HISTOIRE
D E
SUDMEÉ
O V
ROBIN SON CRUSOE
RÉTABLI
DANS SON INTÉGRITÉ,

À Londres;
1 8 0 2.
:
Le nouveau Robinson Crusoé.
Introduction.
Les généraux autrichiens ayant pris la résolu»
* tion de se retirer après la bataille de Charle Roi.
et d'évacuer Bruxelles, ma femme et mes enfans
Le nouveau Robinson Crusoé.
Pendant la première invasion de Dumourier nous
avions éprouvé toute la valeur de la loyauté et
des vertus républicaines; ma vie avoit été sou-
vent menacée; j'eus à peine le tems de me pro-
£ curer quelqu' argent, et de faire changer sur
p deux chariots les effets, qui nous étoient les plus
nécessaires, nous partimes au plus vite, et nous
nous réfugiâmes à Mastrecht.
\ À peine étois-je arrivé, que je commençai
\ me repentir de ma démarche. J'entendois
parler hautement d'abandonner à jamais les pays
'2 bas et de repasser le Rhin. Mr. le Prince de
. Cobourg étoit encore dans les plaines de Ner-
J winde, et l'on parlait déja de rendre Mastrecht;
*V on disoit] que cette ville n'étoit point en état de
se defendre deux jours. La crainte de perdre
:• toute ma fortune, de me trouver errant et sans
526991

4
ressources, dans des pays étranger^, m'eut fait
prendre le parti de retourner . sur mes pas, si
ma femnie et mes enfàns ne s'y fussent oppo-
sés. Ils me déclarèrent qu'ils aimeroient mi-
eux travailler pour gagner leur vie * qne de
s'exposer de nouveau aux vexations et aux aV
anies qu'ils avoient éprouvées. J'étois encore
indécis, lorsque je rencontrai un fournisseur de
l'armée, de ma connoissance. Je lui fis part de
mon embarras et dé mes inquiétudes; il m'offrit
aussitôt quelques effets que je pourrois négo-
cier à Amsterdam, à 40 p. 100 de perte, et me
proposa de ni'acheter tous mes biens, si je
prenois le parti de m'expatrier. J'acceptai ses
offres, et je me rendis à Amsterdam. Mon homme
vint m'y joindre* Je lui vendis mes biens à moitié
de leur valeur. Il me donna en payement des
papiers qui perdoient quarante pour centi
La vente étoit pure et simple, afin de pré*
venir une confiscation; mais par un reversail
il devoit mè fournir cent soixante et dix mille
florins éh mêmes a&ions. Lorsqu'il vit par là
Suite que les françois étoient solidement établis ,
dans le pays, il se mocqua de Son rèversail, et il
n'est pas vraisemblable que je puisse jamais mé
faire rendre justice.
Les propos que j'entendbis tenir à Amster-
dam , me convainquirent que le pays n'étoit pas
loin d'éprouver une révolution: j'en partis, et je
me
me rendis 'à Bern en Suisse. Cette ville étoit
remplie d'émigrés , ils y étoient généralement
mal vus. Je crus d'abord quc cela ne regardoit
que les royalistes frauçois et que ma qualité de
Brabançon me donneroit un privilège; mais je ne
tardai pas à m'appercevoir que tous ceux qui' é-
toient restés fidèles à la religion dc leurs pères
et au gouvernement légitime de leurs pays, é-
toient également inscrits sur la liste fatale. Pour
me former une espèce de société, et savoir un
peu ce qui se passoit, je n'eus d'autres ress-i
ources qu'un libraire très honnête homme, qui
tenoit un cabinet littéraire, où il n'admettait pas
légèrement. Je lui confessai que j'étois dans
J'embarras, et qu'ayant quelques connoissances,
je desirerois trouver quelqu'un qui voulut em-
ployer ma plume,
Monsieur, me répondit-il, je ne puis rien
pour vous dans ce moment, mais je vous indi-
querai plusieurs libraires qui feront usage de vos
talents, si vous voulez écrire contre la religion,
contre les gouvernemens légitimes , les souve-
rains, les nobles et les, prêtres- Mais comment,
lui répliquai-je un aussi honnête homme que vous,
ne favqrisevoit-il pas un écrivain qui se consa-
crerait à la défense des loix divines et humaines?
le favoriser, interrompit^, oh très certainement
et de tout mon coeur; mais me charger de le
faire, jmprimer, noi}. Un peu de politique est
per-
permise à un honnête homme chargé d'une fa-
mille nombreuse; je ne veux rien entreprendre
qui puisse m'exposer au ressentiment de la secte
atroce qui menace l'europe d'un boulversement
général. Celui qui se dévoue à la plus juste de
causes n'est point soutenu, même par ceux qui
y ont l'intérêt le plus évident, et qui ne doivent
une existence brillante qu'à la religion et aux loix.
Dieu veuille que je puisse me défaire passable-
ment de mon magazin, et me ménager des res-
sources suffisantes pour attendre la fin de l'orage
qui nous menace. Mais, reprisse, croyez vous
donc que nous soyons à la veille d'une cata-
strophe universelle? — oui, dit-il, les philo-
sophes modernes , aussi détestables et plus dan-
gereux que les anciens sophistes, sont parvenus
à détruir les idées religieuses, et avec, la base de
toutes les sociétés; de tous les gouvernemens mo-
narchiques ou républicains. La france est le foyer
ou se font rassemblés les apôtres de cette doc-
rine impure; mais ils ont des disciples dans toutes
les parties de l'europe. Nous sommes menacés
d'un naufrage universel, et les siècles à venir ne
se souviendront qu'avec horreur de la fin du dix-
huitieme siècle. Cette vive sortie me fit d'au-
tant plus d'impression que je lui connoissois des
relations très étendues et une excellente judiciaire.
Un jour un étranger entra, fit une emplette as-
sez considérable de romans et se mêla ensuite k
la
*coooooea«.
7
la conversation. Le libraire me dit en souriant:
mais vous qui m'avez témoigné le desir d'exercer
votre plume, que ne faites vous un roman? si
nous en avons le tems, je me chargerai de l'im-
pression à mes dépens, et de le débiter. Si mes
déboursés rentrés, il y a un bénéfice, je vous l'a-
bandonne en entier. Après l'avoir remercié d'une
offre aussi généreuse, je lui repondis, peut être,
Monsieur, n'avez vous pas assez calculé toutes
les difficultés d'un pareil ouvrage? . . bon diffi-
culté! . . vous avez passé votre vie à Bruxelles
dans la meilleure compagnie, vous avez été sou-
vent à Paris, vous avez beaucoup vû, beaucoup
entendu; il ne s'agit que de rassembler un cer-
tain nombre d'anecdotes piquantes, les lier par
une petite intrigue amoureuse, y ajouter des dis-
sertations courtes, des descriptions amusantes, sur-
tout y joindre un grand étalage de grands senti-
mens, et voila un roman tout fait. Bien, lui
dis-je, vous tracez à grands traits la-plus-part
des romans françois. Un jeune homme d'une
figure avantageuse , d'un mérite rare, trouve
uneDéèsse; c'est au moins Diane ou Hébé; ce
doit être par un évenement imprévu, un ca-
rosse câssé, une rencontre de voleurs. Viennent
ensuite les soins assidus, la resistance, une dé-
claration , une froideur marquée, des confi-
dences , un aveu; un rival détesté se présente, ,
un coup d'épée en fait justice: mais l'intérêt
aug-
augmente j des père§ bjzarrçs ont d'autres vues;
ils veulent être obéis: nos amans sont au déses-
poir. Arrive une fièvre inflammatoire, un trans-
port au cerveau; le jeune héros dans son délire,
ne parle que de sa belle, et les vieux radoteurs
de parens étonnés que leur enfant anticipe sur
leurs droits et s'avisent de radoter à vingt ans,
s'empressent de conclure le mariage. Des jeunes
personnes désoeuvréçs et sans experience, lisent
ces livres avec avidité j s'ils ne deviennent pas
foux, ils se livrent au moins à toutes les extrava-
gances qui leur passent par la tête. Il faut bien
d'autres talens pour composer un roman. Une
grande çonnoissance du coeur humain en géné-
ral , et des hommes en particulier. 11 ne suffit pas
d'avoir observé, il faut, ce qui est encore plus
rare, avoir bien observé; peindre peu les hommes
tels qu'ils doivent être, et toujours tels qu'ils sont.
Je ne çonnois en ce genre que les anglois qui
aient réussi. Leurs romans offrent «ne morale
saine , des faits intéressans K des détails variés
et agréables; le vice y est toujours présenté d'une
manière révoltante, ou livré au mépris et au ridi-
cule- enfin, ce qui leur assure la palme , c'est,
qu'observateurs profonds et judicieux , ils ne
peignent jamais que d'après nature. Ici l'étran-
ger m'interrompit, et la conversation s'engagea
entre lui et moi. Monsieur, me dit-il, moi me
jsentir fort oblige à vous pour la bofine opinion
9
que vous avez de ma nation; (nous connumes
alors qu'il étoit anglois. ) mais vous me permet-
trez de dire que vous traitez les auteurs françois
bien sévèrement U y en a un grand nombre très
estimables , et que nous autres anglois estimer
fort, et considérons même comme nos maîtres.
-T- Monsieur , sans doute 'que la nation françoise
a eu d'excellens auteurs; et l'on ne peut considé-
rer qu'avec admiration cette foule des grands
hommes que le siècle de Louis XIV a fourni à la
république des lettres; mais il s'agit ici des ro-r
mans, et je dis que les françois en fournissent
à peine un supportable, quand les anglois nous
cn offrent un très grand nombre utiles, ingénieux
et agréables. — Quoi! Monsieur, meilleurs que
Télémaqué? — Fénelon a donné de grandes le-r
çons de morale et d'administration, embellies de
tous les charmes d'une ficlion ingénieuse, et de
l'éloquence la plus harmonieuse; mais ce n'est
point un roman; ou nous serons obligés de doni
ner le même, titre à l'illiade, au paradis perdu,
et d'encore en encore , aux chefs d'oeuvre de
Corneille, de Racine et de Moliere. — Qu'en
tendez vous donc par roman? — j'en distingue
de deux espèces; les uns héroïques tels que ceux
de chevalerie; qui quelquefois, mériteroient bien
d'être rangés dans la bibliotheque des Fées: mais
lorsqu' ils font bien faits, ils peuvent élever
{'ame, tpmuser, et ils ne sont jamais dangereux.
Un jeune homme ne tentera pas d'imiter Amadis
des Gaules, Renaud de Montauban, ou Roland
le furieux. Les autres doivent être .les peintures
fidèles des moeurs et des hommes du siècle, dans
lequel l'auteur place les acteurs. Ils doivent tou-
jours inspirer l'amour de la vertu et l'horreur du
vice. S'ils présentent le vice sous une forme ai-
mable, ils corrompent: s'ils donnent une pein-
ture infidèle des moeurs et des hommes, ils é-
garent le jugement; et c'est surtout par ce der-
nier point que les romanciers françois sont au des-
sous du médiocre. Un écrivain qui n'est jamais
sorti de Paris, fait parler des provinciaux, ou
des compagnards, qu'il n'a jamais observés que
par hazard; il met en jeu les seigneurs de la
cour et ce qui compose la bonne compagnie, dans
la quelle il ne fut jamais admis; il leur prête tous
les rêves de son imagination. Un anglois, au con-
traire , observe long tems avant d'écrire. Tous les
personnages qu'il met en scène existent sous ses
yeux; tous les faits importans qu'il cite, sont ex-
actement vrais. La fable qe consiste qu'en ce qu'il
réunit dans peu de personnes toutes les vertus
qu'il veut célébrer, tous les vices et tous les ri-
diçules qu'il veut corriger: aussi, qu'un anglois
imbû des romans françois, vienne à Paris, il n'y
éprouvera que des désagrémëns et mortifications.
j'en ai vu deux d'un rang éminent, y débuter dans
le genre des héros de Crébillon et de Marmontel,
on
II
on se contenta de ]es tourner en ridicule; Ils par-
tirent très mécontens, sans se douter qu'ils au-
roient été traités plus sévèrement à Londres , s'ils
y eussent débité le quart des extravagances qu'ils
avoient faites à Paris. Qu'un François, au con-
traire, lise vos bons romans anglois, il sera en
état de se produire dans toutes les sociétés, il con-
noitra assez vos moeurs et votre police , pour ne
point se compromette; il aura même une tein-
ture de vos loix et de votre administration. —
Vous croyez donc les anglois meilleurs observa-
teurs que les françois? — je ne dis pas cela,
Monsieur; peut être le génie anglois est-il plus
propre à observer, mais je maintiens que cela
est du essentiellement à votre gouvernement et à
votre constitution. — Encore plus obligeant à
vous , Monsieur; je croyois notre gouverne-
ment et notre constitution très utiles et très sages
pour nous gouverner, mais qu'ils nous rendissent
plus propres à faire de bons romans, c'est ce que,
moi, n'avoir pas encore pensé. — Il est connu,
Monsieur, que dans tous les tems, le gouverne-
ment a influé sur les moeurs, et le génie d'une
nation: en france, un homme, à moins d'y être
appejlé par ses emplois, n'avoit aucun droit de se
mêler des affaires publiques; il étoit du plus mau-
vais ton d'en parler dans les sociétés \ dèslors, les
Conversations ne pouvoient plus avoir un très
grajid intérêt, Pour peu qu'un homme entreprît
d'ap-!
*S5QCOQQC8*»
d'approfondir une question, il était condamné;
sous le nom de dissertateur: de plus, les hommes
• n'étant point réunis par un intérêt général, les dif,
férent classes étoient plus séparées. Le grand
Seigneur voyoit peu la noblesse du second ordre;
J'homme titré ne voyoit un artisan, ou négociant
que pour desobjets de commande, ou pour régleu-
ses comptes. En dernier lieu, la manie du bel
esprit avoit un peu rapproché le grand de l'homme;
de lettres; mais il en re^nltoit un étrange inconvé-
nient: l'homme de lettres en conçut l'extravagante
idée qu'il étoit l'égal du grand , et le gçand eut
Je ridicule d'imaginer qu'il étoit devenu homme de
lettres. Par la constitution du gouvernement anT
glois, tous prennent un intérêt vif à la chose pub*
jique. Des hommes de naissance, d'état, de for-i
tune , de principes' différens x ne se trouvent
pas seulement rassemblés dans la salle des comm
unes, ils se trouvent .encore dans des clubs, dans,
des sociétés particulières. Un cercle des femmes,
aimables s'occupe avec intérêt d'un nouveau Bill;
il n'est point rare à Londres qu'un homme ait une
conférence avec les ministres du Roi, aille en-i
suite prendre sa place dans, la chambre des com-
munes, dincr le landemain avec des négocians dê
la cité, et peu de jours après, passer un certain
tems à la campagneoù il a un intérêt de rendre,
compte de sa conduite, et d'acaparer les suffrages.,
Le fils d'un. marchand, le fils d'un gros, fermier y
ont
ont souvent des relations importantes. Sous uri
gouvernemeent où toutes les classes d'hommes
sont séparées, et réunies avec tant de sagesse, il
est plus facile à un observateur judicieux de suivre
tous les caractères, toutes les passions, il peint tou-
jours d'après nature. — Ah! moi, conçevoir fort
bien, et voila pourquoi Fénelon trace avec tant de
force la cour d'Idomênée; c'est qu'il avoit Louis
XlV sous les yeux. — Ne donnez point, Mon-
sieur, dans une erreur aussi palpable. Lisez l'hi-
stoire, et Vous trouverez peu de siècle où vous
he puissiez fairé des applications plus justes que
celle de Louis XIV à Idoménée. Pourquoi Louis
XIV ne seroit-il pas Sésostris? Catherine de Mé-
dicis l'ambitieuse Astarbé? le Comte Duc d'Oli-
varès ou le Cardinal de Richelieu, P^otésilas? si
du tems de FénelOn, Fréderic le Grand eut chas-
sé les calvinistes de la Prusse, ils n'eussent point
manqué de le reconnoitre dans Adraste Roi des
Dauiiiéns, et des libraires hollandois auroient fait
Imprimer ces sottises pour de l'argent. Peu dé
tems auparavant, la Bruyère avoit donné les ca-
ractères de Théophraste et les siens: aussitôt on
imprima à Paris un cief de noms: les portraits
paroissbient calqués sur les originaux , et l'Ofl
comménçoit à s'élevef contre la Bruyère; mais
de pareilles clefs parurent en même tems dans les
principales villes de France, ét de l'europeelles
àvoient la iîiême justêssé, et l'on fut forcé de re*
con-
*
14
connoitre que la Bruyère avoitdans un dégré supé-
rieur le talent de peindre les hommes en général.
Tantôt ces maitres de l'art tracent d'une ma-
nière sûre le tableau de leur siècle; d'autres fois,
dominés par le génie qui les anime, ils prédisent
l'avenir, et ils dénoncent les races futures avec
une justesse, une énergie, un courage que per-
sonne n'oseroit imiter, même dans ces jours, où
l'anarchie et la licence regnent sous le nom de la
liberté. Ecoutez la Bruyère (chap. 12. des ju-
gemens. . . ) „Ô tems! ô moeurs! s'écrie „Hé-
„raclide, ô malheureux siècle; siècle rempli des
„mauvais exemples, où la vertu souffre, où le
„vice domine, où il triomphe! je veux être un
„Lycaon, un Egiste, l'occasion ne peut êtremeil-
„leure , ni les conjonctures plus favorables; si je
„désire du moins de fleurir et de prospérer. Un
„homme dit: je passerai la mer, je dépouillerai
„mon père de son patrimoine, je le chasserai lui,
„sa femme, son héritier de ses terres et de ses
„états; et comme il l'a; dit, il l'a fait. Ce qu'il
„devoit apprehender , c'étoit le ressentiment de
«plusieurs rois, qu'il outrage en la personne d'un
«seul roi. Mais ils tiennent pour lui, ils lui ont
«presque dit: Passez la mer, dépouillez votre
«père. Montrez à tout l'univers que l'on peut
«chasser un roi de son royaume, ainsi qu'un pe-
«tit seigneur de son château, ou un fermier de
«sa métairie; qu'il n'y ait plus de différence
«entre
15
„entre de simples particuliers, et nous. Nous
„sommes las de ces distin£tions; apprennez au
„monde que les peuples, que Dieu a mis sous nos
„pieds, peuvent nous abandonner, nous trahir,
„nous livrer, se livrer eux mêmes à un étranger,
„et qu'ils ont moins à craindre de nous', que nous,
«d'eux et de leur puissance. Qui pourroit voir
„des choses si tristes avec des yeux secs, et une
«âme tranquile? il n'y a point de charges qui
«n'aient leurs privilèges: il n'y a aucun titulaire
«qui ne parle, qui ne plaide, qui ne s'agite pour
«se défendre, la dignité royale seule n'a plus de
«privilège, les Rois eux mêmes y ont renoncé.
«Un seul, toujours bon et magnanime , ouvre
«les bras à une famille malheureuse; tous les
«autres se liguent comme pour se venger de lui],
„et de l'appui qu'il donne à une cause qui leur
„est commune: l'esprit de pique et de jalousie
«prévaut chez eux à l'intérêt de l'honneur, de
„la religion, de leur état. Est-ce assez? à leur
«intérêt personnel et domestique. Il y va, je
«ne dis pas de leur élection , mais de leur
«succession , de leurs droits héréditaires; en-
«fin dans tout, l'homme l'emporte sur le Sou-
«verain.**
Dieu me préserve, s'écria le libraire, de
débiter aujourd'hui un pareil ouvrage, à moins
que mon magazin ne soit placé sur les bastions
de Cronstadt! mais puisque monsieur aime les
cita-
citations * je vais vous citer un passagè de Mad.
de Sévigné tiré d'une de ses letres dàtées de
Paris . . lundi, 13-janv. 1689 — ,*Cependant
>,le Roi fait pour ces majestés angloises des
„choses toutes divines; car n'est-ce point être Yi*
„mage du tout-puissant, que soutenir un Roi
„chasé, trahi -, abandonné? la belle âme du Roi
,4se plait à jouer ce grand rôle . . à ces mots,
toute l'assemblée se leva, et parti sans mot dire.
Je vis bien que nous n'étions pas Sur les bastions
de Cronstadt. L'anglois* le libraire et moi , nous
nous regardâmes en riant. Avant de nous sêpa*
rer, l'anglois me demanda si je ne voudrois point
avoir la grace de venir le landemain 'déjeuner avec
lui; je le lui promis, et il m'indiqua sa demeure,
J'arrivai chez lui vers les sept heures du matin: tout
en déjeunant, il me parla avec une borihoni-
mie qui me fit conçevoir une Opinion favorable
de son coeur, et de son esprit: je crus même
entrevoir qu'il n'étoit point aussi étranger aux
affaires publiques, qu'il vouloit le pafoitré. En
suite, il me dit; Hil m'a paru, Monsieur, que
vous seriez disposé à vous occuper de quelques
ouvrages de littérature; j'ai * je crois, de quoi
vous servir. Voulant apprendre le françois, j'ai
traduit un manuscrit anglois, que j'ai trouvé dans
les papiers de mon père; il ne s'agit plus que'
de le transcrire en bon françois pour le livrer à
l'impression,4' — Il m'offrit un prix de mon tra-«
Vaili
17
vail, voulut même me donner un à compte -, mais
d'une manière si franche et si naturelle, que je
ne pouvois m'en offenser. Je le remerciai cordi-
alement , et lui offris mes servicesi il entama
alors un Fort bon discours sur l'utilité des ro-
mans, sur tout sur la nécessité que le fond en
soit éxactement vrai , et finit par me déclarer
qu'il vouloit donnoit au public une nouvelle édi*
tion de Robinson Crusoé. A cette chute, je pen-
sai partir d'un éclat de rire; mais ce digne homme
méritoit plus d'égard, cependant, il apperçut
que j'avoit souri. — Vous souriez, me dit-il,
mais que pensez vous de Robinson Crusoé? —=-
je me recueillis un instant, et je lui répondis,—-
l'Auteur, sous une forme amusante, donne des le- ' «'
çons saines de religion et de morale, à la por-
tée des jeunes gens, ou de ceux qui, qar défaut
d'éducation, ne seroient point point en état de
comprendre des instructions plus solides: ensuite il
peint lesdangers auxquels s'expose un jeune homme,
qui.secouant le joug de l'autorité paternelle, se livre
sans expérience à la folie des voyages: enfin il
nous montre toutes les ressources qu'un homme
isoléi et abandonné dans une isle déserte, peut
trouver dans son courage, son industrie, et sur-
tout sa confiance en Dieu: mais à la sortie de
l'isJé, il devient pitoyable , et ne mérite pas
même les honneurs d'une critique. — Bravo!
interrompit-il. C'est cela. Apprenez que Robin-
B sôS
son Crusoé, dont le véritable nom étoit Balseil,
ne partit jamais de son isle: que par un concours
de circonstances très naturelles, il la peupla, la
cultiva , et lui donna des loix: qu'il y est mort
l'année 1708 - agé de soixante et seize ans. Sa
veuve, après avoir éprouvé les revers de la for-'
tune, est morte à l'âge de quatre vingt trois ans,
dans une campagne près Dyorek. Les gentils-
hommes dn voisinage , qui l'estimoient singuliè-
rement, l'empêchèrent de sentir les horreurs de
la pauvreté: son fils, qui étoit un excellent char-
pentier , ne voulut jamais se marier, pour n'être
occupé que de sa mère. Cette respectable vieille
n'aimoit point à confier les mémoires de son ma-
ri , mais elle les prêtoit en détail à Mr. Robin-
son Krutznard ministre de la paroisse; celui-ci
imagina d'en composer ce livre dont vous venez
de, parler. 11 vint à mourir: son neveu et son
héritier ne vit qu'un roman dans le manuscrit de
son oncle. Des notes fugitives parloient d'un
vaisseau espagnol, d'un autre anglois, d'une ré-
volte d'équipage. Le vaisseau espagnol étoit ce-
lui dont le naufrage avoit jetté le vieil espagnol
et ses compagnons dans le pays de Vendredi: il
en fit une épisode aussi inutile qù*invraisemblable.
Robinson qui n'y parvient qu'en s'exposant aux
plus grands dangers, ne retire, lui fait-il dire,
que peu de fruit de son voyage. Des tonneaux
pleins de vin lui paroissent trop lourds; il ne tient
aucun
aucun compte des fusils pour remplacer les vieux,
qui lui servoient depuis plus de vin£ t ans; il n'i-
magine pas de chercher de biscuit, dont la pri-
vation lui avoit été si douloureuse: il ne daigne
pas retourner à bord. Le second vaissecu lui
donna l'idée de la révolte de l'équipage -, des; com-
bats ridicules qu'il en suppose la suite, la sou*
missions de mutins qu'il abandonne dans l'isle. 11
se hâte après de ramener son héros en angleterre.
Le public glissa sur ces deux sotises en faveur?
du reste de l'ouvrage, et l'auteur encouragé,
crut devoir y ajouter un nouveau volume qui fit
oublier le mérite des premières anecdotes. Les
vrais mémoires de Lewis Ealseil passerent après
la mort de Mr. Balseil à son fils , que mon pèrô
engagea à me servirv de gouverneur* C'étoit un
vrai philosophe: il faisoit aimèr la vertu; il
survécut peu à sa mère, et me laissa en mourant
les papiers de son père, La traduction que j'en
ai faite , vous suffira pour en composer utt
ouvrage suivi* je lus cette traduction* Je vis
que pour la livrer au public , il ne falîoit quecor*
riger des fautes, inevitables pour un homme qui
ne possédoit pas parfaitement le françois* noué
convinmes de continuer à faire parler Rûbingon
Crusoé, èt de lui conserver Ce nom*
Ce travail me lia avec cet honnête ahgïoiis-. Jè
le voyois tous les jours* je m'attachai sincèrement
à lui , et il me témoignoit une singulière affeâfôrl*
B2
2q •aaeoococs»'
Un jour. Je m'entendis appeler du milieu de
la rue, je regardai, et je vis son earosse arrê-
té. Le jalousies en étoient fermées; je des cen-
dis: un domestique me remit une cassette à mon
adresse, et le cârosse partit comme un éclair.
Je rentrai chez moi , je l'ouvris, et je lus la lettre
suivante: „des nouvelles que je reçois, mon cher
„Monsieur, me forcent de partir à l'instant Quit,
„tez dès demain cette terre maudite: enfoncez
„vous dans les états héréditaires de votre Souve-*
„rains. Vous pouvez manquer d'argent, accep-
tez deux cent ducats ci-joints. Ceux qui, airt-
„si que vous, ont tout sacrifié à la religion, et
„au gouvernement légitime de leur pays, sont
„devenus les frères de tous les gens de bien, et
„ont droit à leurs secours. Ils ne seront haïs que
„des scélérats et des traîtres, Sous peu de jours,
t,la suisse nous en donnera une nouvelle preuve*
„Je vous donne mon manuscrit; vous me ferez
„plaisir de le faire imprimen Des raisons impor*
„tantes m'onnt obligé, de vous cacher mon nom î
„mais quelque part que vous alliez, soyez sur que
„j'aurai toujours sur vous les yeux de l'amitié."
Il n'y avoit point à hésiter. Je fis mes pa-
quets dans la nuit, et je partis le landemain. je
me suis fait une ioi de suivre ponctuellement les
notes qui m'avoient été remises, et je livre cet
ouvrage à l'impression pour obéir aux volontés
d'un homme que je chéris et que je respe&e.
. Avant
Avant Propos,
/"^eux qui n'auroient point lu les aventures de
Robinson Crusoé, ou qui n'en conserveroient
qu'un foible souvenir, nous sauront gré de leur
en donner un précis,
Robinson né de parens honnêtes, reçut une
bpnne éducation, mais plus solide que brillante.
Vespoir de faire fortune l'engagea à se livrer
aux voyages sur mer, et malgré les sages remon»
trances de son vieux père , il s'embarqua. Son
début ne fut pas heureux: le vaisseau qu'il mon-
tait fut assailli d'une tempête si violente qu'il
coula bas. Ce ne fut qu'après avoir cpurru de
très grands dangers qu'il gagna la côte de Cro-
mer; delà il se rendit à Yarmouth. Cet acci-
dent ne le corrigea point; il entreprit de nou-
velles courses, eut quelques succès, et s'étoit dé-
ja procuré une sorte d'aisance, lorsque le vais-,
seau fut enlevé à l'abordage, et Robinson réduit
à l'esclavage, fut conduit à Salé,
Son patron aimoit la pêche en mer. Un
jour qu'il devoit faire une partie de pêche avec
nombre des amis, il fit porter des provisions ,
même des armes à feu, dans une chaloupe qui
lui servoit à cet usage. Un contretems survint ^
et le patron ordonne à Robinson , accompagné
çl'un esclave maure et d'un, jeune garçon nonimé

X'urii d'aller pêchen. Robinson concut, aussi
recouvrer sa liberté. Dès qu'il se crut assez loin,
il saisit uu moment favorable; pousse l'esclave
maure dans la mer , le menaçant de le tuer d'un
coup de fusil, s'il entreprend de rentrer dans la
chaloupe. L'esclave gagne le rivage à la nage.
Le petit Xuri lui promet de lui obéir, et tous
deux s'éloignent. La crainte d'être poursuivis,
les détermina à ne point cingler vers le détroit,
mais à mettre le cap au sud-quart-sud' est, et à
longer le long des côtes de l'afrique. Le vent
Jeur fut si favorable , que le landemain ils étoitent à
cent cinquante mille de Sallé vers le sud, bien au
delà des domaines de l'Empereur de Maroc.
Ils eurent différentes aventures très intéres-
santes pour eux, très peu pour le le&eur. Ils
tuerent un liou dont ils prirent la peau: dès
nègres leurs fournirent des vivres et de l'eau
fraichc. Il y avoit long tems qu'ils étoient en mer,
et ils commençoient à désespérer de leur salut,
lorsqu'étant entre le cap vert et les isles de ce
nom, ils furent rencontrés par un vaisseau por-
tugais. Le capitaine de ce vaisseau alloit au Bré-
sil. C'étoit un homme humain et généreux. Il
donna à Robinson une bonne somme d'argent pour
prix de sa chaloupe et des autres effets: il prit
à son service le petit Xuri, et vint débarquer à la
baye de tous les saints.
Robinson recommandé par le capitaine por^
tugais, obtint des lettres de naturalisation, ache-
ta une petite plantation, .et en peu d'années, se
trouva une fortune honnête, lorsqu'une compag-
nie de marchands lui proposa le commandement
d/un vaisseau de cent vingt tonneaux* pour aller

cette occasion pour
ache-.
23
acheter , ou enlever des nègres, et les distribuer
secrètement sur leurs plantations qui en man-
quoient. Son équipage étoit de quatorze hommes
en tout, le vaisseau portoit six pièces de canon.
Le vaisseau étant dans la latitude du dou-
zieme dégré et dixhuit minutes, ils furent ac-
cueillis d'une furieuse tempête. Ils ne purent plus
gouverner, et le trente septembre 1659 au point
du jour, ils apperçurent la terre, dans le même
moment que le vaisseau donna contre un banc de
sable. Il étoit entrouvert; l'eau y entroit de
toutes parts; ils n'eurent d'autres ressources que
de se jetter dans la grande chaloupe. Un vague
renversa la chaloupe. Tous ceux qui étoient
dedans furent noyés, excepté Robinson qui étoit
excellent nageur, et qui après des efforts extra-
ordinaires , parvint enfin à gagner la terre.
II y passa la première nuit sur un arbre pour
être en sureté contre les bêtes féroces qui pbu-
voient rôder dans ce lieu inhabité. Le jour sui-
vant, il reconnut que le montant avoit raproché
le vaisseau de. la terre , et qu'il pouvoit le gag-
ner à la nage. Il prit ce parti, et lorsqu'il fut
arrivé, il vit avec douleur, que tous ses com-
gagnons d'infortune auroient eu la vie sauve,
s'ils fussent restés à bord. Mais ces regrets étant
inutiles, il fit promptement un radeau qu'il char-
gea de tout ce qu'il crut lui être le plus néces-
saire , et fut assez heureux pour le conduire à
à terre dans une petite baye, au fond de la quelle
se trouvoit l'embouchure d'une petite viviere,
qui descendoit des montagnes. Ce succès l'en-
couragea. Le vaisseau étoit entrouvert, il y avoit
beaucoup d'eau à fond de cale; mais étant posé
sur le flanc d'un banc, dont le sable étoit ferme,
»4
il portoit sa poupe fort haut, et la proue si bas
qu'elle en étoit presque dans l'eau. Le pont
étoit tout-à fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
renfermoit sec. 11 prit la résolution de trans-
porter à terre tous les vivres, boissons, armes,
poudres, outils, meubles, ustençiles, plombs,
fers, et même bois, dont le poids , ou le volume
p'excedroit pas les forces q'un homme. H en
vint à hout par une travail opiniâtre et assidu;
il trouva même une assez grande quantité de
pièces d'or et d'argent qu'il fut tenté d'abandon-
ner; mais il fit reflexion, qu'elles lui seroient
utiles, s'il étoit jamais assez heureux pour sortir
de cette isle.
, Cepedant il songeoit à se faire un petit étab*
lissement, et à reconnoitre la terre sur laquelle
la tempête l'avait jetté. Il lui fut aisé de s'assu?
rer qu'il étoit dans une isle assez éloignée de
l'embouchure, mais vis-à-vis de rQronoque. I|
crut apperçevoir le continent vers le nord; et un
peu fdus loin au nord, est une isle qu'il estima
devoir être laTrinité. Son isle étoit inhabitée,
mais riante et fertile: point d'animeaux féroces
ou malfaisans; seulement une espèce de chat. , Il
trouva des troupeaux de boucs et de chèvres
sauvages; une multitude d'oiseaux de terre et
d'eau, donc beaucoup étoient bons à manger:
des tortues; l'isle étoit couverte d'arbres de toute
espèce: on y trouvoit des citroniers, des oranr
gers, des cédras , de la vigne, des plantes de,
tabac: enfin ayant des armes à feu., de la poudre
et du plomb; ayant tiré du vaisseau une quanti-
té de vivres et de boissons, il ne lui falloit plus
qu'un peu d'industrie et un travail assidu pour
assurer sa subsistance.
#eoqoooc8»
Il choisit pour établir sa demeure, le pied
d'une rocher sur une coline d'où l'on découvroit
la plaine mer , et qui lui donnoit l'espoir de
quelque vaisseau qui passeroit à portée. Il y fut
encore invité par une grotte naturelle qui avoit
assez de profondeur sous ce rocher, qui de ce
côté, était taillé à pique, et d'une telle élévation,
que par la suite, il lui fallut- deux échelles pour
en atteindre le haut. 11 fit une vaste enceinte,
qui des deux côtés étoit appuiée au rocher, et
Il la fermq de plusieurs rangs de pieux. Le bois
qu'il y employa se trouva une espèce de peup-
lier qui revint de bouture. Tous les pieux
prirent racine, et avec le tems formèrent un bois
impénétrable, qui cachoit sa demeure: lui même
n'y pouvoit entrer, ou n'en pouvoit sortir, qu' à
Vaide d/une échelle: là, sa société étoit un chien
et un chat qu'il avoit trouvés sur le vaisseau; un
Eerrpquet qui prononçoit très distinctement Ro-
inson Crusoé! pauvre Robinson Crusoé!
La nécessité le rendit charpentier, maçon»
potier; il apprit à coudre; il devint cultivateur:
on lit toujours, avec intérêt cette partie de ses
mémoires; on le suit avec complaisance dans,
toutes ses entreprises; on y découvre, sans ex-,
agération, tout ce que l'homme isolé peut trou-,
ver de ressouces dans sa propre industrie et dans;
son travail.
Quoiqu'il eut des principes de religion, cette
partie l'occupait peu; lorsque la le&ure d'une
Bible, et une maladie grave le firent rentrer en
Ini même. Dans l'infortune, sur tout dans les;
souffrances du corps, le cri de la nature est de
recourir à son Dieu, La confiance en Dieu, la
résignation aux décrets de la providence contrit
buèrent
26
buèrent plus à sa guéfison que le remede qu'il
employa. Il consistent à faire infuser une feuille
de tab;tc dans du rum qu'il buvoit. Au reste ce
remede est moins dispendieux, et peut-être moins
dangereux , que cette foule de drogues que nos
, charlatans fourrés font entrer dans les composi-
tions , avec lesquelles ils ruinent également et la
bourse et la santé des hommes qui ont la foib-
lesse de recourir à eux.
Robinson toujours occupé des moyens de
sortir de son isle, mit plusieurs années à abattre
un arbre , et à construire une chaloupe, qu'il ne
put ensuite conduire jusqu'à la mer. 11 s'étoit don-
né un canot avec lequel il entreprit de faire le
tour de l'isle. Arrivé à la pointe de l'est, un
furieux courant l'emporta en pleine mer. Il dé-
sespéroit déja de son salut, lorsqu'un courant et
un vent frais le ramenerent à la côte septentrio-
nale. Cet essai le dégouta d'une pareille entre-
prise.
Il songea à attraper des chevreaux sauvages
et à se former un troupeau. Jl y réussit, et le
renferma dans de vastes enclos formés avec les
mêmes bois qui revenoient da bouture. Cela lui
assuroit des laitages et de la viande pour le reste
de sa vie. li en étoit là, lorsque la providence
lui offrit un secours inattendu. Ayant besoin de
deux sacs , il les retourna devant son habitation
r our en faire sortir les ordures: ces sacs avoient
tté remplis, l'un de ris, l'autre d'orge; il en re-
stoit quelques grains que la saison pluvieuse fit
germer. Robinson fut transporte de joie à la vue
de ces plantes précieuses. 11 en recueillit les
grains avec un soin extraordinaire ', bêcha avec
ou bois dur un terrain, et en sema une partie
*7
qui prospéra peu; mais ayant observé que c'é-
tait par une suite de la sécheresse, il sema une
seconde fois aux approches de la saison plu-
vieuse: cet essai lui réussit, et tous les ans* il
vit ses provisions augmenter en riz et en orge*
Alors il avoit un troupeau, du riz, de l'orge,
du gibier, des raisins, des tortues. 11 avoit ap-
pris à se faire des habits, en s'appropriant tout
ce qu'il avoit trouvé d'étoffes sur le vaisseau. Sa
tenue étoit grotesque un bonnet de peau de
chèvre, terminé en pointe, une veste ou plutôt une
espece de sac, un lage pantalon, un parasol très
grossier: il avoit construit une cabane et des en-
clos plus avant dans l'isle; il la nommoit plaisa-
ment sa maison de campagne: alors il songeoit
peu à sortir de l'isle et paroissoit résigné à son sort.
Chassant un jour le long de la côte méri-
dionale de l'isle, et s'étant avancé beaucoup plus
que de contuma, il vit la trace du pied nud d'un
homme, très disti&ement empreinte sur le sable:
cette vision le confondit; il s'imagina que c'étoit
le Diable. Sa terreur redoubla en trouvant plus
loin le reste d'un grand feu et des ossemens hu-
mains qui attestoient que les canibales du conti-
nent abordoient quelque fois dans l'isle, pour y
manger leurs prisonniers. Depuis il n'en, put
plus douter; devenu plus attentif, il vit souvent
les sauvages desendre sur la côte, et s'y régaller
de chair humaine: il connut même que si la tem-
pête l'eut jetté dans cette partie, il eut été in-
failliblement la victime de ces barbares.
Cette découverte le consterna; il ne sortoit
plus qu'avec frayeur; et après avoir bien obser-
vé , une fois, il jugea le danger si pressant, qu'il
lâcha les chèvres qui étoient dans ses clos pour
éviter le soupçon que le pays fut habité.. Un autre
fois,
28
fois, il apperçut du haut du rocher contre lequel
son enceinte étoit appuyée, plusieurs canots de
sauvages qui abordoient, beaucoup plus presque
de coutume, de la petite Baie. 11 prit la lunette
d'approche pour les observer; il les vit d'abord
assommer un homme, et le couper en morceaux.
Ils en délièrent un second pour lui faire éprou-
ver le même sort; mais celui-ci saisit l'instant
pour s'enfuir à toutes jambes. Deux de ses bour-
reaux le suivirent, Ils vénoient droit à l'habita-
tion de Robinson, lorsqu'ils furent arrêtés par la
petite Baie. Le fuyard s'y jetta à la nage; les
deux autres prirent le même parti, mais le pre-?
mier étoit plus leste. Robinson touché de l'es-
poir de sauver la vie à un homme, et de s'atta-
cher un serviteur, descend de son rocher, prend
son fusil, son sabre , sort et se jette entre le
fuyard et ses deux ennemis; il assomme le pre-r
mier d'un coup de crosse, et tire sur le second
qu'il étend roide mort, à ce feu, à ce tonnère
inattendu, le fuyard tombe lui même à la ren-
verse et se croit mort. Robinson le rassure; il
vient se prosterner devant lui, et prend un pied de
son libérateur, qu'il place sur sa tête, pour faire en?
tendre qu'il se soumet à lui. Robinson le caresse, le
ramène chez lui, lui donna à manger, l'habille
et lui donne le nom de Vendredi, en mémoire
de ce qu'il l'avoit sauvé le jour de Vendredi.
Robinson prit d'abord des précautions avec
son nouvel esclave. Mais bientôt il eut lieu de
se convaincre qu'il étoit d'une fidélité , et d'une
affection à toute épreuve, Oétoit un grand gar-
çon , bien fait, d'environ vingt cinq ans; leste ,
airoit et robuste* Il s'attacha à lui apprendre
l'anglois; et dès qu'il put se faire entendre, il lui
donna des principes de religion, Vendredi Pin,
Struisi^
struisit qu'il avoit vu des européens., qu'il ap*
pelloit des hommes barbus , qu'il y en avoit
même dans son pays; qu'ils y avoient été jettég
par une tempête. Robinson ayant un compag-
non de travail, après vingt quatre ans d'une so-
litude absolue, suivant son calcul, qui par la
suite se trouva très fautif, embellit son habita*
tion et s'occupa à construire une chaloupe plus
forte, sur laquelle il put au moins ésperer de
gagner Pisle de la Trinité, ou des établissemens
européens. Mais il continua à prendre les mêmes
précautions contre les canibales du continent qui
venoient très souvent visiter l'isle.
Ces festins abominables le révoltoient à un
tel point, qu'il résolut de faire feu sur ceux qui
viendroient encore avec ee projet, s'il en trou-.
voit une occasion favorable. Elle se présenta en-
fin; il vit du haut de son rocher, aborder assez
près de la petite baie, trois canots chargés de
vingt-un sauvages et trois prisonniers dévoués à
la mort, dans une partie ou un bois fourré et
quelques buissons épais avançoient jusqu'à une
très petite distance, de la mer. Il se charge aus-
sitôt d'un fusil, de deux mousquets1, d'un sabre*
et d'un pistolet; il en met autant sur le corps de
Vendredi, en sus d'une bouteille de rum et d'uni
sac plein de poudre, 4e balles et de chevrotines j
il veut s'assurer si Vendredi fera son devoir f
mais ce brave garçon lui repond — moi suivre
maitre , moj mourir quand maitre ordonne,
— Tons deux prirent un détour pour éviter la
petite baie: ils traverserent le bois fourré, et à
la faveur des buissons, ils s'avancerent jusqu'à
une petite portée de pistolet, du lieu ou étoiené
les sauvages. Déja Une victime était coupée ëfi
moi-
30
morceaux; Robinson délibéroit encore s'il dé-
voueroit à la mort ces malheureux sauvages plus
rgnorans que coupables , lorsqu'à une longue
barbe, à quelques restes de vêtement, il reconnut
que la seconde victime étoit un européen. Cette
vue ne lui permit plus de délibérer. Lui et Ven-
dredi font feu: à la première décharge, trois
sauvages furent tués et cinq blessés: une seconde
décharge n'en fit tomber que deux, mais beau-
coup furent blessés, et tout le reste prit la fuite,
croyant être poursuivis par des Diables porteurs
de la foudre: tous ceux qui ne purent regagner
leurs canots furent massacres. Robinson coupa
les liens du pauvre prisonnier eureopéen, qui en
se mettant sur son séant dit — Chriflianus fum.
— des soins et un verre de rum le mirent en
état de marcher. C'étoit un Espagnol d'environ
cinquante ans, dont le nom étoit Salvatori. Ven-
dredi voyant un canot que les sauvages avoient
abandonné dans leur fuite , voulut en faire la vi-
site. Le troisieme prisonnier lié et garottévê-
tait encore; à la vue de cet infortuné, Vendre-
di paroit devenir fou. 11 coupe promptement
les cordes qui sèrroient ce malheureux , il lui
frotte les mains, et les pieds, il le serre contre
son sein pour le réchaufîer, il l'apporte sur le
rivage, il danse, il saute à l'entour, il chante,
il crie. Aux accès de cette ivresse, Robinson
lui même et le vieil espagnol sont longtems
avant de deviner que cette vi£Hme intéressante
est le propre père de Vendredi. 11 faut lire ce
trait dans l'original même. On ne peint point si
bien le sentiment quand on ne l'a point éprouvé
soi même; on ne le peint déja que trop faible-
ment quand on n'en a été que le spectateur.
Après
31
Après vingt ans d'une solitude effrayante,
Robinsou jouissoit de la satisfa&ion d'être en-
touré detrois hommes debien, dont il étoit le
Dieu libérateur. Le vieil espagnol étoit d'un
grand sens, et d'une prudence rare. Il n'igno-
roit pas l'anglois, et bientôt il put lier conver-
sation avec Robinson. 11 l'instruisit qu'il avoit
encore dix sept compagnons d'infortune parmi
les sauvages. Un pareil renfort donnoit les
moyens de construire un bâtiment en état de te-
nir la mer, et il fut résolu de les envoyer invi-
ter à se rendre dans l'isle. L'espagnol observa
seulement* que les magazins de vivres de Robin-
son, déja foibles pour quatre personnes étoient
insuffisans pour dix sept personnes deplus. Cela
fit résourdre de semer tout ce qu'il seroit pos-
sible en ris et en orge , et de remettre la partie
après la récolte prochaine.
La récolte fut heureuse. Dès qu'elle fut re-
mise , Salvatori et le père de Vendredi s'embar-
quèrent dans une chaloupe , munie de vivres
pour eux et pour ceux qu'ils alloient chercher.
Robinson avoit conçu des inquiétudes, qu'a-
lors que ces étrangers seroient dans son isle,
ils ne se rendissent maîtres de sa personne et du
fruit de ses travaux. Salvatori l'avoit rassuré et
lui avoit promis que lui et ses dix sept compag-
nons d'infortune, à leur arrivée, lui prêteroient
serment de fidélité et d'obéissance, pour tout le
tems que l'intérêt commun exigeroit qu'ils re-
stassent dans l'isle, et jureroient de ne le point
quitter qu'ils n'eussent regagné l'europe, ou des
étahlissemens européens.
C'est ici que nous reprenons le fil de cette intéres-
sante histoire. Tout ce qui se trouve dans le livre
connu
connu de Robinson Crusoé, est assez exact jus-
qu'à cette époque: mais le rédacteur manquant
des matériaux nécéssaires par le continuer* crut
pouvoir y suppléer,, Le public ne s'y trompa
point , et il fut unanimement reconnu que Ro-
binson Crusoé n'intéressoit plus des l'instant qu'il
abandonnoit son islek On ne lut mêmé qu'avec
peu d'attention, le récit clu combat imaginaire
qui préceda sa prétendue sortie de l'isle.
L'histoire que nous donnons aujôud'hui est
d'après des memoires authentiques qui nous ont
été confiés que nous Conservons précieusement.
Nous nôus ferons un plaisir de les communiquer
à ceux qui désiferoient vérifier l'exactitude des
faits. Ce n'est plus nous, d'est Robinson Cru-,
soé qui va parler.

ROBINSON CRUSOÉ
TOME PREMIER.
Tljes voyageurs mirent en mer avec un vent frais
pendant la pleine lune. C'étoit au mois d'oc-
tobre , selon mon calcul, car pour un compte
exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de
l'avoir juste, depuis que je l'eus perdu. Je n'é-
tois pas tout-à-fait sur même d'avoir compté ex-
actement les années, et par la suite, je vis que
mon calcul s'éloignoit prodigieusement de la vé-
rité. Après leur départ, je me sentis un nou-
vel homme, et agité de toutes sortes de pensées
différentes. J'alloisetjerevenoisauhazard. Tan-
tôt je me formois une idée agréable de revoir ma
patrie , ou de rentrer dans ma plantation du Bré-
sil; tantôt je craignois qu'il n'arrivât quelques ac-
cidens à mon vieil espagnol et au père de Ven-
dredi. Je n'étois pas même sans inqiétudes,
qu'alors que tous les étrangers seroient arrivés,
dans mon isle, ils ne se rendissent maîtres de ma
personne et de mes biens, et qu'ils ne me for-
çassent de leur obéir. Je songeois encore aux
dangers auxquels je serois exposé en me hazar-
dant en pleine mer, avec une simple chaloupe
mal agréée, sans pont, et la quelle pouvoit être
submergée, pour peu qu'il s'élevât ungrostems.
N'eanmoins dans l'après diner je commencai à ré-
C "fié-
fléchir à tout ce qui pouvoit nous être utile pour
la réussite de l'entreprise que je méditois. J'al-
lai examiner différens arbres , et je me persuadai
que lorsque nous serions tous réunis, nous pour-
rions construire un bâtiment assez fort pour ha-
zarder le passage avec une espérance de succès.
Je dormis peu la nuit suivante, et m'étant levé
de bonne heure, je résolus d'aller à ma maison
de campagne. Je chargeai Vendredi des provi-
sions qui nous étoienfc nécéssaires,etnous partimes.
En arrivant, nous commençames par traire mes
chèvres. Je les comptai, et je trouvai que j'avois
environ soixante chèvres, une trentaine de chè-
vreaux et treize boucs. Je vis qu'en les tuant
tous, et en salant, nous pouvions être surs de
ne point manquer de viande lorsque nous nous
embarquerions. Cependant, observant le bel
ordre que j'avois établi dans mon enclos, je ne
pus me défendre d'éprouver un chagrin, en con-
sidérant que j'étois sur le point d'abandonner le fruit
de tant de traveaux, et cette solitude ou Dieu
m'avoit si visiblement protégé pendant un si
grand nombre d'années. Cette idée me rendit
pensif. Je repris mon fusil, et je marchois au
hazard. Vendredi, pour me distraire,. me pro-
posa de monter sur une montagne assez élevée
d'où l'on découvroit les deux mers. Etant arri-
vé au sommet, je m'assis et je considérai avec un
nouveau plaisir ce pays qui est un des plus beaux
de la nature; mais cette vue augmenta ma tri-
stesse. Quand je serai hors de mon isle, me di-
sois je à moi même, retrouverai-je ma plantation
du Brésil? mes amis ne seront-ils pas morts? ne
me prandra-t-on pas pour un avanturier et un im-
posteur? si je viens à mourir, que deviendra ce
pauvre Vendredi, qui m'est si fortement atta-
ché
<exxxxxxae,
35
ché . . . Cette idée m'arracha quelques larmes.
Vendredi qui s'en apperçut, me dit, — Maître,
vous chagrin, vous mécontent à moi — et le
pauvre enfant se mit à pleurer. Cette marque de
son bon coeur me fit revenir à moi: je l'embras-
sai , et je lui dis que mon chagrin venoit de l'in-
certitude ou j'étois si, en retournant en Angle-
terre , j'y trouverois encore mes amis. — Eh bien!
Maître, me dit-il, vous rester ici, vous y avoir
bons amis tous trouvés, et avoir de quoi bien
vivre. — Je le remerciai cordialement, et pour
changer de conversation, je lui demandai s'il re-
connoissoit les différents endroits de l'isle ou jl
avoit anciennement été. 11 me dit qu'oui, et
me montra de la main différens endroits. J'ob-
servai qu'ils étoient toujours à droite ou à gauche,
et jamais à la pointe de l'ouest, qui, cependant,
étoit bien plus près de son pays. Je voulus en
savoir la raison, et par sa réponse, je conçus
qu'il y avoit à la pointe de l'ouest des courans
semblables à ceux de l'est, qui rendoient la na-
vigation très dangereuse, ce qui déterminoit les
sauvages à n'aborder qu'aux côtes septentrionales,
ou méridionales. L'idée me vint de monter sur
un grand arbre au pied duquel nous étions, et
d'examiner le pays. Vendredi qui étoit plus leste
que moi, prit ma lunette d'approche. Lorsque
nous fûmes en haut, je vis que l'isle étoit beau-
coup plus considérable que je ne l'avois cru; elle
alloit de l'est-quart-sud-est à l'ouest, quart nord
ouest, et j'éstimai qu'elle avoit au moins quinze
lieues à l'est, sept lieues au centre dont alors nous
n'étions pas fort éloignés, et beaucoup plus vers
l'ouest, qui cependant me parut se terminer par
une pointe de rochers qui apparercent formoient
les courans dont Vendredi m'avoit parlé. Le
C 2 nord
36
nord ouest est assez montagueux. La côte du
sud étoit couverte de collines assez agréables.
Je n'apperçus point de grandes rivières . mais je
savois qu'il y avoit beaucoup de fontaines et
quelques ruisseaux; je descendis, et nous re-
primes le chemin de ma campagne, lorsque nous
entendimes quelque chose qui venoit à nous avec
grand bruit. Nous préparâmes nos fusils; c'étoit
un vieux bouc qui nous voyant, fit un bond et
se jetta à droite. Je dis à Vendredi de tirer des-
sus, ce qu'il fit, et il le tua roide; je pris son
fusil, et il chargea le bouc sur ses épaules. Tout
cela nous avoit pris beaucoup de tems, ce qui
me détermina à passer la nuit dans ma maison
de campagne. Je me couchai, mais j'étois dans
une agitation que je n'avois jamais éprouvée. La
crainte, l'éspérance, le plaisir, la tristesse me do-
minoient alternativement: je ne m'endormis que
bien tard et quand je me réveillai, il étoit presque
huit heures du matin. La première chose que
j'apperçus, fut Vendredi assis sur son cul, qui
me considéroit attentivement. Cette nouvelle
marque de son bon coeur me toucha sensible-
ment. 11 me témoigna ses inquiétudes sur mon
état; je l'assurai que je me portois bien. Nous
déjeunâmes ensemble, et je repris le cours de
mes occupations ordinaires. Vers midi, il s'éle-
va un vent d'est un peu fort, et le ciel commen-
ça à se charger de nuages épais; je présumai
que nous allions avoir une tempête, ce qui m'en-
gagea à regagner mon château. Nous nous
mimes en marche tout de suite , mais quoique
nous fissions toute la diligence possible, nous
n'arrivâmes que vers les quatre heures. Le vent
été devenu impétueux et la pluie tomboit en
abondance. J'étois déja sur le haut des roches,
lors-
37
lorsqu'il survint un coup de tonnère terrible, je
crus même avoir ressenti un tremblement de
terre. Je ne me trompois pas, et en entrant dans
ma caverne, je vis quelqes graviers qui s'étoient
détachés de la voute. Je me retirai dans lartente
fort épouvanté et me recommandant à Dieu. Je
dis à V endredi que j'avois bien peur que son père
ne fût en danger, mais il m'assura qu'ils étoient
surement arrivés dès la veille, et que jamais il
n'avoit, lui, passé plus d'une nuit en mer pour
faire le trajet. La tempête devint cependant aus-
si affreuse que j'en eusse éssuyé dans ma vie:
le tonnère ne cessoit de gronder avec des éclairs
ëffrayans; la pluye tomboit à terrans; l'eau qui
descendoit du rocher nous gagnoit, et nous fumes
obligés de sortir de la tente pour travailler à la
faire couler. Heureusement que nous étions
dans la pleine lune, et que l'on voyoit assez pour
discerner les différens objets. La tempête dura
toute la nuit avec la même fureur, et le lande-
main jeudi vingt deux octobre , elle continua
toute la matinée. Vers midi, elle s'appaisa un
peu; la pluye ne tomba plus que par inter-
valle , mais le vent étoit toujours aussi violent;
je me hazardai d'entrer dans ma caverne, il n'y
avoit que peu de dégâts, et deux ou trois pots
cassés par des pièrres qui s'étoient détachées. Je
me mis à genoux pour rémercier èt invoquer le
Seigneur; delà, j'allai avec Vendredi sur le haut
du rocher examiner la mer. Elle étoit dans une
telle furie que je ne doutai pas qu'il n'y eut eu
un tremblement de terre sous marin. Etant des-
cendus , nous commençâmes par bien ouvrir les
conduits des eaux; ensuite nous primes toutes
les précaution? que nous pûmes pour prévenir
les malheurs que nous pouvions essuyer encore.
Vers
38
Vers les trois heures, j'étois seul dans la caverne,
lorsque j'entendis un bruit sourd qui ressembloit
plus à un coup de canon, qu'à un coup de ton-
nère. La peur me prit, et je me sauvai le long
de la palissade. J'apperçus Vendredi qui descen-
doit du rocher oû il étoit allé pour observer le
tems. — Maitre, maitre, me cria-t-il, moi voir
en mer tirer un coup de fusil beaucoup grand.
— Je compris alors que j'avois entendu un coup
de canon: un second partit à l'instant, je n'eus
plus de doute. Je montai promptement en haut,
commandant à Vendredi de m'apporter du bois
et du feu. Le tems étoit si chargé que je ne pus
jamais discerner le vaisseau, mais je jugeai par
la vue des coups de canon, qu'il étoit à l'est,
engagé dans des rochers qui avoient failli causer
ma perte , lorsque j'avois entrepris de faire le
tour de l'isle. J'éssayai de faire du feu, mais les
tourbillons de vent ne me permirent pas de réus-
sir. Bientôt la tempête recommença avec la même
rage que la veille; je me réfugiai sous ma tente,
ne doutant pas qne ce malheureux vaisseau ne
fut englouti et qu'il ne périt corps et biens. Un
eu après minuit la pluie cessa, le vent diminua
eaucoup, et le ciel redevint clair. Nous mon-
tâmes sur le rocher , et nous y allumâmes un
grand feu. Je recommandai à Vendredi de bien
l'entretenir, et j'allai mejetter sur mon lit, étant
épuisé de fatigues.
Le Vendredi 23 le tems étant clair, et la
tempête appaisée, nous allâmes le long du rivage
aussi loin que nous pûmes. A l'aide de mes lu-
nettes d'approche, je vis distin&ement un vais-
seau à trois mâts qui paroissoit cloué sur des ro-
chers: mais quelle ne fut pas me joie quand, le
tems étant tout-à-fait clair, je crus apperçevoir
39
quelque chose qui marchoit sur le château. Ven-
dredi qui avoit la vue meilleure que mes lunettes,
me dit én sautant — Maître, moi voir hommé,
voir homme plaisant. — Je voulus le faire expli-
quer, mais je ne pus rien comprendre à ce qu'il
me disoit. Nous allumâmes aussitôt un grand
feu, que nous entretînmes avec soin. Nous re-
vinmes à mon château prendre une provision de
vivres, le reste du bouc que Vendredi avoit tué,
une bouteille de rum, et deux grandes jarres
d'eau: étant descendu vers ma chaloupe, nous la
mîmes facilement à flot. Je priai Dieu de bénir
mon voyage: rasant le rivage , je vins à la
dernière point de i'isle du côté du nord-est, d'ou
il falloit entrer dans l'Océan. Je regardai avec
frayeur les courans qui avoient failli autre fois
me perdre. Ce souvenir ne pouvoit que me dé-
courager. Si j'avois le malheur d'y donner, ils
m'emporteroient certainement en pleine mer; et si
le vent, qui étoit déja assez fort, venoitàse
renforcer, c'étoit fait de moi.
Mais ce qui amortissoit le plus mon ardeur,
c'étoit que le vaisseau ne me faisoit aucun signal:
il devoit cependant apperçevoir le feu, qui, étant
fait avec du bois verd, donnoit une fumée très
épaisse. Je voyois bien , ou je croyois voir
quelque chose qui marchoit sur le château d'ar-
rière , et Vendredi me soutenoit toujours „voir
homme plaisant." Je finis pas imaginer que c'é-
toient peut-être des chiens qui seroient restés à
bord. Ne sachant à quoi me déterminer, je ti-
rai ma chaloupe dans une petite sinuosité du ri-
vage , et je m'assis sur un petit tertre, fort ba-
lancé entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage. J'y restai si long tems, que je vis que
la marée changeoit, et que le flux cnmmençoit à
ve-
40
«•«xxxxxxa*
venir, ce qui rendoit mon déssein impraticable
pour le moment. Là dessus il me vint en pen-
sée de monter sur la dune la plus élevée, pour
observer quelle route prenoient les courans pen-
dant le flux, et pour juger si, emporté par un
des courans en mettant en mer, il n'y en avoit
pas un autre qui put ramener avec la même ra-
pidité. Je trouvai bientôt une hauteur, d'ou
l'on pouvoit observer la mer de côté et d'autres.
Je vis clairement que, comme le courant du re-
flux sortoit du côté de la pointe méridionale de
l'isle , le courant du flux rentroit du côté du nord,
et qu'il étoit fort propre à revenir dans l'isle.
Enhardi par cette observation je résolus de
sortir le landemain avec le commencement de la
marée; mais ce qui acheva de fixer mes irréso-
lutions , c'est qu'ayant encore observé le vais-
seau avec mes lunettes, je vis distinctement s'é-
lever une légère fumée. ce qui me fit naitre l'i-
dée que c'étaient des femmes ou des enfans qui
avoient été abandonnés dans le vaisseau. Cette
réflexion m'anima tellement, que je fus tenté de
partir sur le champ: mais la nuit approchoit, je
n'avpis point de boussole, et la témérité d'une
pareille entreprise m'y fit renoncer.
Tout la nuit nous entretînmes le feu: mais
quels vifs transports de joie ne s'éleverent point
dans mon âme, quand Vendredi m'assura qu'il
voyoit un petit feu à bord! mon coeur tréssail-
lit et battit avec violence. Je grimpai en cou-
rant sur le tertre, et vis en effet une foible
lumière. Quoique bon ménager de ma poudre,
je tirai de tems-en tems et à tout hazard, quel-
ques coups de fusil; je redoublai mon feu. Au
jour la mer étoit calme, le vent passé au nord,
ce qui m'étoit très favorable. Nous nous em-
barquâmes, et je dirigeai d'abord mon cours vers
le nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta avec rapidité,
mais sans me maitriser. J'avois un bon gouver-
nail, je pouvois me servir de ma voile, et Ven-
dredi étoit un rameur infatigable. Nous arri-
vâmes en moins de cinq quart d'heures Dès que
je fus à portée, je distinguai deux femmes, et
un ou deux enfans qui disparurent, quand nous
approchâmes de plus près. Le vaisseau me pa-
rut anglois à sa construction, et du port de 500
tonneaux. L'avant étoit enfoncé et comme cloué
sur un roc: le derièrre étoit presque tout entier
s'élevoient de neuf à dix pieds au dessus de la
mer; ensorte qu'il auroit été presque impossible
qu'un ouragan l'emportât de là, à moins que les
parties ne se détachâssent. J'appelai plusieurs
fois inutilement; enfin comme je passois le long
du gouvernail, une femme parut sur la gallerie,
et se retira en criant en anglois — eh! mon Dieu,
ce sont des sauvages. — je lui criai à mon tour
— Non, je suis un anglois qui vient pour vous
secourir. — Je fus obligé de répéter plusieurs
fois ces paroles; enfin elle s'enhardit et reparut.
Je vis que c'étoit notre habillement qui l'épou-
vantoitj et en éiiet, il n'étoit pas propre à ras-
surer. Je lui dis que j'allois chercher un endroit
pour entrer dans le vaisseau. Elle m'indiqua de
passer à l'avant, ce que je fis: je trouvai le long
du Beau-pré des cordes par lesquelles j'entrai
dans le vaisseau, après avoir amaré ma chaloupe.
Il me fallut encore rassurer la femme qui étoit
venue au devant de nous. Je vis à son habille-
ment que c'étoit un servante , agée d'environ
vingt cinq ans, grande, bien faite, et très forte

entre deux rochers qui
42 «•eoocoocs*
à un juger par l'apparence. En descendant sur
le pont, je trouvai une petite femme pâle et dé-
figurée, avec deux enfans. Elle vint à moi, se
jetta à genoux en m'offrant une grosse bourse,
si je voulois sauver la vie à ses enfans.
J'étois si troublé que je me mis aussi à genoux,
et lui dis: — c'est à moi de remercier Dieu qui
vous envoie pour me consoler et me secourir dans
cette isle déserte; ou je vis seul depuis vingt huit
ans. — J'allai ensuite à elle et la relevai avec l'air
le plus gracieux que je pus prendre. — Ce sont
donc vos enfans, lui dis-je; Oui, répondit-elle,
oui Monsieur. Ces pauvres enfans n'ont plus
que vous qui puissiez les protéger; ils vous hono-
reront comme un second père. — Je pris aussitôt
l'ainé que j'embrassai, mais le cadet alla se ca-
cher dérièrre sa mère. Je me souvins que mon
acoutrement étoit bien propre à l'épouvanter. Je
dis alors; — Madame, cette isle est déserte; il
y a vingt huit ans que j'y fus jetté par un nau-
frage dans lequel tout le reste de l'équipage pé-
rit; il y en a trois que le ciel m'envoya pour
compagnon ce brave garçon, du bon coeur du
quel je vous réponds: mais nous n'avons pas un
instant à perdre: hâtez - vous de faire des pa-
quets de tout ce qui- vous est le pïus nécéssaire,
sur tout en linge et en habits, car il faut profi-
ter du flux pour regagner l'isle. — Elle alla aus-
sitôt à sa chambre qui étoit celle du lieutenant de
vaisseau; Moi, j'entrai dans la chambre du ca-
pitaine , ou je vis d'abord deux coffres avec la
clef dessus. Les ayant ouverts, je les trouvai
remplis de bons linges, et de bons habits. Je
les transportai à l'avant du vaisseau, de manière
à pouvoir les descendre facilement dans la cha-
loupe. En revenant, j'éxaminai le vaisseau qui
étoit
*«XXXXXX3*
45
étoit très bien construit. L'avant étoit sous l'eau
jusqu'à deux ou trois pieds du pont. Le dérièrre
étoit comme chevillé entre deux rocs qui le sou-
tenoient. Le grand mât et l'artimont étoient bri-
sés. Je fus étonné de voir une cage à poules
dans la quelle il y en avoir sept, et trois cha-
pons. J'ordonnai à Vendredi de descendre dans
l'entrepont , et de ramasser ce qu'il nous croi-
roit le plus nécessaire, sur tout en outils et en
fer. Je retournai à la chambre du capitaine. En
passant je vis la petite femme qui empaquetoit,
et je lui dis — Bon courage! Dieu nous asiste-
ra. — Mais à l'instant j'entendis Vendredi criant
— Au secours maître, au secours, Diable là bas,.
Diable tuer moi. — Il étoit tout éffarouché; les
cheveux lui dressoient sur la tête. Madame, dis-
je , est ce qu'il y avoit des animaux féroces dans
le vaisseau, qui seroient lachés? — bon dit la
servante, vous verrez que c'est la vache. — J'y
courus aussitôt; la dame et la fille y vinrent aus-
si. La vache étoit encore suspendue; je la fis
relâcher, et cette trouvaille me faisant un plaisir
inconnu, je dis de lui donner à boire et[un peu de
foin. Elle but, et commença à manger. Ven-
dredi la considéroit avec une attention extraor-.
dinaire. Comme j'étois à côté de la sainte barbe,
j'y entrai, j'allai à tâtons ouvrir les sabords, La
première chose qui frappa ma vue fut un homme
mort étendu dans un câdre. Il falloit qu'il fut
mort de maladie, ou par un accident; car l'eau
n'étoit point entrée dans cette partie. Je le pris
par le bras,, et je crus lui trouver encore de la
chaleur. A tout hazard, je criai à Vendredi de
m'apporter un peu de rum, et j'appellai la dame
à mon secours. Elle dit qu'il ne falloit rien né-
gliger, et elle alla chercher du sel d'angleterre.
En
En attendant, je mis du rum dans ma bouche, et'
ayant ouvert celle du moribond, je lui en fis
avaller un peu, sans qu'il parut ni le garder, ni
le rejetter. Alors je lui en frottai bien les tempes
et les deux pouls. Le sel d'angleterre étant arri-
vé , nous lui en fimes respirer. Je commençois
à craindre que ce ne fut inutilement, lorsqu'il
entrouvrit les yeux, et repoussa le rum qu'il a-
voit dans la bouche. La servante apporta une
cuillère; je lui soutins la tête, et on lui fit ava-
ler quelques gouttes de rum. Cette liqueur fit
un bon eriet, car il ouvrit les yeux tout-à-fait et
remua un peu les mains , mais sans proférer une
parole. 11 étoit facile de penser qu'il se mour-
roit d'inanition: mais par un effet de la provi-
dence divine, la servante qui avoit veillé toute la
nuit, parcequ'ayant vu le feu que j'avois fait'à
terre, elle avoit imaginé que peut-être on ver-
roit de terre celui qu'elle faisoit sur le pont,
avoit aussi tué une poule pour faire du bouillon
à sa maitresse. Nous mimes le moribond sur
son scéant. Nous lui en fimes avaller une tasse
bien chaud. Une seconde dose de rum le remit
tellement qu'il commença à s'aider de ses mains,
La petite dame lui dit d'avoir bon courage, et
que nous lui sauverions la vie. Elle lui tâta le
poul; il n'avoit point de fièvre, mais une ter-
rible foiblesse. Elle observa qu'il a\ oit beaucoup
vomi, et que l'on pouvoit espérer qu'il étoit
guéri de sa maladie; qu'il ne restoit qu'à lui don-
ner de la nourriture avec beaucoup de prudence.
Avec ce régime, au bout d'une heure, il avoit
presque recouvré toute sa connoissance, et il
étoit au moins en état de se soulever un peu.
Cet incideut me fit douter si nous pourrions re-

et qu'il demanda ou il étoit.
tour-
tourner à terre le même jour. J'allai observer
le ciel, les apparences étoient assez favorables,
et cependant je ne pouvois encore me détermi-
ner , lorsque la dame me dit: — voyez, Mon-
sieur , que Dieu vous a choisi pour nous sauver
tous. N'abandonnons pas ce brave homme; je
vois bien qu'il y a quelques risques à courir,
mais vous aurez fait un bonne oeuvre de plus,
et Dieu nous bénira. — Cette vertueuse façon
de penser me toucha. — Oui, lui dis-je, remer-
cions Dieu de tous ses bienfaits en .secourant les
malheureux. Secourir les malheureux est la meil-
leure prière que nous puissions faire à Dieu. —
Ce parti pris, nous fimes nos arrangemens en
conséquence. La servante, qui étoit bonne cui-
sinière , se chargea de nous faire un souper, et
il y avoit de quoi, car le vaisseau étoit abon-
damment pourvu. Je commençai à éxaminer
plus à loisir tout ce qui pouvoit nous être utile,
et je vis que si nous pouvions conduire à terre
le quart de la cargaison, nous avions au dela de
ce qui étoit nécessaire à nos besoins. Nous al-
lions souvant voir le malade, à qui nous don-
nions toujours quelque chose à manger, mais en
si petite quantité, que cela ne pouvoit que lui
être utile. Cela nous réussit à merveille, et si
bien que sur les deux heures après midi, m'étant
apperçu qu'il étoit dans une mal-propreté ex-
trême , je fis apporter de l'eau par Vendredi.
Nous le lavâmes, et nous le changeâmes de tout.
11 témoigna le désir de quitter la Ste Barbe. Ce-
la n'étoit pas facile, mais Vendredi et moi le sou-
tenions sous les bras, la servante qui étoit forte,
nous aida, et nous réussimes enfin aie conduire
dans la chambre du conseil, ou nous lui fimes
un bon lit. J'appris alors qu'il s'appelloit Bent-
ley,
ley, qu'il étoit le maître charpentier, et que ce-
toit un honnête homme, et un excélleftt ouvrier.
Cette découverte me fit un plaisir infini. Je sen-
tis combien un tel homme pouvoit m'être utile.
On lui donna une petite soupe, un verre de bon
vin de Bordeaux, et il s'endormit d'un sommeil
très tranquille. Alors j'allai à la cuisine, j'y
trouvai Betti, s'étoit le nom de la servante. Je
lui demandai le nom de sa maîtresse, son état,
et par quel hazard elles se trouvoient restées à
bord. Elle me dit qus sa maîtresse s'appelloit
Holly-Burn, que son mari étoit un gentil-homme
gallois , qui avoit été riche et c'étoit ruiné en dé-
bauches. J'ai oui dire, ajouta-t-elle, que si la
famille de sa femme n'avoit pas réussi à le faire
embarquer secrètement, en lui faisant une bonne
pacotille, il courroit risque de mal passer son
tems. Elle n'a jamais voulu l'abandonner, quoi-
qu'il n'ait jamais cessé de la maltraiter: même
depuis que nous sommes sur le vaisseau , il a és-
sayé de continuer, mais le capitaine le menaça
sérieusement de le faire châtier, s'il ne se corri-
geoit pas. En revanche il lui disoit le soir tant
d'injures, que si ce n'avoit été par respe& pour
madame, je lui aurois appliqué une bonne paire
de soufflets: mais pour elle, elle est si bonne,
et bonne d'une si singulière manière que tout le
monde l'aime. Je donnerois ma vie pour elle.
Mais voyez, Monsieur, avant hier quand nous
fîmes naufrage, c'étoit pendant la nuit; ah! mon
Dieu, quel désordre! quels cris! et puis le vent,
le tonnerre, la pluie . . . J'entendis le capitaine
crier. Monsieur Holly-Burn, votre Femme, vos
enfans! — ne vous inquiétez pas , dit-il, ils sont
déjà placés. — Oh! bien oui placés! le capitaine
crut que nous étions déja dans la chaloupe, et
au contraire, il nous avoit dit de ne point sortir
de la chambre. Tout-à-coup, ne ^entendant
plus crier , je courus d'un bout du vaisseau à1
l'autre Nous étions abandonnées! oh!
le vilain homme. Dieu le punira. Je revins à la
chambre jettant les hauts cris; mais notre bonne
maitresse ne cessoit de nous consoler, et de nous
dire que Dieu n'abandonneroit pas des femmes
— des enfans — nous avons passé la nuit
à pleurer et sans voir clair. Le matin Mde. Hol-
ly-Burn me dit de tâcher de donner à déjeuner
à ses enfans. Je voyois qu'elle s'empêchoit de
pleurer: enfin vers les huit heures nous avons
vu de la fumée à terre , et comme la tempête
étoit appaisée, nous eumes confiance en Dieu,
éspérant qu'il enverroit quelqu'un à notre se-
cours — Ce récit m'indigna contre cet abomi-
nable homme, et me donna la meilleure opinion
de Mde. Holly-Burn.
Cependaut notre malade dormit toujours,
lorsqu'on nous dit que le souper étoit servi.
Mde. Holly-Burn avoit déja fait manger ses en-,
fans. L'amé devoit garder le charpentier, et le
cadet étoit couché. Lorsque j'entrai dans la
chambre, je fus surpris de voir un service aus-
si propre , des belles assiettes , des plats d'étain
d'Angleterre, des gobelets d'argent, une nappe
et des serviettes damassées: il me sembloit qu'un
Roi ne pouvoit être plus magnifiquement servi,
ïl y avoit une excéllence soupe au ris avec un
chapon , et du petite salé, un plat de fèves, un
jambon et uue omelette qui étoit délicieuse, une
bouteille d'excéllente bièrre, une de bon vin de
Bordeaux. J'étois émerveillé, et Vendredi l'étoit
encore plus que moi. Il ouvroit de grands yeux
et restoit comme en extase. Mde. Holly-Burn
vou-
4g «poooooo*
»
vouloit qu'il mangeât avec nous; mais Betti dit . .
Oui dà! ce grand garçon mangera tranquille-
ment , tandis que je ferai tout; il faut qu'il
m'aide, et puis je le ferai bien manger. Allons,
camarade, viens avec moi. — Et elle lui appli-
qua une bonne tape sur l'épaule. Nons nous
mimes à table. Je mangeois de grand appétit;
je bus de la bièrre avec un plaisir infini. Mde.
Holly-Burn mangea peu: la pauvre femme dévo-
roit son-chagrin, et faisoit tout au monde pour
m'encourager et me donner de bonnes espérances
pour l'avenir: enfin elle me versa un verre de
bon vin, en me disant, mon cher Monsieur Ro-
binson, vous en pouvez boire tant que vous vou-
drez , il est bien à vous, ainsi que tout ce qu'il
y a dans le vaisseau; mais si vous en croyez une
bonne amie, il y a si long tems que vous n'en
avez fait usage , que je vous conseille d'en
prendre sobrement, crainte d'altérer votre san-
té. — Cette attention et cette manière me char-
mèrent , et je me sentis pour elle un je ne sais
quoi, comme si elle avoit été ma fille.
Elle avoit vingt neuf ans; elle étoit petite,
brune, avoit de beaux et grands yeux; et mal-
gré sa maigreur et ses chagrins, on voyoit bien
qu'elle avoit de beaux traits et quelque chose de
noble: elle avoit un maintien si doux et si natu-
rel , qu'il étoit impossible de ne pas s'attacher à
elle. Elle m'apprit que le vaisseau s'appelloit le
Seahorse; le Capitaine Trumpers; qu'il avoit
été armé pour le compte d'une compagnie de né-
gocions de londres , qu'il avoit une cargaison
immense en toiles, en outils d'acier et de fer, en
fusils, demi-draps, et avoit des vivres pour plus
de six mois. Il étoit déstiné à faire un commerce
de contrebande, d'abord à Rio de la plata, et au
cas
cas que la vente n'y fut point assez avantageuse,
il devoit se rendre aux isles espagnoles, dans le
golfe du Mexique." Comme il pouvoit rencon-
trer des gardes-côtes, il étoit aussi bien pouvu
de munitions de guerre, et avoit avant son dé-
part plus de soixante hommes matelots, ou sol-
dats. 11 étoit parti de Bristol le 26. d'abord la
navigation avoit été fort heureuse; mais au bout
de huit jours, le vent étant nord-est, il s'éleva
une tempête qui dura trois jours. Le tems s'é-
tant remis au beau, l'équipage se révolta; cette
sédition étoit d'autant plus dangereuse, qu'elle
étoit la suite d'un complot formé avant le départ.
Un appellé Thomy qui étoit le chef, avoit per-
suadé aux soldats que faisant le métier de con-
trebandiers , ils seroient tous pendus, s'ils étoient
pris par les gardes-côtes espagnoles, qu'ainsi
courrant de si grands risques, il étoit juste l'on aug-
mentât la paye et qu'on leur donnât une meilleure
ration avec de la bièrre et du vin. Les officiers et
quelques honnêtes gens parmi lesquels se trouvoit
le charpentier, s'étoient rendus dans la chambre du
conseil. Ils étoient d'avis de fondre sur les mutins
qui n'étoient encore que dix ou douze, et de massa-
crer ceux qui voudroient faire quelque résistance:
mais le capitaine Trumpers , homme bon et
foible , s'opposa aux moyens violens, et crut
pouvoir ramener les séditieux par la douceur. I!
alla leur parler: dès que l'on vit qu'il cherchoit
à capituler, ceux qui étoient encore indécis, ou
qui n'avoient osé se démontrer, se joignirent aus-
si-tôt à Thomy , et la révolte fut générale. Dès
lors le désordre fut au comble. C'étoit Thomy
qui étoit le véritable capitaine de vaisseau. 11
distribuoit la viande, la bièrre et le vin avec pro-
fusion. La débauche amena des maladies: une
D espèce
«•8XSOOOOC»*
espèce de fièvre pestilenrielle se joignit au scor-
but. En quinze jours de tems, plus de trente
hommes, moururent, et très heureusement Tho-
my fut de nombre. Cela rendit le resté p'us do-
cile , mais il n'en étoit plus tems. Le nombre
des malades augmenta la fatigue des autres, tous
étoient exténués de fatigue. 11 me parut quils
auroient pu éviter le malheur, si il y eut eu de
de quoi fournir à la manoeuvre. Lorsque le
vaisseau avoit donné contre le rocher; les vagues
passoient par dessus le pont. Ils avoient à la
hâte mis la grande chaloupe à la mer, et il étoit
vraisemblable qu'ils avoient tous péris, puisque
quelques jours après, je trouvai la grande cha-
loupe jetée sur le sable de la côte septentrionale
de l'isle, et trois corps mOrts. Je n'ai pu ac-
quérir d'autres connoissances à ce sujet. Le char-
pentier Bentley ne m'en apprit pas beaucoup
plus lorsqu'il fut rétabli: ainsi voila tôut ce que
j'ai pu savoir de ce malheureux vaisseau. Je
demandai alors à Mde: Holly-Bum qui elle étoit,
et par quel hazard elle se trouvoit dans ce vais-
seau , feignant d'ignorer ce que Betti m'avoit dé-
ja dit. Elle me répondit; je suis née à Bristol
l'année 165 3- J'étois en bas âge quand je per-
dis ma mère. Mon père réputé le meilleur mé-
decin de la ville voulut m'élever lui même. . J'a-
vois presque 16 ans lorsqu'il fut attaqué d'une
maladie de langueur. Toute son inquiétude étoit
de me laisser peu de fortune et dans un âge si
tendre. Un jeune officier gentil-homme gallois
vint à la maison se faire panser d'une légère
blessure; c'étoit Mr. Holly-Burn. Je lui plus,
et j'avoue qu'il m'étoit agréable. Bien fait, sans
être grand; de l'esprit, destalens, parlant bien.
Après des informations favorables de son person-
nel
51

nel i et de sa fortune, mon père fut ravi de m'é-
tablir, et ne survécut qUe peu de mois à mon
mariage. Deux enfans, Philippe et Charles que
vous avez vu au.joud'huj, sont les seuls fruits de
notre union. J'admirai avec quelle délicatesse
elle passoit sûr l'article de son mari, et voulant
la presser davantage, je lui dis: mais Madame!,
pourqui vous êtes vous embarquée? Ou alliez
vous? Comment etiez vous restée seule sur ce
vaisseau? EUn me répondit doucement — nos
affairés tournerent mal. Nous entreprimes de
faire valoir des forges qui achevèrent de nous
ruiner. Mon mari était vif; il fit des affaires
personelles avec] des créanciers qui le poursui-
virent à la rigueur; de sorte qu'il fut forcé de
s'expatrier. Je. pris le parti de le suivre. Les
amis de rriOn père n'ayant pu me détourner de
cette résolution, -me firent une bonne pacotille
et y joignirent deux cent guinées, Notre pro-
jet étoit de nous établir au Brésil, et d'y entre-
prendre un petit commerce. Pour mon mari, il
aura perdu la tête dans le désordre du naufragé,
ou il sera tombé à la mer, et mè voila abandon-
née avec deux enfans. sans savoir si je pourrai
les nourrir du travail de mes mains. A ces mots
elle se mit à pleurer. J'étois hors de moi. Non,
m'écriai-je, non, vous n'êtes point abandonnée!
Depuis vingt huit ans, je suis endurci au travail;
vous êtes ma fille,,jé vous nourrirai, vous et
vos enfans\ Ah! dit-elle, ,vous.êtes donc un
ange que Dieu envoie .à mon secours ... Si
j'étois un ange, il faut convenir qu'il étoit d'une
étrange structure. En ce moment j'entendis Bef-
ti qui erioit — - Eh! mon sauvage. . Je trouvai
que la connaissance étoit faite bien vite, et j'en
témoignai une sorte d'inquiétude. Mais iyïd£.
D £ Hol-

52
Holly-Burn me rassura en me disant; soyez tran-
quile, c'est une brave fille, intelligente, a&ive
et sans façon. Elle- est aussi forte qu'un homme
pour le travail. Betti qui entra dans l'instant,
nous apprit que le charpentier alloit fort bien,
mais qu'il avoit quelques besoins: Dame, ajou-
ta-t-elle, s'il n'y avoit personne, je l'aurois re-
tourné aussi bien qu'un autre; mais puisque nous
avons notre sauvage, cela vaut toujours mieux.
Elle vouloit savoir si pour faire la soupe le lan-
demain, on tueroit une poule , ou un chapon.
Ce sera comme voudra Mr. Robinson. Cepen-
dant si nous conservions les poules , elles nous
donneroient des oeufs , dit Mde. Holly-Burn,
c'est bien dommage que nos chapons ne soient
pas des coqs: nous pourrions espérer de n'en ja-
mais manquer. Oh! si ce n'est que cela, dit
Betti, je me charge, moi, avec des chapons de
vous faire venir des poulets. Je crus qu'elle
rioit, mais elle reprit: il y a-en-bas un grand
panier d'oeufs , et je sais comment il faut s'y
prendre pour faire couver des chapons: il Y a
encore une poule qui ne pond plus , il faut
qu'elle couve, ou je l'étrangle et nous la mange-
rons. Je me souvins alors de la moitié du bouc
que j'avois dans la chaloupe, et je vis que nous
avions plus de viande que nous n'en pouvions
manger. Mde Holly-Burn me dit encore: ce se-
roit un grand bonheur si nous pouvions conser-
ver la vache; c'est une bête de trois ans, je
suis sure qu'elle est pleine; et si elle jettoit un
veau , ce seroit peut-être de quoi perpétuer la
race dans l'isle. Je craignois qu'il ne fût bien dif-
ficile de l'amener à terre. Nous entendimes Phi-
lips qui demandoit qu'on lui ouvrit la porte; sa
: y courut; c'étoit Bentley qui,, en s'ap-
puyant

53
puyant sur Vendredi, et sur l'enfant, venoit nous
voir: Mde. Holly-Burn dit à l'enfant de se cou-
cher , et plaça le malade sur une chaise dans
l'angle de la chambre, avec une coussin, de ma-
nière qu'il étoit comme dans un fauteuil: elle lui
fit chaufer une soupe avec du ris, et y joignit
un grand verre de vin et d'eau. Nous par-
lâmes de la Vache; le charpentier dit qu'il fal-
fait attendre qu'elle se portât bien, et que si le
tems étoit favorable, il répondoit de la transpor-
ter sur un radeau. 11 étoit tard, nous nous sé-
parâmes pour aller nous coucher; Vendredi re-
conduisit le malade; on lui avoit préparé un lit
dans la même chambre, et moi j'allai dans celle
du capitaine , où je fus étonné de trouver un
bon lit, avec un lit de plume, deux matelats,
des draps neufs, du linge le plus fin, de plus,
une robe de chambre et des pantoufles; enfin un
habit fort bon, des bas, des culottes, des sou-
liers, en un mot, tout ce que je pouvois dési-
rer. Je regardois tout cela, comme si de ma vie
je n'éusse rien vu de pareil; lorsqu'en me tour-
nant , j'apperçus un miroir et ma figure qui fai-
soit un singulier contraste avec l'ameublement de
la chambre. Je n'étois point tenté de mettre
l'habit, qui m'auroit fort gêné; mais il y avoit
une grande culotte de toile, une grande veste avec
des manches; et c'est l'habit que je choisis pour
le landemain. Je me mis à genoux pour remer-
cier Dieu. Je tirai un matelas que je mis par
terre; je me couchai, et tout en pensant à ce
qui m'étoit arrivé, et à ce que je de vois faire,
je m'endormis profondément.
Le landemain me levai, dès qu'il fit assez
clair pour se conduire; n'entendant point de bruit
dans la chambre du conseil, j'en conclus,que nos
gens
4«XXiCOCÎ».
gans alloient bien. Je passai sur le pont, je m'a-
musai à détacher des cordes et à les ramasser
ensemble: delà je descendis dans l'entrepont;
sans la pente de l'arrière à l'avant, on s'y fut à
peine apperçu que le vaisseau avait éssuyé une
tempête. Des caisses pleines de marchandises
étoient amarrées à droite et à gauche: quoique
le bâtiment'fut'percé pour vingt-deux pièces,; il
n'y en avoit que-douze: j'ouvris les sabords des
canons de chasse, et je trouvai qu'ils étoient en-
core à deux pieds an dessus de l'eau. L'arrière
du vaisseau étoit si élevé, et si bien appuyé entre
les deux roches, que j'en augurai la possibilité
de retirer toute la charge du vaisseau. En re-
montant sur le pont , j'entendis Bentley et Ven-
dredi qui se traitoient de frères. Betti, après
avoir mis près du feu une petite soupe pour le
malade / yiïit avec un petit sceau pour traire la
vache. Elle me dit en passant — Maître—
maitre, moi tirer vache; avoir lait, avoir caffé,
vous boire plaisant. Je fus enchanté de voir la
bonne harmonie et la gaieté de mes nouveâux
sujets: je dis à Vendredi ce qu'il avoit à faire;
je m'entretins avec le charpentier des mesures
que'nous avions à prendre, et je l'instruisis que
j'attendois dix sept hommes Cette nouvelle le
réjouit fort:je lui dis aussi l'embarras ou me
mettoient les cour-ans, et Combien il nous seroit
pénible de débarquer sur la côte" septentrionale,
où je n'avais point d'établissement, et où je Pa-
vois aucune pi-ovision. lime répondit que l'on
rte pouvoit 'se décider que lorsque la-'marée mon-
terait; mais il présumaque le courant venant se
briser à la pointe des rochers où le vaisseau étoit
arrêté, et y formant le'' rem ou qui portoit au'
Septentrion,' le Courant devoit cesser à la marée
• ,; l ''- • mon-
-•oooeooca*
montante; au qu'au moins on pourroit le traverser
obliquement: d'ailleurs, ajouta-t-il, vous étiez
alors seul dans la chaloupe; mais à présent, vous
serez trois bons rameurs", et moi, tout foible
que je suis, je puis tenir le gouvernail. Ensuite
il me conseilla de jetter en bas les mâts, et tout
ce qui pouvoit donner prise auvent; de bien fer-
mer les çcoutilles en partant, afin que la pluie
n'entrât point dans l'intérieur, et de ne point
toucher aux poutres qui tenoient le vaisseau,
que toute la cargaison ne fut emportée. Mais
aiors, ajouta-t-il, j'espère avoir recouvré mes
forçes. Un charpentier de marine est un
peu constructeur , et Dieu aidant, je vous
rendrai bon service. J'appellai Vendredi, et
nous nous mîmes aussi-tôt à l'oevre. Nous
avions d'excéllentes haches , et quand il ne
s'agit que d'abattre, on va vite en besogne.
M de Holly-Burn parut avec ses deux enfans: al-
lez, leur dit-elle, embrasser votre nouveau père.
L'ainéI obéit sans empressement, mais Karl rte le-
voulut jamais. C'étôit un garcon de la plus belle
figure, mais il ayoit dans les yeux, je ne sais
quoi de faux et de rebutant. Bentley me tira à
part, et me dit qu'il s a voit où étoit la caisse
où étoient les fonds destinés aux dépenses nëcés-,
saires , qu'il n'en falloit rien dire devant les en-,
fans , et qu'il la croyoit trop lourde pour notre,
premier vôyage. Je le remerciai, et lui dis que
nous verrions une autre fois. L'argent m'intér-
essoit moins qu'une bonne chemise: nous pas-
sâmes pour déjeuner dans la chambre du conseil;
je devinai que Karl étoit choqué de manger avec
Betti. Il lui dit d'un ton fort impertinent d'aller
lui chercher sa cage. Elle lui répondit — Al-
lez y vous même: voyez le beau ftiorveux pour
^xxxxxxa»*
me donnet des ordres! ïl sortit en murmurant et
préféra de se passer de déjeuner. Je trouvai le
caffé au lait délicieux, j'en avois pris rarement
dans ma jeunesse. Je demandai cependant à quoi
avoit pu servir une cage à Karl: c'est, dit Mde.
Holly-Burn, que javois embarqué deux linottes
qui sont mortes. Mais avec quoi les nourrissez
vous? — avec de la graine de chenevi. — Ah!
dis-je, que j'aurois été heureuse d'en avoir! je
l'aurois semée, et j'aurois essayé de filer au fu-
seau. Mais, me dit Mde. Holly-Burn, il m'en
reste plus d'une livre , je vais vous la chercher.
Je lui representai que cela étoit inutile pour le
peu de tems que nous avions à rester dans l'isle.
Eh! mon Dieu, que sait-on? rcprit-elle, pre-
nons toujours nos précautions, comme si nous
devions y passer notre vie : j'emporterai aussi trois
rouets à filer, qui sont démontés, et que je sais
remonter.
£e déjeuner fini, nous commencâmes à char-
ger la chaloupe: c'étoit un échantillon de tout
ce qu'il y avoit dans le vaisseau. Trois mate-
lats, vingt paires de draps, des serviettes, des
bas, des souliers, une douzaine de livres poudre
fiiie dans de beaux cornets , quatre jolis fusils de
chasse , les fers d'une demie douzaine de pioches,
autant de sortes bêches; des paquets d'aiguilles,
d'épingles, de fil. Quand Betti alla se mettre
en tête d'emporter deux beaux fauteuils et quatre
chaises, je lui observai que cela nous gênerait
beaucoup et n<ms serviroit peu. Vous allez voir,
dit-elle, ' et saisissant une hache, elle alla dans
l'entrepont enfoncer une chaise , et en revint
avec-trois piéces de toile. Elle met deux fau-
teuils émboétés l'un dans l'autre, elle prend les
tasses, met dedans des mouchoirs, arrange de
,-},,. *. . - même
même les caffetières , les entortille avec des
chemises, et remplit tous les vuides; puis* aidée
de Vendredi, elle développe une pièce de toile,
et la tourna tout à l'entour, de manière que tout
étoit aussi solide qu'un paquet de marchandise.
Elle accomoda de même les chaises , qu'elle far-
cit des nippes du charpentier, et de toutes celles
qu'elles trouva dans la Ste Barbe, ou dans la
chambre du capitaine, où elle s'empara aussi d'un
nécessaire complet. Elle fit une paquet à part
de six plats, d'assiéttes , de cuillères, de four-
chettes, de couteaux. Le charpentier n'oublia
point ce qui regardoit son métier; et de plus,
il m'indiqua de casser une caisse, et d'en tirer
les fers de trois grandes scies pour des scieurs
de long. Alors il y avoit dans la chaloupe, les
deux malles du capitaine, trois à Mde Holly-
Burn; les trois paquets de chaises, outre les ma-
telats, et les draps qui étoient étendus dans le
fond. Betti y joignit une grande marmite de
cuivre, une plus petite, un gril, des pincettes,
deux pelles à feu; enfin ayant trouvé un petit ton-
neau de vin nous l'y placâmes aussi, sans oub-
lier un peu de biscuit, un panier d'une centaine
d'oeufs, des légumes et la câge à poule. La cha-
loupe en àuroit pu porter davantage , mais le
charpentier trouva qu'il seroit plus sage de ne
point trop charger. Je mis devant la vache du
foin, et je remplis son baquet d'eau; après quoi;
nous songeâmes à partir. Ile étoit tems: la ma-
rée commencait à monter, et à refouller le cou-
rant. Le charpentier se mit au'gouvernail avec les
deux enfans à côté delui, et nous nous placâmes
à la proue avec Mde. Holly-Burn. Nous déma-
ràmes vers les dix heures. La chaloupe étoit
tourmentée par la pression du flux et du courant;
, mais
mais le vent étoit favorable, et nous étions trois
forts rameurs. Je m'apperçus qu'il y avoit beau-'
coup de pointes de rochers qui rendoient de ce.
côté l'isle inabordable à un vaisseau; Mde. Holli-
Burn se chargea de nous avertir, s'il s'en trou-
voit devant nous, et cette précaution nous fut
très utile. Lorsque nous fûmes sortis du cou-
rant, nous cessâmes de ramer, pour nous repo-
ser un peu, et dèslors nous n'employâmes plus
que deux rames à la fois. Mde. Holly-Burn nous
encourageoit, tenoit le bout d'une rame avec ses
deux petites mains, et nous assuroit en riant,'
que c'étoit elle qui faisoit tout, et que, sans elle,
nous serions embarrassés. Nous arrivâmes gâye-
ment vers une heure et demi, et nous abor-,
dâmes dans la petite baïe, juste dans le même
endroit ou j'avois poussé mon premier radeau,
ïl y avoit une bonne demi heure delà à mon châ-
teau , que le charpentier eut bien de la peine,
à faire. En arrivant il avoit le pouls altéré.
Comme nous avions pris chacun un matelas,
nous le couchâmes, et il s'endormit aussi-tôt'
Vendredi alla nous tuer un chevreau: Betti avoit
apporté des légumes et des viandes salées, et, .
nous avions abondance de ris, d'orge et de Bis-
cuits; ainsi nous ne manquions de rien pour nous
bien nourrir. Nous commençâmes par manger
quelque chose, nous dormimes ensuite un peu,
et puis il fallut songer à apporter toutes nos nou-
velles provisions , et les effets que nous avions-
laissés sûr le rivage. Cela nous fatigua beau-
coup; mon inquiétude étoit que Mde. Holly-Burn
ne s'affligeât d'être confinée dans unej aussi'triste
habitation: car moi même je. ne trouvois plus ma
demeure si belle, depuis que j'avois couché dans
la chambre du capitaine: mais au cQutrairei elle
avoit
avoit l'air de la satisfa&ion, et son maintien
m'encourageoit. Elle avoit parcouru toute l'ha-
bitation , tout observé: elle défaieoit les hallots
quand nous arrivions, et les rangeoit. Betti me
demanda trois panniers, je les lui apportai. sans sa-
voir à quoi bon: ensuite elle me dit de lui donner, du
rum. Je crus qu'elle vouloit se fortifier, et cela étoit
bien naturel, car elle avoit rudement travaillé ; mais
elle avoir une autre idée. Elle prend un chapon, lui-
arrache quelques plumes sausf estomac, le,fouette
avec de petites verges. bassine l'endroit avec du
rum, en fait avaller une pleine cuillère au cha-
pon, et le met sous un pot renversé, en recom-
mandant à Vendredi de frapper dessus avec deux
petits bâtons.. Elle traite de même le second cha-
pon , et la poule qui ne pondqit plus. Je ne sa-
vois si elle éroit devenue folle, mais je la laissai
faire. Cependant elle range de la paille, dans les
paniers, en fait des nids, et pose dix sept oeufs
dans chaque panier, qu'elle place dans des trous
de la palissade. Une heure après, elle retire, les-
deux chapons et la poule de dessous les pots , où
ils étoient comme endormis, et le mit sur les
oeufs qu'elle avoit arrangés dans trois nids: elle
las recouvre avec de petites branches et un linge
par dessus les branches, puis, elle medit il ne,
faut point les troubler; ils sont couverts, et avant
trois semaines nous aurons des poulets. En effet
depuis ce moment les chapons et la poule ne quit-
terent phis ieurs oeufs que pour manger. Je trou-
vai dant ma tente une fort bon lit , avec, un
grand oreiller, et des draps. Mde. Holi.y-Burn
me le destinait, et avoit choisi un recoin dans,
la caverne pour y coucher avec Betti et ses en-
fans , mais je ne. le souffris pas; je décidai qu'elle
rètti, et ses eufans. auraient la tentev et j'y fis
porter le second matelas. Ja
6o
Je fus fort étonné de voir entrer un grand
garçon bien fait, et bien mis, qui vint à moi
d'un air de connoissance. C etoit Vendredi que
que Bentley avoit paré d'une grande culotte, et
d'une veste de toile, avec un petit chapeau de
matelot; il lui avoit aussi peigné et attaché les
cheveux. Il avoit tout-à-fait bonne mine. Cette
apparition nous mit en gaieté. Nous soupâmes
de fort bonne humeur: je dis que j'avois fait
naufrage le 30. 7bre. 1659. Mde. Holly-Burn
me dit: — Mais il n'y a pas vingt-huit ans que
vous habitez l'isle, car c'est aujourd'hui le 20.
$bre i68i- Je voulus soutenir mon avis, mais
elle tira un petit almanach de sa poche. Je n'ai
jamais pu deviner comment je m'étois aussi for-
tement trompé. Apparament que j'avois pris une
année pour uue autre: il n'y avoit donc que
vingt-deux ans que j'étois dans mon isle, et je
n'avois alors que quarante-neuf ans.
En allant me coucher, Bentley me dit: —
je me trouve mieux, et j'espére après demain
pouvoir vous accompagner au vaisseau. Si je
suis foible , je tiendrai au moins le gouvernail
pendant la route, et vous montrerai où tout pose.
Regardez moi comme frère Vendredi, je suis
votre esclave: commençez par prendre l'argent;
Détachez le lit du capitaine, enfoncez le plan-
cher avec la hache, vous trouverez la cachette:
c'est moi qui l'ai faite; il y a au moins dix-huit
cent livres sterlings; mais croyez moi, qu'il n'y
ait que Vendredi qui le sache. Je crois vos es-
pagnols, que vous attendez, fort honnêtes gens,
mais le plus sur est le meilleur. Philips et Karl
sont deux garnemens comme leur père; ils feront
mourir de chagrin leur mère, qui est un ange.
Pour voir un peu ce qui se passe dans le fond
6c
de cale, arraehez des planches dans la Ste Barbe,
sans toucher aux poutres, afin de ne point ébran-
ler le vaisseau. Ayez attention de n'y travailler
qu'avec des leviers de bois, et d'émpécher qu'on
n'y aille avec du fer, à cause des poudres. Au
centre du pont, vous trouverez deux fortes
caisses pleines de serpes et de faux qui vous se-
ront nécessaires pour la vache , et pour nos
chèvres. Dans la Ste. Barbe, il y a de petits ca-
nons de bon cuivre, mettez en trois ou quatre
dans le fond de votre chaloupe, pour le lester,
car je me suis apperçu qu'elle ne porte pas trop
bien la voile: rapportez encore les Boussoles et
les lanternes. — Je le remerciai. Vendredi avoit
arrangé nos trois lits l'un à côté de l'autre; je re-
merciai Dieu, et je m'endormis profondément.
Je m'éveillai avant le jour; je poussai Ven-
dredi , et nous fûmes habillés en un instant. Bet-
ti étoit levée avant nous, et nous avoit préparé
à déjeuner. Je lui dis qu'il seroit à propos de
cuire des gâteaux d'orge et de ris pour nos es-
pagnols qui ne pouvoient plus tarder. Nous.
primes les deux jarres pleines d'eau fraiche, et
nous partimes. Nous fûmes long tems en route,
le vent étoit passé à l'est, ce qui nous retardoit.
En abordant, j'allai droit à la vacha, je lui don-
nai à boire et du foin; tandis que Vendredi la
tiroit, je me mis à chercher. La première chose
qui me frappa, fut un amas de voiles de rechange.
Je tirai deux des plus grandes, que je déroulai.
11 fallut que Vendredi vint à mon secours pour
aider à les replier, afin qu'elles tinssent juste
dans le fond de ma chaloupe où nous les por-
tâmes: après j'entrai daus la Ste. Barbe, ou je
trouvai dans un grand coffre , des petits canons
cuivre, garnis de leurs chandeliers, de façon,
qu'il n'y auroit pins, eu qu'à les placer sur îe
bord , si l'on eut voulu s'en servir. J'en portai
tout de suite quatre; que je plaçai sur les voiles.
Nous revinmes à là chambre du capitaine; nous
déplaçâmes le lit: il eUt été impossible de devi-
ner qu'il y àvoit Une cache: mais ayant rompu,
les planches avec une hache; je découvris le tré-
sor , qui me fit plus de plaisir que je ne l'aurois
fcfu: mais c'est que j'avois réfléchi à l'utilité dont
il pouvoit m'être pour ma nouvelle famille., Il y
avoit à vue d'oeil plus de dix-huit cent livres
sterlings; un quart en or , une moitié en argent,
et le surplus en monnoie de toutes espèces, le
tout dans des sacs étiquetés. Cela ne pesoit pas
moins de deux cent livres. * Nous plaçâmes tous
ces sacs entre les canons de Cuivre, pour conte-
nir , et affaisser les deux voiles. Nous retour-
nâmes à là Ste. Barbe. Dès que j'eus détaché une
planche, je ne me servis plus que des leviers de bois,
et je fis une trouée de plus de dix pieds de largê.
Etant, descendu dans le fonde de cale, j'eus une
» grande satisfa£tion de trouver qu'il n'y avoit pas
a'eaU, tout-à-fait à l'arrière; elle ne commençoit
qu'à la cloison: Je vins à bout de faire sàuter
la porte dé la cloison; j'entrevis des tonneaux
trop lourds pour que je pusse les remuer: les
premiers n'étoient pas d'Un pied dans l'eau, mais
les autres s'énfonçdient davantage dans l'eau,
qui à l'avant du vaisseau , montoit presque jus-
qu'au plancher , ainsi que je l'ài dit. Je m'em-
parai , en remontant de deux tonneaux de poudre
pésant chacun environ soixante livres, et je lés
portai dans la chaloupe; j'y joignis encore dèux
fusils de chasse , et quatre communs fort bons qUé
jè trouvai dans la chambré du château d'avant.
Je fis deux ballots avec quatre chaises, à l'imi-
tation
tatiôn de Retti, mais il s'en manquoit de beau-
coup , qu'ils eussent aussi bonne grace; J'en
remplis également les vuides, de tous les linges,
et habilleméns que je puis attrape?. Je remar-
quai dans l'entrepont deux tonneaux avec la broche
dessus; l'un de vin, et l'autre de bièfre: ils
étoient vuidés plus qu'à moitié, ainsi nous étions
assez forts pour les transporter, et nous les em-
barquâmes. Alors je rangeai à droite et à gauche
des tonneaux, des ballots de toile et d'étoffes,
des haches, des pioches, des pelles, des serpes;
des faux, des marteaux, des clous, des Outils
que je ne connoissois pas, et qui se trouvèrent;
des ciseaux de maçon et de charpentieri Nous
contînmes le tout avec des cordes dont nous
trouvâmes un paquet abondant, ainsi que de lâ
ficelle. Vendredi voulut aussi emporter le mi-
roir qui étoit dans la chambre du capitaine, et il
l'arrangea si bien, qu'il arriva à bon port: enfin
nous y joignîmes environ trois cent livres de
Biscuit. Avant de partir, je pris soin de don-
ner à manger à lâ vache et le reste de mon eaiu
fraiche. Notre chaloupe étoit moins chargée
que la première fois, et la charge étoit moins
embarrassante. Nous partîmes vers les onze
heures; vent arrière, et notas arrivâmes heu-
reusement , vers les trois heures après midi.
Tous nos gens nous attendoient avec la plus
grande inquiétude sur le rivage. Bentley, qnl
alloit mieux , me dit qu'il avoit eu bien de la
peine à rassurer Mde. Holly-Burrt qui me fit
toutes sortes de caresses. Il me demanda tout
bas, si j'avois l'argent; je mi fis signe qu'oui:
tout de suite , il donna une commission aux deux
enfans pour les éloigner. Alors il dié de quoi
il s'agissoit, et s'étendit snr l'importatrtce dont
il
il étoit de garder le secret: car, ajouta-il, si
nous sortons d'ici, avec quoi notre père nous
nourriroit-il, s'il n'avoit rien? Malgré sa foib-
lesse, il avoit déja creusé un trou dans la ca-
verne sous son lit. Aussi-tôt nous enveloppâmes
tous les sacs dans des chemises, et dans des ser-
viettes, et nous les emportâmes les premiers;
il n'y avoit pas jusqu'à Mde. Holly-Burn, qui
chargea sur ses épaules un petit sac de six livres
d'or. Elle eut bien de la peine à arriver, car elle
n'en avoit jamais tant porté de sa vie. Néan
moins, elle voulut y revenir encore une fois
avec nous; et en deux voyages, notre trésor fut
enlevé, et si bien caché, qu'il n'y avoit pas à
craindre qu'il fut soupçonné. Je ne m'étois point
appercu que Vendredi avoit aussi émbarqué deux
bons matelas: l'un pour Maître, dit-il, et l'autre
pour Betti. 11 alla en courant les chercher avec
le miroir: alors nous songeâmes à nous reposer,
et à manger. Je voulois que l'on fit une soupe
au lait; Mde. Holly-Burn s'y opposa en disant,
que le lait nous serviroit à prendre du caffé le
landemain. Sortant vers les six heures du soir,
pour faire encore un transport avant la nuit, Je
vis arriver deux canots à la baïe, Vendredi re-
connut aussi-tôt celui qui portoit son père, et
courut au devant de lui. Je priai Mde. Holly-
Burn de retourner avec Betti et les enfans, et de
faire préparer à souper pour tout ce monde là,
et j'allai au devant des arrivans. Le vieil es-
pagnol me le présenta de fort bonne grace, et
me dit, — Voici des gentils-hommes que j'ai
l'honneur de vous présenter. Ils sentent toutes
les obligations qu'ils vous ont. Permettez que
nous commençions par le serment que vous avez
desiré, et que nous vous devons tous. — Aussi-tôt
il se retourna: les nouveaux arrivés se mirent
sur une seule ligue, le genou en terre. 11 pro-
nonça une formule que je devinai être le serment.
Ensuite il vint devant moi, et mit aussi un ge-
nou à terre et dit à haute voix. Tous ces gen-
tils-hommes viennent de jurer , et je jure avec
eux, sur la foi que je dois à Dieu mon créateur, .
de vous obéir en tout, ce que vous me comman-
derez pour Votre service, de ne jamais quitter
cette isle, que de concert avec vous et par voé
ordres, de vous suivre par tout ou il vous plai-
ra nous conduire, de ne vous quitter que lorsque
vous nous en donnerez congé, ët de vous aver-
tir de tout ce qui viendroit a notre connoissance
de contraire à vos intérêts.
Je le relevai, je l'embrassai d'abord; etpuià
j'embrassai tous les autres, à mesure qu'il me les
présenta. Deux me surprirent, ils me parlèrent
très bon anglois, quoique l'un des dëu* ne le
prononçât pas très bieri. Je leur dis un mot dii
vaisseau qui étoit tomhé en ma puissance. Ils"
m'entdurèrent poussant des cris d'allégresse: il me
sembloit que j'étois environné de plus de monde
qu'un Roi d'angleterrè entrant ail parlement;
Au milieu de Ce tumulte, Vendredi fend la pressé
avec son père, et m'amena une femmè qui se jetté
à mes pieds, et qui en prend un pour lè plàcer
sur sa tête. Vendredi aussi à genou, me dit:
Maitre, femme à vous, vous prendre femme.
:— Je rte savois que penser, et j'imaginai qu'il
vouloit me faite prendré une femme. Le vieil
Espagnol devinant mon embarras, me dit: Seig*
neur Robirtsort, Vendredi vous présente sa soeur.
Je l'acceptai volontiers, et jé dis tout de suite
de la mener à Mde. Holly-Burn, et de la prier
de lui donner un cotillon, car elle étoit nûe. Les
E Es-
66
Espagnols n'étoient guères mieux vêtus, et ce-
pendant, ils conservoient dans leur misère , un
maintien noble et imposant. Je leur dis que je
leur proposerois(un verre.de bièrre, si je ne
craignois qu'elle ne fut trouble: mais je vis bien
qu'ils en avoient grande envie. J'avois sur moi
un gobelet d'argent, j'ouvris le robinet, et je
fis deux fois la ronde; après quoi, je leur dis
que nous pouvions laisser le long du rivage les
érfets qui ne poUvoient se gâter, mais que pour
les autres, il seroit bon de les mettre à couvert.
Aussi-tot je me baissai pour charger un ballot,
mais le vieil Espagnol, et les deux qui parloient
l'anglois, me dirent qu'ils ne souffriroient pas que
leur seigneur et sauveur travaillât; que cetoit
bien assez que je leur donnâsse le pain que j'a-
vois acquis à la sueur de mon front. Je pris
seulement les quatre fusils de chasse, et gagnai
le devant, les laissant sous la conduite du vieil
Espagnol. Je demandai à Betti un panier de gâ-
teaux de. ris, et un d'orge: à mesure qu'ils dé-
chargoient leurs ballots, je leur donnai à chacun
un morceau de chaque espèce, leur disant que
ç'étoit en attendant, le souper, et qu'il falloit
qu'ils prissent garde de trop manger la première
fois. Quand ils furent tous entrés, on n'enten-
doit pas plus de bruit, que lorsque j'y étois seul.
Je n'ai j'amais vu gens si patiens et si tranquilles^
Mde. Holly-Burn et Betti avoient fait une table,
avec celles que j'avois , et des planches: nous
avions deux fauteuils, huit chaises du vaisseau,
et celles que j'avois faites: il y avoit des ballots
pour asseoir le reste. La soeur de Vendredi
avoit un cotillon court avec un corset; Bentley
s'en chargea: elle étoit grande et bien faite comme
tous les sauvages. On nous apporta dans deux
mar-
marmites, duboucciïit avec du ris et de l'orge*
à chacun un gateau d'orge, uu morceau de viande
sallée, tirée du vaisseau, et un peu de raisin
sec. Je distribuai d'un côté, et Mae Holly-Bùfi^
"de l'autre. Tous ces pauvres gens màngebient
doucement, et sans mot dire; mais ils nous dévb-
roient des yeux, moi etMde. Holly-Burn. Céllâ
ci dit tout d'un coup — Ah! mon Dieu, mi
pauvre vache n'aura donc rien demain. Je dis
à Mr. Hérédia ( c'était le nom de l'Espagnol qui
parloit l'anglôis ) qu'il seroit à propos que deui
d'entre eux allassent au vaisseau, que je lètiï
donnerois Vendredi pour lés conduire; tous s'of-
frirent: mais je n'en voulus que deux qui avoiertt
été matelots. Bentley demanda s'il n'y avoit pas
dans la troupe, de charpentier pour préparèr d'a-
vance le bois pour lé radeau, auquel, ajouta-t-il;
il falloir travailler dès le surlandemain, dans la
crainte que le vent ne vint à changer. Il y Sri
avbit un: j'avertis de nouveau de ne point tou-
cher aux,poutres qui 'tenoient le vaisseau en-
semble, de ne point approcher de la soute aux
poudres, et d'apporter depréférence lés hamacs^
branles, niatelàs et habillemens qu'ils pourroiént
trouver: Mde. Holly-Burn leur recommanda
aussi sa vache. Hérédia lui dit, hé bien! Ma-^
damé, je veux y aller moi-même; soyez sure
que j'en prendrai soin cdmihe de ma mère; cette
saillie nùus fit rire: îl ajouta, après,avoir, parlé
avec le charpentier, qu'il coucheroit à bord, afiri
de tout préparer pourle radeau. Je demandai à Bent-
ley combien il lui faudroit de tems pour con-
struire un vaisseau capable de nous conduire eri
sureté. Tfi&is . dit-il, nous sommes bien dii
îiionde, il farit bien des provisions; je ne crois
bas qu'il nbnS faille moins de trdis mois pour
É i faite
*8
«•OOOOOCXH.
faire du solide. Alors je priai Hérédia^ de faire
connoitre à la troupe l'impossibilité au j'étois de
faire mieux, et les raisons que j'aurois de les em-
ployer à différeris travaux. Il leur en rendit
compte: puis il reprit. Monsieur, tous ces gen-
tils-hommes me chargent de vous dire, qu'ils ne
sont point venus ici pour controler vos a&ions,
mais pour vous obéir en toutes choses, et en
même tems, tous levèrent la main droite, pour
me rappeler apparmemeht le serment qu'ils avoient
prêté. Cette manière franche me toucha jus-
qu'aux larmes, et j'en tirai un bon augure pour
lavenir.
Les femmes et les enfans se retirèrent dans
la tente, où il y avoit trois lits: l'un pour Mde.
Holly-Burn, le second pour Betti et la soeur
de Vendredi, le troisieme pour les deux enfans.
Je distribuai mes vieux matelats, mes couver-
tures , de la paille d'orge: tout cela se fit sans
bruit, et j'allai me coucher entre deux draps.
Ainsi finit le 22, 8bre. 1681 (nouveau stile) pour
moi surtout qui m'étois si fort trompé dans mon
calcul, et qui recommençois une nouvelle carrière.
11 faisoit jour quand je fus réveillé par Betti
et la sauvage qui apportoient une petite soupe à
Bentley, qui me dit qu'il se trouvoit mieux, mais
qu'il avoit besoin de repos. Je fus fort étonné
de ne plus voir personne, et de ne les avoir pas
entendu sortir. M'étant habillé, je m'appefçus
que Vendredi étoit parti avant le jour avec ses
quatre compagnons. Les autres me surprirent
singulièrement: ils étoient dans mon enceinte
travaillant avec des pelles , des pioches et des
haches; tous me saluèrent. Le vieil Espagnol,
qui s'appelloit Salvatori, vint à moi avec celui-ci
m'apprit qu'il étoit fils d'un bon négociant de
londres .
-
4&OOOOOCM.
69
Londres, et me confessa qu\me suite de fautes
et d'étourde ries l'avoit conduit ou il étoit; mais,
ajouta-t-il, Dieu m'a fait la grace de rentrer en
moi même, et j'espère que vous ne vous repen-
tirez pas d'avoir exercé la bienfaisance envers
moi. 'Il s'appelloit Gologan. Je m'enquis de
l'objet de leur travail: ils avoit résolu de me bâ-
tir une cabane, que l'on auroit pu appeller mai-
son; et ils demandèrent la permission de percer
ma palissade, afin de communiquer facilement
avec le dehors. Comme je n'avois plus rien à
craindre des sauvages, j'y consentis, et ils ou-
vrirent sur le champ une route de six pieds de
krge. Nous déjeunâmes ensuite, et pendant que
nous mangions, Cologan m'expliqua leur projet.
Ils avoient choisi mon enceinte de préférence,
présumant que je devois être attaché à un lieu
Sue j'avois habité si longtems. Je décrirai tout
e suite cette demeure, quoiqu'ils furent plus de
quinze jours avant de la finir. Elle étoit envi-
ronnée d'un fossé de six, pieds de large; et de
deux pieds de profondeur, allant en talus jus-
qu'au centre, afin de donner un écoulement aux
eaux. Ils en rejettèrent les terres en dedans afin
de relever le terrain, et qu'il fut plus sain. La
saison avoit cinquante deux pieds de long, sur-,
vingt et un de large: au centre un grande saHe
de près de vingt-huit pieds de longueur , deux
cabinets de douze pieds sur dix à chaque bout:
d'un côté, un cabinet pour mot, un autre pour
Vendredi; de l'autre côté un logement pour Mde.
Holly-Burn , Betti , et la soeur de Vendredi.
Les murs étoient de pièces de bois de quinze
pieds de longueur, épointés par en bas, et dur-
cies au feu, afin de les préserver de l'humidité:
scié droit. Us étoient & six pieds l'un de

l'autre;

l'autre; entre chaque piquet, il y en avoit de plus
petits de même longueur garnis de branches d o-
zier entrelacées comme un ouvrage de vannier,
depuis la terre jusqu'au toit; sur les gros poteaux,
^1 y avoit des poutres de la largeur du bâtiment
contenues par de bonnes chevilles , et tout à
fentour, une corniche bien chevillée, ce qui don-
noit une grande soliditç à l'ouvrage. Au centre,
çles pqutres de douze pieds , en douze pieds,
bien mortaisées , de quinze pieds d'élévation,
étoient élevées , et portoient la panne-f aitiere,
qui étoient contenue par des poutrelles à droite
et à gauche tombant sur la corniche; tous les murs
étoient enduits en dedans et en dehors d'une
co.uche de terra glaise. La porte du grenier qui
avoit plusieurs fenêtres , étoit en dehors à un
des côtés; on y monte par un bon escalier de
fcois. Quant au toit, après avoir entrelacé un
nombre suffisant de perches, ils allerent arracher
tous les chaumes de l'orge que j'avois coupé, et
couvrirent le toit d'un chaume d'un pied d'épais-
seur, de manière que la pluie et lé soleil n'y
ppuvoient pénétrer. C'étoit Mde. Holly-Burn
qui leur avoit donné cette idée, d'après les mai-
sons des paysans qu'elle avoit vues à la campagne.
Je tro.uvois qu'elle étoit bien grande, mais ils
observerent quç le grenier seroit le lieu ou ils
hibiteroient tous, et qu'il falloit qu'il fut vaste
ét commode. J'observai encore qu'elle étoit aus-
si, solide que si nous eussions du y rester toute,
notre vie. Ah! plut-à-Dieu! s'écria Mde. Hol-
ly-Burn. Cette exclamation me surprit, tfms
elle détourna la conversation , en me priant de
sjémer son chenevis. Je lui promis de le faire
fcdut de suite. Betti m'avertit de ne point prendre
terre neuve, pareeque le çhanvre y vier^roit
trop fort, et ne seroit bon que pour faire des
cordes: elle me recommanda encore de le semer
clair, afin d'avoir plus de semence. Je pris un
ouvrier avec moi, et ayant de bons outils, cela
fut fait avant midi. En dînant, nous nous occu-
pâmes d'un genre de vie plus uniforme. Le so-
leil, à cette latitude, se levant presque toujours
à la même heure , et les nuits étant fort longues,
nous fixâmes le lever au point du jour. Voici
l'ordre que nous établîmes: aussitôt le lever,
s'assembler pour prier Dieu à voie basse, tra-
vailler jusqu'à sept heures, déjeuner , travailler
jusqu'à midi; faire un léger diner, dormir, ou
se reposer jusqu'à deux heures, travailler jus-
qu'à six, faire un bon souper et se récréer jus-
qu'à la prière du soir, après la quelle il étoit libre
à chacun de se coucher quand il le voudroit. On
décida de rassembler toutes les chèvres dans l'en-*
clos qui étoit à côté de mon enceinte, afin que
les femmes pussent les traire. Pendant le jour
un ou deux hommes devoient les mener paître,
pour la nuit on leur faucheroit de l'herbe. Cet
arrangement fut d'un grand avantage, et nous
fournit une abondance de lait et de chevreaux.
Les espagnols dirent aussi que l'isle devoit four-
nir des légumes, puis qu'il y en avoit sur le con-
tinent. Le père de Vendredi en indiqua de deux
espèces fort bonnes. L'une ressembloit beaucoup
a h carotte, mais plus grosse et meilleure: nous
trouvâmes aussi de Pozeille, de la chicorée et du
cresson; ensorte que si j'eusse, été plus instruit,
j'aûrois pu me procurer un jardin. Nous nous
trouvâmes un filet; le père de Vendredi en savoit
faire, de semblable, ensorte que dans la suite,
nou.1 ne manquâmes jamais de poisson. Betti
voulut qu'on lui tît un four, Bentley dit qu'il y
en

7?

en av.pk un à bprd, et beaucoup de briques:
mais, ajouta-t-il, pour des briques, nous parvi-
endrons bien à en faire cuire, et je me charge de
ypus faire un beau four. Betti n'auroit point
été assez forte pour faire la cuisine à tant de
monde , mais un de nos Espagnol avoit été cui-
sinier en second , nous le lui donnâmes pour
aide; et Mde. Holly-Burn décida que ses deux
enfans serviroient sous eux, pour "leur porter
le bois. Je vis bien que cela déplaisoit à ces
deux messieurs , mais ils furent contraints d'obéir.
Je dressai un controle de toute la colonie
avec l'âge et là profession de chacun de ceux qui
la composoi'ent: le voici . . .
Madame Holly-Burn âgée 1% ans, très adroite
dans les ouvrages de femme; sachant par-
faitement la musique et Ie françois,
philips Holly-Burn agé de 1 r ans.
Karl Holly-Burn âgé de 10 ans, commençpit
à jouer de la flûte.
Vendredi père, âgé de 62 ans, fort* vigpu-.
reux , adroit à toutes sortes d'ouvrages
utiles aux sauvages.
Vendredi fils , âgé de 2$ ans.
%. Bentley âgé de 29 ans, bon charpentier, pas-
sable menuisier,
2- Çolpga.n parlantl'anglois, le hollandois, le fran-
çois, et l'espagnol; il savoit bien la musique,
ét n'étoit d'aucun métier, et fort adroit et plein
de zèle: il fut tpujpurs un des plus utiles.
3. Antonio., Sajvatori, vieil Espagnol, âgé de% 54
ans , avoit servi sur spn vaisseau en qualité
d'écrivain.:
4. Jacornp Hérédia âgé de 38 ans ;, licentié et.. ,
écrivain de, vaisseau: il jouoit de la flute,
et étoit très bon musicien, il parlait Tanglois,
et le françois. 5*
5. Joseph Muratqri âgé de trente six ans, chi-
rurgien du vaisseau.
6- Nicolas Holdrinos âgé de 43 ans: enquis par
moi de sa profession, il me dit seulement
qu'il alloit au Brésil chercher fortune; ses
compatriotes n'en savaient pas davantage
sur son compte, il parloit latin, et il m'a-
voit frappé, parcequ'au moment du serment,
au Heu de lever la main droite, comme les
autres, il l'avoit placée sur son coeur; mais
celui qui étoit à côté de lui l'ayant averti,
il la leva comme les autres, ensorte que je
crus seulement qu'il avoit eu. une* dis-
traction.
7, Sedillo âgé de 35 ans, charpentier,
g. Raphael âgé ds 31 ans, matelot.
9. Cacabellos âgé de 34 ans: il êtoit maréchal-,
et ne s'entendoit pas mal en serrurerie.
10. Ambroise âgé de 37 ans , tisserand avant
d'être matelot. .'
11. Rolando âgé de 39 ans; tanneur avant d'être,
matelot.
12. Domingo âgé de 32^ ans , bourrelier avant
d'être matelot.
13. Frabricio âgé de 34 ans, maçon ayant d'être
matelot.
15. Manuel ordonnés ^ ..
1l. Olmedo j matetots.
16 Camillio matelot. \ ,.. .
18 Veïès1^ ) mousses d'environ 20 ans.
Betti cuisinière âgé de 25 ans; fille, adroite et
forte.
La Soeur de Vendredi âgé de 22 ans; je lui
ai donné le nom de Nanci.
Total vingt et un homme, trois femmes, et
deux enfans. L'a-

7^ ^eiCfCJCOO;^
L'après diner, on reprit les travaux. Il y
eut un coup de vent, et une pluie qui nous don-
nèrent de l'inquiétude pour nos voyageurs. En-
fin nous les apperçumes, et nous nous rendimes
à la petite baïe où ils débarquèrent vers les quatre
heures. La cargaison étoit rangée avec une in-
telligence admirable: il y avait une telle quan-
tité "de vestes de toiles, ét de grandes culottes,
que je pus en donner à tout mon monde; et en
mettre en réserve au moins deux fois autant.
Six chaises formoient, de deux en deux, un bal-
lot enveloppé d'une pièce et demie de drap; il y
avoit des outils de toutes les espèces; les lan-
ternes et les boussoles que j'avois oubliees; un
panier de cent bouteilles de vin de Bourgogne:
mais Cologan et Sédillo en furetant de tout cô-
tés , avoient découvert un chariot à quatre roues,
semblable à ceux dont on se sert dans les ports
#e mer en Angleterre, pour transporter les bal-
lots. Bentley s'en souvint alors, et assura qu'il
devoit y en avoir un second,. Cette trouvaille
causa une joie universelle, Comme toutes les;
pièces étoient étiquettées, Kenley les fit. remon-
ter en un clin d'oeil; nous les chargeâmes, à l'in-,
Stant, et chacun s'y atella. On voulut me faire,
monter dessus, pour me. ramener en triomphe,
je n'y voulus point consentir; njaisMde. Holly-*
Burn seprêta à cette folie; elle assuroit en riani,
qu'elle étoit bien contente, que le peuple dételle,
ses chevaux pour la conduire, et qu'elle ne ces-
seroit de nous donner des marques de sa bien-
veillance. La joie redoubla quand nous entrâmes,
dans l'enceinte du château; et je répons bien que
jamais un caro1^e n'avoit fait; tant de sensation
à Londres.
'Hé.

'4tXXXC03».
75
Hérédia et Sédillo nous faisoient dire qu'ils
nous attendoient pour le landemain, et que nous
trouverions tout prêt.
Le soir nous eumes un cruel chagrin: il s'é-
leva tout à coup un vent très fort, et la pluie
tomba à verse, je tretnbiois pour nos sens qui
étoient à bord; Bentley me rassura, disant que
le vaisseau étoit trop bien assuré pour craindre
une tempête ordinaire; qu'il y avoit des vivres,
et que le pis-aïler étoit d'y aller un ou deux jours,
plus tard. Je. nommai ceux qui sexoient du
voyage, choisissant de préférence, ceux qui sa-
voierit nager. Betti voulut absolument en être,
parcequ'elle seule connoissoit l'endroit ou étoient
placés les effets de sa maîtresse. Bentley, les
deux Vendredi, et huit autres furent nommés.
L.a pluie continua presque toute la nuit, mais vers
le matin, elle céssa, et le tems parut se mettre,
au beau, le vent variant de l'est au sud. Nous
eumes en route un peur de pluie mais nous arri-
vâmes heureusement. Hérédia nous avoit pré-
paré du biscuit et du vin; il avoit eu raison de
se vanter que nous trouverions tout prêt; et il n'est
pas croyable que deux hommes eussent autant
travaillé. Ils avoient mis à la mer les mâts, les
vergues de rechange, et tous les bois qui pou-
voient servir; godroné les tonneaux vuides,
ouvert en façon de porte, un des sabords à l'a-
vant, dans un'endroit ou le vaisseau étant conte-
nu par. le roc , ils jugèrent qu'ils n'en diminu-
pient pas la solidité. Ils avoiént partagé les bal-
lots qui étoient trop lourds. Après avoir bu. ur^
coup, nous"mîmes la main,à l'oeuvre, nous ache-
vâmes un radeau d'une grandeur ejt dfune solidi-
té admirable; &?us plaines dessus toutes lest
tables né^ssak#s, dè, laçon qu'il éispjt comme
"" r'' ' v' JK "pian-
76
planchéié. On banda les yeux à la vache, et
on la fit passer par le sabord sur un pont de
planches, qui nous servit aussi à porter les ef-
fets. La vache étoit au centre, environnée de
ballots, qui lui formaient un chambre dans la-
quelle elle étoit contenue de manière à ne pou-
voir bouger de la place. Nous ne mimes dans
Ja chaloupe que des outils de fer, des ballots
quilui servoientde lest, et qui ne pouvoient gêner
la manoeuvre. Hérédia nous avoit préparé une-
nouvelle voile, que nous appelions épaule de.
mouton, et qui alloit à merveille. Pour le ra-
deau , il étoit richement chargé: c'étoit un véri-,
table magazin de toutes sortes de marchandises,
en toiles, draps, fer, plomb, cuivre, biscuits;
nous y joignimes deux tonneaux de vin, 2 de
poudre , et 4 paniers d'oeufs. Il avoit pu
porter beaucoup plus, mais la crainte que le vent
ne s'élevât, nous rendit circonspects 1 en effet,
le vent passa au sud, et nous éssuyâmes une pluie,
d'une demie heure. Bentley et moi jugeâmes
qu'il n'étoit pas possible de prendre notre route
ordinaire, parceque le vent et les courans nous
auroient jettés en pleine mer, ou dans les rochers:
mais après nous être consultés, nous jugeâmes
que le contre courant nous porteroit à la côte
septentrionale comme il m'étoit arrivé, lorsque
j'avois entrepris de faire le tour de l'isle, et que.
nous pourrions nous servir de la voile. Bentley
observa qu'en prennant ce parti , le pis-aller-
étoit, en cas d'accident, d'abandonner le radeau*
et que nous nous tirerions toujours d'affaire, en.
nous jettant tous dans la chaloupe. Nous pla-
çames à l'arrière du radeau une bonne rame, pour
le diriger. Hérédia, Sédillo et moi y restâmes;
ks autres se mirent dans la. chaloupe dont Bent-,
ley
77
ley prit le gouverail. La chaloupe remorquoit
le radeau avec un bon câble solidement attaché.
Vers midi, le vent étant plein sud, et assez
fort nous nous recommandâmes à Dieu, et nous
mimes en mer: d'abord le vent et le courant nous
chassèrent assez loin pour nous donner de l'in-
quiétude; mais arrivés à peu près à la même hau-
teur ou j'avois été porté anciennement, la direc-
tion du courant changea, Nous déployâmes là
voile; nos rameurs nous secdndèrent puissam-
ment et nous commençâmes à voguer heureuse-
ment. Sur les deux heures, nous eumes de la
pluie, et une bourasque si forte, que vous fûmes
sur le point d'abandonner le radeau i mais elle
s'appaisa, et nous continuâmes notre route;
Comme nous étions quatre sur le radeau, et que
- nous avions abondance de cordes, un de nous
étoit toujours préposé pour raccommoder cequi
se dérangeoit. Nous étions encore fort loin dii
rivage, lorsque Vendredi cria. Maitre, moi
voir là, chaloupe, grande, et homme mort. Je
regardai, et je vis en effet quelque chose dans
îe sable que je crus pouvoir être la grande cha-
loupe du vaisseau , mais rien de plus. Enfin à
quatre heures et demie du soir* nous abordâmes
dans la petite baïe, ou je trouvai mon ancien
canot.
Le radeau fut poussé sur le sable; on com-
mença à débarquer les effets , mais tandis que
nos gens y travaillqient, je crus devoir vérifier
les découvertes de Vendredi. Je pris avec moi
Bentley, Vendredi, et Betti. Après avoir mar-
ché une demie heure, nous arrivâmes sur le lietf.
Nous trouvâmes en effet là grande chaloupe du
vaisseau. Elle étoit renversée et à moitié ent er-
rée dans le sable: mais nous éstimâmes qu'elle

étoit
'«xxxocx*
étoit en bon état. C'étoit pour nous un effet
d'un prix inestimable; car Bentley qui la connois-
soit, nous dit qu'il se chargeoît de la ponter, et
qu'il ne craindront pas aloré de se hazarder en
pleine mér. Nous allâmes ensuite visiter les ca-
davres que la mer avoit jettés plus loin. Nous
trouvâmes d'abdrd le corps du capitaine Trurr.i
pers, ceux de deux matelots; et encore plus loin,
Bentley es Betti reconnurent le cadavre de Mr.
Holly-Burn. Il falloit qu'il eut été jetté contre
une roche, car il avoit le derrière du crâne enfon-
cé. , Nous convinmes d'en dresser tin procès
verbal. Betti tourna le dos, et nous dépouil-
lâmes les morts. Après avoir Ôté l'habit et la
veste au capitaine Trumpérs, nous lui trouvâmes
une ceinture de cuir fort épaisse; Bentley la délia,
elle étoit èh forme de bourse fort étroite, et ne
pésoit pas moins de huit livres: peut-être n'à-
voit-elîé pas peu contribuer à faire périr le mal-
heureux. Bentley me montra qu'elle* étoit pleine
de gainées; et dit, Maître , elle est à vous:
Dieti vous donne de quoi nourrir votre famille;
et aussf-tôt, il la ceignit à l'entOùr de son corps.
Le reste de la dépouille nous fut aussi très pré-
cieux, et nous fournit deux bons habits, vestes,
culottes, bas; d'excellents souliers, des cravattes;
deux bons hàbilleraens complets de matelots;
deux magnifiques pipes, deux de terre, six mou-
choirs, deux tabatières, l'une d'or, et l'autre
fl'àrgent; deuxnapës et autres petits effets. Noué
èimes deux paquets de Ce riche butin; et nous
-retournâmes joindre nos. gens; que ces bonnes
toouvèlles remplirent de joie;
> • , La vache étoit à terre; oii lu? iivoit coupé
flé l'herbe , et ellè mangeoit de. bon appétit.
Gbmme i\ y avoit quatre heures ne marche de
1*
N
. IJrà mon château , il ne faltoit pas songer à y
retourner; ainsi nous résolûmes de passer la nuit
ou nous étions. Nous dressâmes une espèce de
tente pdur le pauvre Bentley, qui étoit extrême-
ment fatigué, et qui même se sentoit un peu dé
frisson. Nous lui fimes un bon lit, et nous le
couchâmes bien chaudement. Il n'y avoit pas
moyen d'envoyer au château, ou je sèntois que
l'on devdit avoir de cruelles inquiétudes, car ,
moi même, je n'aurois pas trouvé mon chemin
pendant la nuit. Je dis à- Vendredi, que le lan»
demain il partit avant lé jour, et qu'il deman-
dât que l'on nous amenât le charriât. Nous
fimes un bon feu, nous mimes cuire un bon mor-
ceau de viande sallée, et tant qu'il fit jour, nous
continuâmes à décharger le radeau:
Nous étendimes toutes nos voiles sur les
ballots; ils étoient arranges de manière à former
de petites cahuttes , pour que nous pussions pas-
ser la nuit. Betti fit chauffer du vin avec moi-
tié eau, et du biscuit pour Bentley; elle y joig-
nit deux oeufâ par personne. Nous sdupâmes
tous de même; car il n'y avoit plus assez de
tems, pour que notre viande fut cuite. Je couchai
sdus la tente avec Bëtti, Bentley se plaça entre
nous déux. Je m'avisai de lui demander si elle
rfétoit pas inquiète de se voir seule au milieu dé
tant d'hommes: Oh non! répondit-elle, je vois
Bien que ce sont touS de braves gens; et puis,
S'ils s'avisoient de me chiffôner, je sais bien ce
que je fgrois. Et moi aussi, interrompit Bent-
ley , je sais bien ce qu'elle feroit; Il faut, conti-
nua-t-il que je voua contre ure aventure ddrit
j'ai été le témoin. Betti voulut l'engager à së
taire, mais il cdritinuaainsi. Maitre, deux jours
avant k tempête, j'éteis a-u bout du fond de feaîe;
dans un coin où on ne pouvoit me voir f Ber-
iti descendit pour chercher je ne sais quoi*:
un instant après, je vis descendre Mr. Holly-
Burn et je me ddittai bien qu'il avoit quelque
grand dessein. En effet, il alla à Betti, et com-
mença à. lui expliquer ses intentions d'une ma-
nière qui n'étoit pas douteuse; mais elle, sans
mot dire , le saisit au collet, le renverse Sous
elle, et commence à le gourmet à coups dè
poingts d'un si rude maniére qu'à la fin, j'en eus
pitié; et je crois que si je n'eusse pas été à la re-
course, elle l'auroit assommé sur la place. Mr.
Holly-Burn ne Se le ifit pas dire deux fois pour
quitter le champ de bataillé; et cette belle de-
moiselle, sans me dire seulement graud merci,
rajusta sa coèffe, et continua à ranger ses affaires,
comme si rieh n'étoit arrivé;
Cette historiette nous fit rire dè bon coeur,
et ajouta à la bonne opinion que j'avois déja de
Cette brave fille. Nous dormimes assez bien,
malgré la pluie, qui fut presque continuelle; Le
2$ au point dii jour; nous commençâmes par
manger la soupe et faire un bon repas.} dont
nous avions tous besoin. Bentley alloit bien;
mais il étoit bien foible, et je le forçai de re-
ster sut* le lit. Le radeau fut bientôt déchargé;
et noiis trainâmes tous le bois assez loin sur le
sâble: pour Vendredi, il avoit pris un biscuit,
et étoit parti au clair de la lune un heure avant
le jour.
Ensuite nbus. emmanchâmes des. piochesf,
des pélles; rious primes deux bons leviers de
fer, quatre fortes perches, et nous allâmes à la
chaloupe. Quand nous eumes écarté le sable
qui la couvroit en partie, il fallut travailler à la
retourner: nous creusâmes dans le sable, et après
des efforts terribles, nous en Vînmes à bout. Les
perches alors nous servirent à faire des rouleaux;
et nous fimes tant des pieds et des mains, qu'end
firi elle Fut mise à flot. H n'y manquent que sort
mât qui avoit été brisé; encore la plus grandë
partie des agrêts y étoient-ils restés. Le gou-
vernail éroit parfaitement conservé; il fallut seule-
ment y mettre un timon. Cette chaloupe étoit
d'une grandeur extraordinaire, parceque le vais-
seau devant faire un commerce interloppe, sa
destination étoit de transporter à terre les mar-
chandises , et souvent à des distances très éloig-
nées. Nous nous embarquâmes tous dessus:
nous vinmes aborder dans la baïe, en poussant
des cris de joie. Le bon Bentley vint au devant
de nous, il m'embrassa les larmes aux yeux, eii
me disàht: Maitre-, à présent je vois bien que
Dieu vous bénit.
Vers les onze heures , Vendredi arriva avec
le chariot, suivi de tout le reste de la colonie;
excepté Mde. Holly-Burn-, NancietKarl: encore
avoit-on eu bien de la peine à lui persuader dë
rester. Tous nous embrassèrent en pleurant;
comme des gens qui nous avoient crus morts.
La désolation avoit été générale pendant la nuit,
et le matin Mde. Holly-Burn ayant apperçu la
première Vendredi, et le voyant seul, étoit tom-
bée sans connoissance. 0n avoit eu bien de la
peine à la faire revenir, et encore plus, à lui faire
entendre que nous étions tous sauvés, et que
nous àmènions une riche cargaison.
Nous songeâmes alors à mettre eri sureté
toutes nous richesses. D'abord nous tirâmes le
canot qui étoit à couvert sous l'espèce de han-
gard: nous le traînâmes à quelques pas de l^j
ou nous le couvrîmes bien, et nous mîmes la
F cha-
chaloupe à sa place; racommandant le hangard
de manière, qu'il étoit bien à l'abri de la pluie.
Nous rassemblâmes tout ce que nous pumes,
pour emporter; nous tendîmes des voiles dessus,
en façon de tentes: nous ne chargeâmes sur le
chariot que les viandes sallées, le biscuit, et ce
qui couroit un trop, grand risque de se gâter: en-
core fallut-il faire attention que nous avions à
parcourir un terrain, ou depuis la création du
monde, aucun chariot n'avoit passé. On mit
des cordes aux paniers d'oeufs, pour en faire des
espèces de hottes que quatre personnes char-
geoient sur leurs épaules; nos gens prirent le
devant pour aller avertir Mde. Holly-Burn que
nous arriverions tard: nous forçames Bentley de
monter sur le chariot, car il avoit bien de la
peine à se tramer.
Huit hommes tiroient le chariot, et les
autres le soutenoient de côté et relevoient ceux qui
étoient fatigués. Nous eumes un mal infini; quelque
fois il fàlloit porter, mais, grace à Dieu, nous
arrivâmes avant que le jour fut tout-à-fait passé.
Mde. Holly-Burn vint bien loin au devant de
nous. Elle me sauta au cou, m'inondant de
larmes, et me nommant son père, son libera-
teur. Je la sérrai longtems dans mes bras: je
sentois que je n'aurois pu l'aimer davantage, si
elle eut été ma fille. » ,
En entrant dans l'enceinte, nous nous jet-
tâmes tous à genoux pour remercier Dieu: nous
rangeâmes nos effets, et nous ne songeâmes plus
qu'à souper et à nous délasser
Mde.Holly-Burn fit coucher Bentley en lui
donnant un bouillon; une demie heure après, elle
lui fit prendre encore un petite soupe, avec un
verre de vin et deux oeufs frais; aprèsquoi, il
s'endormit très profondément. Pen-
Pendant le souper, je contai à Mde. Holly-
Burn tout ce qui nous étoit arrivé. Elle me ra-
conta aussi toutes ses inquiétudes: il fallut-qu'Hé-
rédia le contât aux Espagnols. Ils ne disoient
mot; mais de tems en tems, ils levoient les
mains au ciel avec expréssion. Après une jour-
née aussi fatiguante, je décidai que, le lande-
main , nous nous reposerions. Mde. Holly-Burn
qui s'étoit déja emparée du ménage, nous fit
donner à chacun un verre devin, et nous allâmes
nous coucher.
A mon réveil, j'eus la satisfaction d'entendre
dire à Bentley qu'il se trouvoit beaucoup mieux.
Mde. Holly-Burn lui apporta une petite Soupe
et lui ordonna de garder le lit toute la matinée.
Elle me demanda avec un air d'inquiétude, si je
n'avois rien de nouveau à lui annoncer. Je re-
gardai Bentley, qui, après un petit discours pré-
paratoire , lui annonca la mort de son mari, que
nous avions enterré dans le sable. Elle s'écria;
Mon Dieu! faites lui miséricorde! Elle se retira
dans la tente; ou elle passa la journée en prières.
Après son départ, Bentley me conta qu'il avoit
oui dire que Mr. Holly-Burn, après s'être ruiné,
avoit éssayé de raccommoder ses affaires, par
des moyens qui l'avoient compromis avec la ju-
stice; qu'on l'ayoit caché sur le vaisseau, que sa
femme n'avoit jamais voulu l'abandonner, et l'a-
voit toujours soutenu, quoiqu'il la maltraitât in-
dignement- En effet, je l'ai toujours vu défen-
dre la mémoire de son mari; et jamais il ne lui
est échappé un seule plainte sur les malheurs
qu'il lui avoit attirés.
Nous parlâmes ensuite de nos affaires. Nous
avions oublié le goudron; et cependant il falloit
suiver, et goudroner la grande chaloupe: c'est
F 2 pour-
Eourquoi, il fut résolu de profiter du premier
eau tems , pour renvoyer ma chaloupe à bord.
Nous convînmes aussi d'attendre jusques u pour
ramener tous nos effets par mer, car le chariage
par terre, nous auroit été bien pénible* Je sor-
tis ensuite. Le travail de la maison avaKçoit:
Fabricio avoit fait en pièrre un petit poullailler
pour nos poules; il étoit bien couvert, et avoit
une portefaite avec une claie. Il s'occupoit alors à
construire une cuisine, avec deux cabinets, l'un
pour la viande , et l'autre pour le lait, car il
trouvoit , qu'il serok trop dangereux de faire la
cuisine dans une maison toute en bois; il pré-
tendoit même voûter son bâtiment. Le rocher
contre lequel j'étois appuyé , lui fournisspit de
la pièrre, et en peu de tems, Il vint à bout de
son entreprise. Il voulut que la couverture n'en
fut faite qu'avec de la terre et du gazon.
Betti me montra les chapons qui couvoient
toujours, et m'annonça que la vache ne donnant
plus de lait, ellei ne tarderoit pas à mettre bas.
Elle me proposa une nouvelle manière de vivrei
L'orge étoit mal moulu, le pain n'en étoit pas
trop bon, et peu nourrissant; elle fut d'avis de
se contenter de moudre sous la pièrre , de le
faire crever, et de le cuire avec un morceau de
bouc , ou dans du lait de chèvre. Je demandai
à ma troupe ce qu'elle en pensoit; tousapprou*
vèrent cet arrangement, qui nous fut agréable
et avantageux. Elle réclama son four, Bentley
répondit que les briques- étoient encore a la
baïe septentrionale: cependant il proposa à Fa-
bricio d'aller faire un tourj pour voir s'il ne
trouveroit pas de la terre propre à faire des briques,
et des pièrres à chaux. Fabricio revint bientôt
après m'assurer qu'il avoit trouvé son affaire.
Les
85
Les jours suivans furent employés à des ob-
jets de détail, à mettre de l'ordrç dans notre ma-
gazin , à construire une petite écurie pour la
vache qu'on lâchoit le matin, et qui revenoit le
soir. Mde. Holly-Butn prenoit soin du ménage
avec autant de zéle et d'attention, que si elle eut
du passer sa vie dans l'isle. Avant de mener nos
chèvres paitre, nous eumes l'attention de ne lâ-
cher que les mères qui avoient des chevreaux:
ce moyen nous réussit, et le troupeau rentroit
éxa&ement à la nuit. Philips et Karl furent char-
gés de le garder j leur âge ne leur permettant
pas de plus grands travaux. Je leur fis* faire des
parapluies auxquels Sédillo donna plus de grace
et de commodité que n'en avoient les miens.
L'ainé s'açquitoit encore passablement de son
emploi; mais il étoit rare qu'il ne fallut pas ré-
primander le second. Le bâtiment avançoit à
vue d'oeil, et le chariot nous étoit d'une grande
commodité pour transporter les matériaux.
Le 27. Sédillo voyant le tems bon, prit le
canot, et alla à bord avec quatre de ses com-
pagnons. Ils en rapportèrent du goudron x du
suif, des étoupes, des cordes, des olouts, et
deux chaudrons: mais ce qui fit le plus grand
plaisir à Betti, c'est qu'ils avoient trouvé/ des ta-
mis pour passer la farine, et une pièce considé-
rable de canevas, pour en faire d'autres. Ils
avoient aussi démonté les roues de deux canons,
ce qui nous donna l'agrément de faire des brouettes.
Le ir. Septembre, nous eumes une grande nou-
velle. La vache mit bas un veau mâle. Toute
la colonie se rassembla pour admirer le nouveau né.
On eut cru que nous n'avions jamais rien vu de sem-
blable. Mde.Holly-Burn nous dit avec feu, qu'a-
vant trois ans, il seroit taureau, que la mère
n'au-
s*
n'auroit alors que six ans , qu'elle répondoit
qu'elle pourroit encore avoir une demi-douzaine
de veaux ou génisses , et qu'ainsi, l'isle seroit
un jour peuplée de boeufs et de vaches comme
en Angleterre.
C'ésoit un plaisir de voir la bonne union, la
gaïeté, et le zéle qui régnoient parmi mes nou-
veaux sujets. Bentley ne quittoit pas son frère
Vendredi; Betti ne l'appelloit que son sauvage,
tous les autres étoient aux petits soins avec Mde.
Holly-Burn. Elle le leur rendoit bien: cette
femme toujours admirable par ses attentions, se
fit tellement aimer, qu'à la fin, on ne l'appelloit
plus que la Maman, et le nom lui en resta.
Bentley fut d'avis d'aller calfater et caréner
la grande chaloupe, quatre hommes mirent sur
le chariot ce qui étoit nécéssaire; ils y joig-
nirent trois pioches, un pic et un levier de fer
pour accommoder le chemin. Ils prirent les
avances, nous avertissant de ne nous y rendre
que deux jours après, afin qu'ils eussent le tems
de bien frayer la route. Ils éxécuterent cette
besogne.avec tant d'intelligence, qu'un chariot
passablement chargé auroit pu suivre le chemin.
C'étoit encore Mde. Holly-Burn qui, à force de
caresses, leur avoit mis cette idée dans la tête.
Je crois qu'elle avoit juré de peupler, de culti-
ver , d'embellir l'isle. Cette petite femme ne
savoit pas un mot d'Espagnol, et tous les Es-
pagnols l'entendoient parfaitement. La conver-
sation ne finissoit pas entre eux; on me nom-
moit Maitre: mais c'étoit bien elle qui étoit la
Maitresse. Tout le monde cherchoit dans ses
yeux ce qu'elle pouvoit désirer, moi , com-
me les autres; et Nançi Vendredi n'étoit pas la
dernière,
Bent-
*
87
Bentley et moi nous nous rendîmes ensuite
à la baïe septentrionale. Nous eumes, en pas-
sant, le plaisir de voir que le chanvre étoit le-
vé , et promettoit beaucoup. Le chemin étoit
bien frayé: ce voyage fut pour nous une prome-
nade agréable.
La grande chaloupe fut réparée en entier.
Un mât de Perroquet du vaisseau y fut placé
avec tous ses agréts; ensuite elle fut calfatée et
suivée. Bentley estima que pour la ponter, il
falloit l'amener à la petite baïe près de mon châ-
teau , ou nous aurions plus de commodité pour y
travailler: mais comme le vent étoit contraire,
et la mère houlleuse, nous jugeâmes qu'il seroit
trop pénible de doubler la pointe de l'isle. Nous
remimes la partie à un autre jour, d'autant que
nous avions résolu de rendre, en passant, notre
visite au vaisseau; er nous revinmes au château.
La plus grande activité y regnoit; l'on cou-
vroit déja la partie du bâtiment qui m'étoit de-
stinée. Domingo, Almédo et Fabricio avoient
creusé des trapes pour attrapper des Boucs. Elles
étoient si ingénieusement faites, et si bien pla-
cées , qu'il étoit bien rare que nous n'en prissions
pas. Les jeunes chevraux étoient envoyés dans
l'enclos; mais én tuant les vieux, ils avoient
soin de les égorger comme à la boucherie, et
d'en faire couler le sang dans des vases de terre,
le remuant bien, afin qu'il ne se coagulât pas:
ils le mêloient ensuite avec de l'eau, et s'en ser-
voient à composer le mortier, qui devoit cou-
vrir les clayes qui formoient le plancher du gre-
nier. Cette méthode étoit si bonne, qu'il devint
presque aussi dur , que s'il eut été d'une seule
pièrre, et qu'on pouvoit le balayer comme un -
plancher ordinaire.
Je voulois que l'on y placât d'abord les
femmes, et les enfans; mâis Mde. Holly-Burn
me représenta qu'elle étoit si bien arrangée,
qu'elle aimait mieux y rester quelques jours en-
core; deplus, que la place que je quitterois dans
la caverne, donneroit de l'espace aux autres.
Çe fut le 7. tybre que j'entrai en possesion de
mon nouvel appartement. On y monta le lit du
capitaine, ou y plaça le miroir, et des planches
pour me tenir lieu d'armoire. Je décidai que,
jusqu'à ce que tout fut fini, Vendredi et Bent-
ley coucheroient ensemble dans le même cabinet
que moi , et qu'Hérédia, Collogan, Salvatori,
Muratori, et Sédillo occuperoient le second., J'é-
tois à admirer ma nouvelle possession, quand
Betti entra dans la grande salle, en criant: Maître,
venir vous, venir vous — voir plaisant, tt Et
la folle de sauter çà et là, en contrefaisant les
gambades de Vendredi. Je sortis aussi-tôt, et
je fus surpris de voir que toute la colonie ac-
courait. C'étoient les poulets qui étoient sortis
de la coque, Jamus événement ne fit tant de
sensation. Nous étions tous rangés en demi
cercle, les considérant de nos yeux, et dans le
plus grand silence- Mde. Holly-Burn et Betti
assises à terre, les tenoient dans leurs tabliers,
et nous les raontroient: il y en avoit 39; Betti
dit qu'il y en auroit davantage , si les oeufs
n'eussent pas été trop vieux ou gâtés. Mde.
Holly-Burn ajouta — C'ést une bénédi&ion de
Dieu: dans un an, nos poulettes pondront, nous
aurons des oeufs frais en abondance, et dans dix-
huit mois, je prétends que nous mangerons
des poulets toutes les semaines. Betti demanda
qu'on lui mît à part une quarantaine d'oeufs,
attendu que lorsque les chapons se seroient re-
posés
posés trois semaines, elle vouloit les faire cou-?
ver de nouveau. Nous ne limes point d'atten- *
tion à ce beau calcul, mais nous tumes tous ra-
vis de cette honne fortune.
Le huit, le tems fut très mauvais, la pluie
presque continuelle. Dans les intervalles , on
contihuoit à couvrir le toit, qui fut enfin termi-
né le neuf: aussi-tôt nous enfonçâmes des petits
poteaux en terre avec des traverses; nous po-
sâmes des planches par dessus, et nous dres-
sâmes une table qui avoit zo pieds de longueur
sur quatre de large. D'un côté nous y numes
un banc dont les pieds étoient aussi enfoncés en
terre, et de l'autre côté on se servoit de chaises.
Mde. Holly-Burn voulut nous régaller pour
la dédicace de notre salle , et nous avions de
quoi: du ris, de l'orge mondée, des légumes
de deux espèces, des viandes sallées, un bon
ragout de bouc et un chevreau roti. Notre
boisson étoit de l'eau dans laquelle on exprimoit
des citrons, ce qui la rendoit rafraichissante et
saine; je croi même que c'est à cet usage, et à
un travail assudu, que l'on doit attribuer la san-
té dont nous ayons constamment joui. Enfin nous
tirâmes le reste du vin que j'a vois apporté en
revenant la première fois du vaisseau: il étoit
bien conservé, et nous en eûmes chacun une de-
mie bouteille.
Le vin nous mettant en gayeté, nous com-
mençâmes à parler de notre retour en Europe.
Je crus m'apperçevoir que Mde. Holly-Burn pâ-
lissoit; je Uii demandai ce qu'elle avait, elle me
répondit, qu'elle n'a voit rien, et reprit son main-
tien ordinaire. C'étoit Bentley qui portait la
parole; Cologan et Hérédia çxpliquoient aux
autres ce qu'on disoit, quand cela étoit nécés-
saire.
saire. Il exposa avec beaucoup de sens et de
clarté tout ce que nous devions faire pour la su-
reté et la commodité de notre voyage; après
quoi, mettant peut-être un doigt de vin dans son
verre, il dit d'une voix haute: Messieurs, à la
santé de notre heureux retour dans notre patrie.
A ces mots, Mde. Holly-Burn ne put retenir ses
larmes, et éclata en sanglots. J'en fus fortement
ému, Betti, Bentley et Vendredi accoururent.
Eh i Quoi, Madame , qu'avez vous? vous a-t-on
offensée . . en Quoi? — non, répondit-elle,
non, mes chers Messieurs, c'est moi seule qui
ai tort. Au nom de Dieu, repris-je, dites nous
Ja raison de l'état dans lequel nous nous voyons.
Elle se tut un instant, s efforçant d'arrêter ses
larmes, et puis nous dit: vous le voulez, mon
cher Monsieur Robinson, et vous tous, mes
bons Amis. Eh bien! je vais vous ouvrir mon
coeur. Des malheurs affreux m'ont chassée de
l'Angleterre, ma terre natale; je n'y peux plus
rentrer: si mes enfans ont quelques sentimens
d'honneur, ils ne peuvent y rentrer sans rougir.
Depuis le jour ou je perdis mon respectable père,
ma vie n'a été qu'un tissu d'infortunes; tous mes
parens sont morts, toute ma fortune est dissipée
et anéantie. Quelques âmes charitables, par re-
spect pour la mémoire de mon père, me firent
une pacotille. De quel front irai-je encore au-
jourd'hui solliciter leurs secours? n'ont-ils pas
fait pour moi au delà de mon espérance? je ne
reparoitrai en Angleterre, que pour y éprouver
des chagrins plus amers que la mort. En en-
trant dans cette isle, j'ai cru que la main de
Dieu m'y avoit conduite. Eh! qui n'y auroit
pas été trompé? Rappeliez vous, mon cher
Monsieur Robinson, comme vous m'avez acueil-
Ue,
lie, vous tous, mes bons amis, comme vous
m'avez traitée depuis que je suis parmi vous.
Vous m'avez nommée votre mère , vous m'en
avez inspiré les sentimens. Aujourd'hui le voile
tombe, l'illusion se dissipe, et je vais entrer
dans la foule de ces êtres que la fortune s'est
plu à avilir, et qui rougissent de leur existence.
Ah! plut à Dieu, que vous eussiez pris le par-
ti de rester dans cette isle> Je sais que je suis
foible, et peu en état de gagner ma vie, et celle
de mes pauvres enfans: mais vous voyez mon
zèle. Je m'occupe sans cesse de ce qui peut
vous être utile: avec le tems, l'habitude du tra-
vail me rendra capable de travaux plus pénibles.
Mais vous même. mon cher Monsieur Robin-
son, avez vous bien calculé les suites de votre
sortie? ne vous figurez vous pas l'Angleterre
et le Brésil tels que vous les avez laissés, il y a
vingt ans? au Brésil, votre plantation sera tom-
bée dans les mains du fisc, et sera vendue; en
Angleterre, vos parens et vos amis seront morts;
vous aurez de la peine à reconnoitre les rûes de
Londres. D'abord vous exciterez la curiosité,
ensuite la pitié: peut-être , enfin, éprouverez
vous la misère. Je ne vois ici que le bon Bent-
qui ait un avantage réel à retourner en Angleterre.
Jeune, vigoureux, bon ouvrier, honnête homme;
partout, il se procurera un sort. Malgré ^con-
fiance que Mr. Hérédia et Mrs. les Espagnols
ont en moi, je ne connois pas bien leur véri-
table situation, mais cependant, je puis conjec-
turer qu'une absence de sept ans, aura apporté
de grands changemens dans leurs relations de
parenté, d'amis, et de fortune. Je sais encore
qu'ordinairement, ceux qui s'engagent dans ces
expéditions lointaines, ne sont pas bien riches
dans leur pays. Ils ne s'exposent à tant de dwi^
gers que pour acquérir les biens qui leur manquent,
Mais, ou peuvent-ils espérer autant de bien réels,
que dans cette isle? Considérez la fertilité dela
terre, la beauté du climat: ici la terre vous offre
des légumes 4 du gibier, des raisins, des citrons *
des 'tortues , qui sont une nourriture si saine.
La mer vous procure une pêche abondante. Le
travail de notre sauveur Robinson, et la misé-
ricorde de Dieu ont fait réussir le ris et l'orge,
ont fait prospérer un nombreux troupeau de
chèvres. Voila que bientôt nous aurons autant
de volailles que nous en puissions desirer. Un
jeune taureau, et une vache nous donnent lieu,
d'espérer que dans six ans, nous aurons des boeufs
pour notre nourriture , et pour le labourage.
Notre chanvre est bien levé, dans un climat aus-*
si doux. Je puis vous y tricoter tous les habil-
lemens qui vous seront nécessaires. Le vaisseau
nous a déja fourni un magazin immense; mais
nous n'avons pas encore tiré le quart de ce qu'il
contient en fer, en cuivre, en acier, en tant
d'autres marchandises que nous allons abandon-?,
ner, pour nous jetter dans les bras de l'aveugle
fortune. Ah! plut-à-Dieu que vous eussiez con-
çu le projet de cultiver et de peupler cette isle*
Et comment ne pleurçrois-je pas quand je vois
arriver l'instant ou je quitterai tant de biens,
pour rentrer dans le sçin de la misère1? A ces
mots, elle se tut, ses larmes coulèrent en abon-
dance. Nous nous regardions en silence: quand
Bentley l'interrompit en s'écriant: Non, Maman
Holly-Burn, je ne vous abandonnerai jamais, et
si Papa Robinson veut se fixer ici, me voila dé-
terminé à y passer le reste de ma vie. Les
larmes me rouloient dans les yeux: je me sen-
tois
tois intérieurement entraîné par la solidité de ses
raisons et par la douce éloquence qui couloit de
la bouche de cette femme admirable. Ma bonne
Amie* lui dis-je, calmez vousi Toute ma vie je
serai votre père, et Votre meilleur ami i mais une
résolution aussi extraordinaire ne dépend pas de
moi seulement. Il seroit à propos que Mr. Hé-
rédia la communiquât à ces gentils-hommes. Hé*
rédia parla alors en espagnol; je ne pus deviner
si les Espagnols étoient pour ou contre la pro-
position qui leur étoit faite, tant ils mettoient de
modération dans leur discussion. Enfin Hcré«-
dia nous dit: Seigneur Robinson, ces gentils-
hommes ne peuvent oublier les obligations qu'ils
vous ont, et le serment qu'ils vous ont prêté:
mais ils représentent qu'il faut considérer l'ave-
nir. Aujourd'hui nous sommes tous dans la force
de l'âge, et en état de nous procurer notre sub-
sistance; cependant nous vieillirons, les forceè
nous manqueront * et n'aiant point d'enfans, nous
finirons par manquer de tout, et vraisemblable-
ment par servir de pâture aux cannibales du con-
tinent; Pourquoi n'aurions nous pas d'enfans i
reprit Bentley, si Mr. Robinson et le père Ven-
dredi veulent me donner Nanci, je l'épouse sur
le champ; et soyez surs, que Dieu qui nous a
donhé des poulets, nous donnera bien aussi des
enfans. j'ai encore un mariage à propo^ er: voila
Mdlle. Betti, je parie que si l'on veut lui donner
Vendredi pour mari, el!e ne le gourmera pas â
coups de poings comme . .; Tais toi , maudit
Bavard1,,s'écria Betti, ou je tegourme toi même.
Si ma maitresse et Mn Robinson sont de cette
avis, pourquoi n'épouserois-je pas mon Sauvage?
il vaut mieux que toi, et toute là sequelle, et ne
s'amuse pas à se moquer des fillesi Eh tien}
dis-je
\
dis-je à Hérédia, voila déja deux mariages: ce-
pendant assurez vous, vous et vos camarades,
que je ne prétends les gêner en rien, et que s'ils
veulent quitter l'isle, je leur donnerai la grande
chaloupe, et tous les secours qui dépendront de
moi. Quand Hérédia leur eut expliqué ce que
je venois de dire , ils me firent tous une pro-
fonde révérence en signe de remerciment: en-
suite ils discutèrent; et il me paroissoit que leur
avis étoit de profiter de mes offres pour partir;
quand Cologan, qui depuis m'a souvent rappel-
lé son discours, se leva et alla se placer au bout
de la table du côte des Espagnols, qui à l'instant
gardèrent le silence pour l'écouter. Messieurs,
leur, dit-il, j'ai pris mon parti; je reste ici toute
ma vie sous la prore£Hon du Seigneur Robinson,
que je reconnois pour mon souverain. Je ne
prétends pas que mon exemple vous serve de loi,
mais permettez moi de vous rendre compte des
raisons qui me déterminent. Une suite de fautes
impardonables m'ont conduit ici, mais graces à
Dieu, je n'ai jamais manqué à l'honneur. Quand
j'ai été jetté avec vous sur le continent, vous sa-
vez que n'étant point accoutumé au travail des
mains, j'étois un des plus malheureux. Une pe-
tite sauvage de douze ans s'attacha à moi, c'est
elle qui pendant sept ans m'a nourri. Quand le
seigneur Salvatori est venu nous chercher, je
n'ai pu me résoudre à rester seul blanc parmi les
indiens, mais j'ai promis à ma petite sauvage de
venir la prendre le plus tôt que je pourrois: le
seigneur Robinson m'en offre les moyens; je
croirois manquer à ma conscience et à mon hon-
neur , si je ne profitois pas de cette occasion.
Mais vous mêmes, Messieurs, permettez moi de
vous interroger. Pendant 17 ans, n'avez vous
con-
contrarié aucunes affe&ions particulières? Rou-
giriez vous de prendre pour vos femmes, les
filles de ces bonnes gens qui nous ont nourris
tant d'années? Elles n'ont point les graces de
nos Européénes, mais observez leur simplicité,
leur bonne foi. Avec quel courage, et quel fi-
délité elles s'attachent au sort de leurs maris! la
considération de votre fortune mérite aussi votre
attention. Cette isle si fertile va devenir votre
propriété; le seigneur Robinson la partagera su-
rement entre nous: Ou trouverions nous de si
grands avantages? les mousses Zavaleta et Veiés
eux mêmes, vont devenir ici de riches proprié-
taires: leurs enfans, successeurs des fondateurs
de l'isle, y jouiront d'un sort brillant. Ce dis-
cours fit la plus grande sensation. Tous deman-
derent: mais, est-il bien sur que nous trouve-
rions à contra£ter des mariages? consultons Ven-
dredi et son père, reprit Cologan; il parloit pas-
sablement la langue du pays, tous l'entendoient
un peu. Le père Vendredi soutint qu'ils trou-
veroient des fgmmes à choisir. Vendredi disoit:
Filles bien aises. . Epousez vous . . apprendre
à vivre bon . . à prier Dieu . . à manger pain.
Cette assurancè détermina toute la troupe, et le
consentement fut unanime.
Aussi-tôt Bentley dit: Messieurs, il faut
dès demain nous embarquer dans la grande cha-
loupe , et aller chercher des femmes. Oh! vous
allez trop vite, lui dis-je, avons nous assez de
subsistances? commençons par cultiver assez de
terre, et attendons que nous- ayons amassé de
8uoi nourrir nos femmes et nos enfans. Vive
lieu! s'écria Bentley, voila que nous avons un
Gouverneur qui vaut, à lui seul, tout le parle-
ment d'Angleterre; qui n'est occupé que du bon-
heur
heur dit peuple. Ëh bien! je.prétends vous
fournir du paih, non pas pour 20, mais pour
cent femmes: et je Veux que dans huit jours;
Betti nous fasse un pâté avec d'aussi belle farine*
que l'on en puisse trouver à Londres ^ ou à Ma-
'drid. 11 ne voulut pas s'expliquer davantage;
mais il parlok avec tant d'assurance que nous ne
doutâmes point qu'il ne fut sUr de son fait.
Tout de suite, il ajouta; si demain le tems. est
beau, il faut aller au vaisseau, et ne pas lâcher'
prise , que nous n'en ayons emporté jusqu'au
dernier cldut; Alors SalvatOri prit unverfé, et
.
se leva en disant: Messieurs i à la santé du Gou-
verneur Robinson et Maitre! Tous se levèrent
avec acclamation: je leur fis raison de mon miéuXi
Mde. Holly-BUrn vint à moi, disant: Mon Sau-
veur, mon Ami , monPère, je suis votre sujette.
Allons, il faut absolument que je me mette à ge-
noux devant vous, et que je vous prête serment
de fidélité; J'eus bien de la peine à l'en empê-
cher; je la relevai en l'embrassant: elle voulut en*
suite embrasser toute la compagnie i ce qu'ellë
fit avec une grace, et un air de bonté qui ache*
va delui gagner tous les coeurs.
Nous sortimes pour prendre l'air: je ne ré-
cbnhoissois plus mon enceinte; tout me pàrois-
soit nouveau: je sortis, je rentrois; je considé-
rois tout avec un ravissement, dont je n'avois ja7
mais eu d'idée; Vendredi étoit à moitié fou. Il
àlloit se jetter aux pieds de Mde. Hblly-Burn;
Il sautoit, çhantoit, il embrassoit tous ceux qu'il
froUvoit en disant: moi frère à Vous a- moi
épouser Mdlle. Betti! Bentley qui ne perdoit ja-
mais de vue son objet, vint me faire observer
que le vent étoit passé au nord, et qu'il failoit
partir de nuit., pour être de bonne heure à la
grande
grande chaloupe, et aller à bord, IJ rhe. deman-
da douze hommes, et que le maréchal Càcabel-
los en fut. Il s'opposa à ce que j'y allâsse, di-
sant que Sédillo et moi étions nécessaires à la
maison pour ordonner , et pour ranger. On
nomma tout de suite ceux qui seroient du voyage;
Vers le soir, on trouva moyen de m'éloig-
hén Lorsque je rentrai, il faisoit nuit. Je fus
surpris de trouver la salle illuminée: 4 lampes
bruloient aux 4 coins: il y avoit. sur la tabje six
chandelles; une nappe, des assiettes, des cou-
verts: tous les hommes étoient rangés dans un
fort beî ordre. Mde. Holly-Burn parut à la tête
de l'assemblée. Toute la compagnie me salua
profondément. Mde. Holly-Buen me fît un char-
mant compliment sur ma souveraineté", et sur lé
bonheur de mes sujets, et me présenta un bou-
quet de fleurs sauvages. Il y avoit au, centre dé
la table , un fauteuil pour moi: je voulus le don-
ner à Mdéi Holly-Burn, qui le refusa opiniâtre-
ment, quoiqu'en riant. Seigneur Gouverneur;
dit Herédia j il est nécéssaire po.ur le bonheur de
tous, que vous vous accoutumiez aux marques
dé notre respe&; mais comme Madame est hors
dé règle, si vous l'ordonnez, je vais lui appor-
ter le second fauteuil: ce qu'il exécuta au mo-
ment même d'après un signe que je lui fis. Man-
dante, dit il, le peuple est heureux quand la
vertu et lés graces entourent le trône. Nous
nous mîmés à table: on servit un chevreau roti
d'uu côté, un en ragout de l'autre: un jambon
au milieu , et deux grandes salades de chicorée
Sauvage eomplettoient la symetrie. Le souper
fut de là plus grande gayeté: on n'y parla point
d'affaires; si non que Bentley demanda qu'on
laissât plustôt languir tous les autres travaux;
G pour
pour ne travailler qu'aux bârimens, et sur tout
à amener à terre tout ce qui étoit sur le vaisseau,
ce qui fut généralement applaudi. Au déssert on
donna à chacun une grappe de raisin sec; mais
ce qui me fut nouveau, ce fut devoir une grande
jatte de punch. Nous n'en prendrons pas sou-
vent , dit Mde. Holly-Burn, car nous n'avons
pas beaucoup de sucre: mais c'est aujourd'hui le
plus beau jour de notre vie; il faut le célébrer.
Le punch étoit excéllent; nous en bûmes chacun
deux grands verres. Cologan, Muratori qui
avoient de fort belles voix, chantèrent des chan-
sons angloises et espagnoles: ainsi se termina le
f. rjbre. i681i et la première de mon regne,
comme toute la colonie affe&a toujours de le
dire depuis cet événement.
Rentré dans ma chambre, je remerciai Dieu
à genoux, et le souppliai avec larmes de m'ac-
corder les talens et les lumières que ma nouvelle
position exigeoit. Je n'avois point l'extravagance
de me croire un grand, ni même un petit sou-
verain, mais je s'entois, que j'avois des devoirs
à remplir. 11 falloit établir un culte, des loix
civiles et criminelles, une police: il falloit pour
voir à ^éducation des enfans, encourager l'agri-
culture, maintenir la paix et l'union parmi les
habitans de i'isle. Je n'avois aucune idée de ces
parties, je n'y avois jamais pensé. Après beau-
coup de réflexions, je pris le parti d'avoir l'air
de ne point m'en occuper, de continuer mes tra-
veaux ordinaires, mais cependant, d'étudier le
caractère de mes nouveaux sujets; de chercher
parmi eux, ceux qui pouvoient m'aider de leurs
conseils, J'avois déja une bonne opinion du vieil
Espagnol Salvatori, et d'Hérédia: celui-ci me
sembloit avoir des connoissances, une excellente
judi-
judiciaire, et un cara&ère conciliant. Je résolus
encore de chercher tels moyens, que mon bon-
heur personel fut le résultat du bonheur des
autrés, et qu'ils fussent forcés de travailler âmes
intérêts par la considération du leur.
A mon réveil, je trouvai Bentley parti de»
puis longtems; son voyage ne pouvoit être
qu'heureux, car il faisoit un items superbe. J'ai-
lois voir donner à déjeuner aux poulets, et au
veau, ce qui m'intéressoit beaucoup: ensuite
je voulus me mettre au travail. Hérédia qui te-
noit à la main un petit morceau de gateau de
ris, me dit avec douceur; le pain que je mange,
et celui que nous mangeons tous, est le vôtre;
il est, au titre le plus sacré le fruit du travail
de vos mains, et de vos sueurs. Nous ne souf-
frirons pas que vous travailliez davantage; c'est
à nous de nourrir désormais celui qui nous a
nourris tous. Je lui représentai qu'habitué toute
ma vie * et surtout depuis 20 ans, à un vie dure,
et à un travail violent, ma santé exigeoit que je
continuâsSe: cette raison le frappa. Je conçois,
me dit-il, l'importance de cette raison; mais, si
vous en croyez un homme qui vous est dévoué,
ne vous tenez plus à un travail, mais passez de
l'un à l'autre: votre présence encouragera tout le
monde, et vous mettra à portée d/observèr, et
de faire vos réflexions. 11 est encore utile que
vous méditiez chaque jour ce qui importe à la
colonie eri général; car il n'y a que vous qui
puissiez établir ici l'ordre. Vous êtes le point
central, d'ou tout doit partir, et auquel tout doit
jiboutir. Je le remerciai avec une expression à
laquelle il fut sensible. Ce jour là le bâtiment
fut complètement fini, et nous pûmes encore avan-
cer la cuisine de Fabricio. A diner Hérédia fit
G 2 dé-
100

décider que l'Anglois seroit la langue du pays;
que pour y parvenir plus promptement, chacun
seroit tenu, pendant le repas, de prononcer un
certain nombre de mots ànglois. 11 m'invita, en
surveillant les ttavaux a nommer tout en anglois,
en montrant l'objet, et à faire répeter le mot.
Cette méthode nous réussit si bien, qu'au bout
de deux mois, Nanci elle même, s'expliquoit
passablement en anglois, et qu'à la fin de l'an-
née cette langue leur fut familière à tous. -
Vers les quatre heures , j'eus le plaisir de
voir cingler à pleine voile la grande chaloupe,
suivie de la petite. Nous nous rendimes à la
baie. Elles me parurent extrêmement chargées
toutes les deux; Bentley et ses compagnons
avoient l'air triomphant.
On débarqua d'abord une enclume de maré-
chal , des ballots de marteaux de clouts: ensuite
un canon de fer, le tout pésant au moins 1200:
ces objets nous donnèrent des peinas infinies à
mettre à terre. Bon! dis-je, que Diable pré-
tends tu faire avec ton canon? Est-ce là le pâté
que tu nous à promis? Seigneur, répondit-il
gravement, c'est avec le fer que l'on fait des socs
e charue, et c'est avec la charue que l'on ob-
tient de quoi faire des pâtés; ensuite, il fallut
sortir quatre gros tonneaux pesant chacun 500.
Ceux-ci, dit-il, il faut qu'ils soient avant la nuit
dans la grande salle à manger. Hâtons nous de
décharger notre cargaison. Il y avoit encore
des caisses de limes, des couteaux, des scies,
des faux; toutes sortes d'outils, et deux gros
tonneaux de poudre à tirer. La petite chaloupe
étoit richement chargée en toiles, en draps, en
aiguilles, et en épingles. Il fallut, pour con-
tenter Bentley, couvrir le tout avec des voiles,
et
«tsooooçses* 'lot
et charger, les tonneaux sur le chariot. Nous y
en mîmes deux à la fois bien assurés, et toute
la colonie s'y attela. Ils furent placés dans la
salle ou à peine on voyoit clair: on apporta de
la chandelle, et on en défonça un: c'étoit un
tonneau de farine de la première qualité. Eh
bien! s'écria Bentley, mangerons nous du pâté?
suis-je homme de parole? il doit y avoir à bord
une quarantaine de tonneaux dont on eomptoit
tirer un bon profit, en les vendant dans les isles.
Je crois bien qu'il y en aura beaucoup de gâtés,
mais il nous restera toujours de quoi faire plus
de dix mille livres de pain. Nous défonçâmes
les trois autres: il n'y en avoît qu'un qui parût
un peu avarié, encore le centre se trouva-t-il
bon. Bentley fut couvert d'éloges. Mde. Holly-
Burn voulut l'embrasser, et nous l'embrassâmes
tous de bon coeur. Pendant le souper, dit-il,
je vous expliquerai ee qui nous est nécéssaire
pour avancer notre travail; car il faut profiter
du tems, et je veux ramener jnsqu'au dernier
clout. On apporta la soupe; tandis que l'on
prit deux leviers de fer pour forger une tenaille,
dont les branches droites eûssent quatre pieds
de longueur, avec un trou au bout, pour y at-
tacher des câbles, et dont les pinces de même
longueur, recourbassent légèrement. Cacabel-
los répondit qu'il ne pouvoit entrependre cet
ouvrage, faute de soufflets, et de pinces, pour
manier le fer rouge. Cela nous fit ressouvenir
qu'il y avoit surement à bord des soufflets e^ tout
l'attirail d'une forge. Bentley nous expliqua que
cette tenaille nous étoit indispensable pour saisir
les pésans ballots qui étoit au fond de cale sous
l'eau. On passoit dans les trous des branches,
un fort câble, juste de la longueur de toute leur'
ouver-
ouverture: au centre de ce câble, on m etroit un
câble de même force, que tenoient ceûx qui. de*
voient tirer le ballot: alors deux plongeurs al-
loient sous l'eau saissir le ballot avec, les deux
pinces; on tiroit d'abord doucement; l'effort des
tireurs resserrait les deux branches, et par con-^
séquent, les deux pinces qui s'enfonçoient dans le
ballot que l'on enlevoit par ce moyen. Cette
machine nous servit par la suite à retirer à-peu-
près, tout ce qui étoit sous l'eau, excepté quelques
tonneaux qui ne purent soutenir l'effort, et qui
furent brisés.
Il fut résolu que, le landemain, je me ren-
drois" à bord. En nous quittant, Mde. Holly-
Burn me dit: yous voyez, mon cher Seigneur,
que Dieu bénit notre résolution; mettons
nôtre confiance en lui; il ne nous abandonnera
pas. Madame, lui répondis-je, c'est Dieu qui
vous a. inspiré-cette résolution;, c'est vous que
Dieu bénit.' Vous êtes, et vous serez toujours
la Maman chérie de tous les habitans de l'isle.
Nous nous embarquâmes au point du jour:
le vent étoit plein nord, et nous pouvions comp-
ter qu'il dureroit toute la saison sèche, et jus-
qu'au mois de fevrier. Nous fûmes rendus à bord
en deux heures: notre premier soin fut de rac-
commoder le cabestan, et de dresser une espèce
de mât avec une vergue , et une poulie au bout,
afin de charger plus facilement la chaloupe.
Nous 'descendimes ensuite dans la soute aux
poudres. Il y en avoit une quantité énorme,
pareeque le vaisseau pouvant être exposé à un
combat, on. l'avoit amplement muni. Nous
fûmes tous d'avis de les transporter dans l'en-
trepont, dans un lieu de sureté: quand cela fut
fait, Bentley travailla à établir un tourniquet, et
y
y attacha un bon câble, au bout du quel, nous
devions attacher la tenaille de fer , quand elle
seroit faite. Cacabellos nous avoit indiqué ou
étoit tout l'attirail de la forge. Je le trouvai
avec 4 soufflets, et un certaine quantité de char-
bon , que nous embarquâmes aussi-tôt. Je pas-,
sai dans la chambre du conseil, ou il y avoit une
grosse montre de cuivre doré qui tenoit lieu
d'une pendule: la clef y étoit aussi; cela me fit
ressouvenir de ramasser les clochettes. J'en trou-
vai une demi douzaine, dont deux pésoient au
moin 12 livres chacune. J'estimai qu'elles nous
seroient très commodes pour indiquer les heures
de rassemblement , et je portai le tont dans la
chaloupe. Je m'avisai d'ouvrir un petit coffre
dans la chambre du capitaine; il étoit plein de
bas, et de linge sale, sous lesquels il y avoit
des sacs pleins de monnoie pour la paye journa»
lière du vaisseau. Pour cette fois, je ne mé-
prisai point le métal, et je le portai moi même
à la chaloupe. Il s'y trouva, compte fait, près
de cent livres sterlings. Je redescendis à la
soute aux poudres, et tandis qu'on achevoit de
les vuider , et d'établir le tourniquet, je dis à
Bentley de venir avec moi faire une tournée,
pour chercher tout ce qu'il y auroit d'habille-
mens. Nous fimes une riche récolte de vestes,
culottes, capotteSv, et chapeaux ronds; nous
trouvâmes une caisse de bottines, une de sou-
liers , et quantité de nipes qni avoient été aban-
données: enfin nous découvrimes la meule à
aiguiser toute montée; Bentley m'assura qu'il y
en avoit encore une au fond de cale, et il me
laissa le soin de les embarquer. 11 retourna au
travail d'en bas, et m'envoia pour m'aider un
matelot par lequel il me fit dire de ne pas oub-
lier
lier d'aller enlever toutes les fenêtres des chateaux
de l'avant et de l'arrière, et de prendre garde de
ne pas casser les vitres, Je le fis, et puis je des-
cendis: une grande partie du fond de calé étoit
découverte. On voyoit une grande quantité de
tonneaux qui étoient, plus ou moins, dans l'eau;
mais comme elle n'étoit pas encore très profonde,
nous réussimes à enlever 8 tonneaux de farine,
4 de vin et deux roulleaux de plomb qui pésoient
chacun, au moins 200 livres. Ce nous fut un
grand travail pour les embarquer, mais enfin
iious en vinmes à bout. Nous étions épuisés de
fatigues, mais nous avions des vivres, et du bon
vin, qui nous rendirent nos forces. Une visite
du vais eau nous convainquit qu'il étoit à peine
ébranlé, et que, le beau tèms continuant, nous
avions espoir de profiter de tout ce qu'il conte-
noit. Après, nous mîmes à la voile; nous con-
noissions alors si bien cette partie, que nous évi-
tions aisément les écueils. Bentley qui tenoit le
gouvernail, nous disoit comment il vouloit pon-
ter notre vaisseau. Nous débarquâmes à quatre
heures et demie du soir. Nous nous conten-
tames de pousser la chaloupe sur le rivage, et la
journée suivante fut employée à mettre nos ri-
chesses à couvert. On dressa un forge. Caca-
bellos forgea deux grosses tenailles, telles que
Bentley les avoit demandées. 11 me fit repré-
senter par Hérédia que nous avions des vivres et
des habiilemens pour longtems; qu'au pis aller,
nous pourrions nous en procurer par notre tra-
vail. mais que le fer, le cuivre, le plomb étoient
ce que nous ne pouvions jamais trouver; qu'ain-
si , il pensoit qu'il falloir, commencer par tirer
tous les métaux; Cette proposition étoit trop
i dis

qu'il
qu'il seroit de tous les voyages; je décidai en-
core que Bentley et Sédil o iroient alternative-
ment. Je laissai à leur choix le nombre des ou-
vriers, et je m'occupai du soin de l'intérieur.
Mde. Holly-Burn vint toute affligée me con-
ter que son çhénevi languissoit, faute d'être ar-
rosé. Je lui avouai que j'envie de faire ce qui
lui étoit agréable, m'avort fart commettre la faute
de le semer au commencement de la saùon sèche.
ÎSous allâmes l'arroser avec des sceaux , nous
imbibâmes le terrain à fond: par cette attention
répétée, si nous n'eûmes pas une superbe ré-
colte, nous recueillîmes cependant six livres de
semence, et 20 livres de chanvre dans les pre-
miers jours de février.,' Les récoltes suivantes
furent plus abondances, et bientôt nous fûmes en
état de pourvoir à tous nos besoins.
Le logement de Mde. Holly-Burn étant prêt,
elle en prit possession. Tous les autres s'arran-
gèrent sur le grenier qui étoit vaste et spatieux.
La caverne et la tente servirent désormais de ma-
gazin. Fabricîo ajouté à la cuisine un petit four
fait avec les briques tirées du vaisseau; ensuite
nous nous mimes à construire un four à chaux,
et un autre à briqués. Fabricio y réussit à mer-
veille , et par la suite nous eûmes de quoi bâtir
solidement.
Nous construisîmes encore à portée de la
petite baïe, un grand hangard, et nous le cou-
vrîmes de manière à être surs que la pluie ne
youvoit le percer: il nous servit à conserver nos
marchandises. Mde. Holly-Rurn me montra que
Nanci avoit déja appris à coudre passablement.
Elle s'étoit attribué le département des toiles,
des draps, des épingles et aiguilles; et tout le
teins qu'elle pou voit dérober au travail puma-



|q5 «pCOOCOeJ»'
lier, elle s'enfermoit dans la chambre avec Eetri
et Nancî, sans que je pûsse deviner à quoi elles
s'occupoient; mais j'aurois bien parié que la char-
mante petite femme vouloit nous surprendre agré-
ablement.
Il falloit préparer des logemens pour nos
futurs mariages. Le grenier fut divisé en cél-
lujles par des claïes: on y fit une allée pour les
distribuer: à gauche, ou elles étoient plus larges
parcequ'il avoit fallu suivie les poutres qui por-
toient la toiture, on en construisit six; il n'y en
avoit que cinq à droite , parcequ'elles étoient
plus étroites. Pour le surplus des logemens
dont on avoit besoin, tout le monde s'accorda
à demander que pour le moment* on se conten-
tât de faire des cabanes à la manière des sau-
vages. Fabricio finit la cuisine qui étoit grande
et commode, avec deux beaux cabinets, et un
petite four; elle servit par la suite de maison. .
Zayaléta et Vélès avoient tendu des lacs dans
les bois; ils y prennoient beaucoup d'oiseaux. 11
y en avoit d'excellens à manger: la plume nous
étoit encore une ressource pour faire des lits: ils
alloient aussi chercher des Tortues; mais je leur
recommandai de n'en jamais prendre que ce qui
nous étoit nécessaire pour vivre, parcequ'il nous
étoit bien important d'en conserver la race. Ils
m'obéirent exa&ement: c'étoient deux braves
jeunes gens , dont j'ai toujours été bien content.
La chaloupe alloit tous les jours à bord.
Nous avions tous les canons de fer et tous ceux
de cuivre montés sur les chandelliers. Nous
avions un millier de poulets: enfin nous avions
ramassé toute la cargaison, et Bentley préten-
doit amener même les bois, qui, disoit-ils, nous
seroient utiles pour bâtir étant tout sciés et de
bonne
I07
bonne espèce. Il avoit trouvé moyen de char-
ger le gouvernail: il faisoit«scier les bois qui
étoient trop longs, et suivoit son plan d'amener
tous les débris du vaisseau. Il me demande par
hazard ou j'avois fait ranger les fusils et les
sabres. Je n'en avois point entendu parler. L'on
chercha, et on trouva les caisses qui contenoient
mille fusils de chasse d'une fort bonne qualité, et
autant de sabres. Bentley savoit que l'on espé-
roit en tirer un bon parti à Rio de la Plata, et à
la Havane. J'en faisois assez peu de cas; mais
Hérédia jugea qu'ils pouvoient nous devenir très
utiles, et se pressa de les faire porter dans un
lieu, ou ils servoient à l'abri de l'humidité et de
la rouille, jusqu'à ce que, ajouta t-il, l'on pût
bâtir un arsenal. Quant aux tonneaux de poudre,
ils étoient placés sur une petite éminence de sable.
Nous avions dressé dessus une tente faite d'une
voile, et si bien recouvert la tente avec des perches,
des feuilles et des herbes, qu'un goutte d'eau n'y
pouvoit passer. Les douze canons de fer, les
24 de cuivre et tous les boulets restèrent en tâs
sur le rivage , dans un lieu ou la marée ne pou-
voit monter. . V
Il est impasible de se faire une juste idée de
l'activité qui regnoit dans la colonie, à moins
d'avoir sous les yeux le spe&acle d'une société
dont tous les membres seroient forcés par l'in-
térêt personnel et par la nécésiité, à concour-
ra: au bien général. Je ne reconnoissois plus
moi même ce désert que j'avois parcourru pen-
dant 21 ans. J'y voyois des habitations, des
magazins, des amas de munitions de toute es-
pèce , et bientôt une population florissante alloit
l'embellir encore.
J'é-
J'étudiai le caractère de mes nouveaux sujets.
Le vieux Salvatom étoit plein de droiture, de
religion et d'honneur. Il n'imaginoit pas; mais
il voyoit juste. Cologan âvoit de l'esprit natu-
rel, peu de connaissances, mais, il-aimoit à s'in-
truire. Holdrinos qui commençait à se faire
entendre en anglois , me parois^oit le plus in-
struit de tous.' Hérédia et Gologan me dirent
qu'ils n'avoient jamais pu le définir: modéré,
maître de lui même, ne se compromettant ja-
mais, il n'avoit donné aucune notion de l'état
qu'il avoit embrassé. Il étoit grave dans la so-
ciété, et gênoit les autres par un ton pédantes
que qui perçoit dans toutes ses manières. Bent-
ley étoit fort au dessus de son état par son in-
telligence dans tous les arts méchaniques; c e-
toit un homme des sens et de main. Muratori
avoit étudié, il avoit beaucoup observé, et il
ouvroit souvent un bon avis. Les autres étoient
de bonnes gens, tranquilles, et laborieux. Pour
Hérédia, chaque jour, je m'attachois davantage à
lui. C'était celui de tous qui étoit avec moi le
plus respectueux, et le plus familier; celui qui
avoit le plus de complaisance, et qui me
contredisoit le plus forméllement. Il étoit sou-
vent d'un avis différent du mien, et me faisoit
toujours gouter le sien; mais, si je persistais,
il abandonnoit son idée, pour suivre la mienne
avec une intelligence, et un zèle qui me four-
nissoient des avantages et des ressources que je
n'avois point prévus. Enfin ce qui m'encoura-
geoit le plus, c'étoit de trouver partout 'un bon
. Il fallut manger le pâté de Bentley. Ce fut
un crand jour de réjouissance; il étoit excellent;
mais ce qui le fit trouver encore meilleur, ce fut

de
de vérifier que nous n'avions pas moins de 12000
livres de bonne farine > et par conséquent, de
quoi faire 18000 livres de pain. 11 fut résolu à
ce sujet de ne plus manger,que très peu de ris,
et plus du tout d'orgè, afin de conserver le tout
pour la prochaine semence. Betti demanda seule-
ment que l'on fit un peu de bièrre, afin de se
procurer de la levure pour son pËiii. Elle nous
apprit de plus qu'elle avoit remis couver lés
deux chapons, ayant laissé la poule pour con-
duire les poulets qui venoient à merveille*
Le six decembre Bentley revint du vaisseau
d'assez bonne heure. Il avoit chargé quelques
tonneaux des planches, et je crois, le reste des
aneres qu'il avoit retiré de dessous l'eau, il
nous invita à nous rendre tous à bord pour le
landemain, et de manière à nous trouver au point
du jour à la pointe de l'is'le. Nous y consens
times; il ne resta que les femmes * les enfans, et
Holdrinos qui ne savoit pas nager. Nous abor-
dâmes le vaisseau peu après le lever du soleil.
Il n'en restoit que le bas; encore fort démentelé.
On voyoit comment il avoit échoué. L'avant
avoit porté sur un roche à fleur d'eau, et s'y
étoit encloué d'environ 12 pieds; l'arrière avoit
donné entre deux rochers qui s'élevoient au des-
sus de l'eau, et qui le cOntenoient de manière *
qu'il étûit là comme cloué. Je ne voyois pas que
notre travail put nous être d'un grand avantage,
mais le ban Bentley méritoit bien cette complai-
sance de notre part; ainsi nous nous mimes à
l'oeuvre. Nous brisions presque autant que nous
emportions, cependant nous retirâmes encore six
tonneaux; deux de farine, et 4 de vin* ét 5
caisses qui se trouvoient pleines de pioches ét de
hoyaux. Je croyois que rtûuS nou$ en tiendrions
jj0 «eo&QQôcli,
là; point du tout. Bentley attache un câble à
une pontre qui étoit sous l'eau, et .veut nous
persuader qu'en tirant de dessus lë rocher, vous
ébranlerons tout le has du vaisseau, et que nous
aurons de quoi construire un manifique radeau.
Quand il en vit l'imposibilité, le voila qui pour
s'en venger, prend la scie, démantibule tout ce
qu'il peut atteindre, (et le fait porter dans les
deux chaloupes et dans les canots; car toute
notre marine étoit de la partie. Enfin, nous lui
iimes comprendre que nous ne pouvions char-
ger davantage sans nous compromettre, et nous
mimes à la voile, par un vent d'est assez fort.
Je conduisois la grande chaloupe, qui remor-
quoit le canot des sàuyages, dans lequel Vendre-
di sè pla^a pour le diriger: Bentley tenoit le
gouvernail de la seconde chaloupe, et nous arri-
vâmes heureusement vers les quatre heures.
Ainsi se termina le débarquement de toute
là cargaison de ce riche vaisseau. Elle étoit
pour nous d'un prix inéstimable; on peut en ju-
ger en considérant qu'elle étoit de 5C0 tonneaux;
que. nous avions sauvé au moins les trois quart
de ja cargaison, et presqu'uh quart du corps du
bâtîment même. ;i
Nous ordonnâmes que graces solemnelles en
seroient rendues à Dieu: qu'à ce sujet, Colo-
gan feroit un petit discours en ahglois et en
espagnol; ce qui fut exécuté avec toutes les
marques d'une solide piété: p <, -, -<:
On travailla tout de suit à à ponter la chaloupe.
Bentley m'expliqua son plan que je trouvai très
juste,, et qui me prouva qu'il entendoit la fcorti
stru£Hon. 11 devoit y avoir à l'arrière une ca-
bane capable de contenir 6 personnes couchées;
un petit mât de pavillon, un beau pré. 11 mè fit
ni
voir que là "chaloupe prenant beaucoup d'eau,
il pou voit tn relever le pont, et qu'avec des
rames un peu longues, elle iroit également à la
voile et à la rame. Nous lui donnâmes dès lors
le nom de Felouque. Mais tandis que lui, Sé-
dillo, et moi, et tous, ceux qui manioient le
mieux la hache, travaillions à préparer les bois
qui lui étoient nécessaires, la felouque se rendit
avec 4 hommes à la baïe septentrionale, pour y
chercher les effets que nous y avions déposés.
Cologan avec 4 autres, et emportant des Vivres,
s'y rendit par terre, pour aidera charger. Cette
manoeuvre exigea cinq voyages de la Chaloupe,
et nous couta seize jours de travail, le tems n'é-
tant pas toujours favorable.
Mde. I-ÏOlly-Burn me rendoit le travail léger.
Je né sais comment elle s'y prenoit pour être
toujours dans la chambre, occupée des ouvrages
de son sexe, et cependant toujours au milieu de
nous, pour nous consoler, et nous encourager.
Elle avoit en passant un mot pour l'un, une ca-
resse pour l'autre, et né perdoit jamais de vue
son ménage. Elle égayoit nos repas, et quand
la conversation devenoit plus sérieuse, elle gar-
doit le silence. Si elle le rompoit, c'étoit par
quelques réflexions qui étoient toujours justes:
le soir je tenois ue espèce de conseil d'état avec
Hérédia, Salvatori, et Bentley. Il m'avoit paru
qu'il seroit utile, lorsque nous serions tous ras-
semblés , et qu-e nos mariages serdient célébrés,
de nous diviser en quatre habitations: jé croyois
qu'il en résulteroit pour nous plus de commodi-
tés et des ressources plus considérables. La bon-
té de votre coeur ne vous trompe-t-elle pas i me
dit Hérédia. Peut-être vous ne voyez que ce
qui a fait le bonheur du solitaire Robinson Cru-
m
soé$ peut-être votre imagination ne s'est elle pas
encore portée sur ce qui doit assurer la félicité
de toute Une colonie, et, si j'ose m'cxprimer
ainsi, d'un peuple naissant; En nous séparant,
nous pourrions, j'en conviens * trouver par la
péché et les fruits, des moyens plus aisés de
subsistance; l'isle en effet paroitroit plus culti-
vée et plus peuplée { mais tous ces petits corps
épars auront bientôt des coutumes, des habi-
tudes, des moeurs différentes; l'esprit natibnal*
pu n'existeroit jamais, Ou seroit bientôt perdu:
bien plus; observons que le peu d'ouvriers que
nous avons, nous sont précieux , non seulement
dans leurs personnes, mais encore par la nécés-
sité ou nous sommes d'employer leur industrie*
Nous n'avons que deux charpentiers, un maré-
chal en même tems serrurier , un tisserari, uri
tanneur, un bourrelier, un mâçon: comment se-
ront-ils utiles à tous, s'ils sont à des distances
éloignées? si la mort vient à nous les enlever,
comme seront-ils remplacés, puisque si peu dé
personnes auront été à portée d'observer, et d'i-
miter leur methode? il en résultera que nous
serons de tous les métiers, ainsi que vous l'avez
éprouvé pendant vingt ans > ce qui est un sur
moyen de n'en savoir aucun. Il en résulteroit
même un cruel inconvénient: c'est que nous pren-
drions l'habitude de nous passer les uns des autres,
et que nous deviendrions presque étrangers les
uns aux autres, je suis d'avis, au contraire, de
circonscrire lé terrain qu'il nous sera petrfiis de
Cultiver, et qu'il soit défendu d'en franchir les
bornes pour la culture , à moins de raisons par-
ticulères, et d'une permission expresse de votre
part. Lorsque que notre population sera aug-
mentée, et quand le peu d'ouvriers que nous

avons,
avons, en auront formé d'autres, alors il sera
tems d'aller fonder une nouvelle colonie i la baie
septentrionale , et par la suite, d'occuper, de
proche en proche, toute l'isle: mais c'est ce qui
n'arrivera que sous nos petits enfans, à moins
que nous ne puissions attirer du continent de
nouvaux colons, ou nous procurer des esclaves
pour cultiver la terre, et exercer les arts mé-
chaniques. Le mot esclave me fit de la peine:
Hérécfia s'en apperçut, et continua ainsi: l'ex-
pression vous oéplait: mais la pauvreté de la
langue ne me donne le secours d'aucun autre
terme, et je dois d'abord le définir* Qu'un spé-
culateur avide de richesses, et peu scrupuleux
sur les moyens de lès acquérir, fasse partir des
commissionaires de Londres, de Paris, ou de
Madrid, pour acheter des nègres sur les côtes
de la guinée; qu'il les fasse transporter à la Ja-
maïque , à la Havanne, à la Martiniqûe, l'esprit
qui les a fait acheter annonce déja le sort futur
de ces malheureux. 11 n'est peut-être pas un seul
de ces spéculateurs qui n'ordonnât le massacre
de ces infortunés -, si leur sang lui valoit en ar-
guent comptant, le double de Ce qu'ils lui ont cou-
té. Voila l'esclave que vous connoissez aujour-
d'hui. Ce n'est pas celui des tems anciens; et
encore aujourd'hui de certaines nations asiatiques;
ce n'est pas non plus celui que je vous propose.
Lisez l'histoire sainte: les Patriarches avoient
des esclaves. Prenez l'histoire profane: non
seulement les Romains, mais encore les anciens
Grecs, si jaloux de leur liberté, avoient des es-
claves. Fondent-ils de nouvelles colonies? ilâ
donnent des esclaves à ceux qui Vont s'y établir.
Suivons les Romains: Sont-ils assaillis par des en-
nemis nombreux? ils arment leurs esclaves: et les
H esclaves;
M3CX>: XXX
esclaves, au lieu d'égorger leurs tirans, gagnent
des batailles. Dans les horreurs des proscrip-
tions, des esclaves donnent généreusement leur
vie, pour sauver celle de leurs maîtres. Les hi-
storiens se plaisent à rapporter des traits sublimes
de la fidélité des esclaves. Esope avoit été es-
clave. PenSez vous que ces misérables, arrachés
des deserts de l'Afrique, développassent tant d'é-
nergie pour satisfaire aux caprices de quelques
«vares sybarites de Londres? non. L'esclavage
ancien, le vévitable esclavage n'est donc pas le
nôtre. L'homme isolé ne peut vivre, par l'im-
posibilité de pourvoir à tous ses besoins. Dès
que les hommes se réunissent, ils ont besoin
d'un maitre pour maintenir entre eux l'union, et
être utilement contraints à concourir au soutien
de toute la famille. Les plus forts, les plus adroits,
ou les plus heureux ont-ils assujetis les plus
foibles, ou ceuxci se sont-ils vendus? c'est ce
qu'il importe peu d'examiner; il suffit de savoir
que l'escîave devenoit portion de la famille du
patron qui l'avoit acheté. Nous n'ignorons pas
qu'un prisonier de guerre étoît vendu à l'encan;
les sauvages du continent les mangent. Les Grècs
qui connoissoient mieux le prix de l'homme, les
faisoient servir à réparer en partie les pertes
qu'ils avoient éprouvées dans les combats. C'est
dans un pays peu peuplé, que l'esclavage est néces-
saire: si tous les hommes y sont libres , ils se
disperseront sur une trop grande étendue de ter-
rain: ils y seront presque inutiles, et étrangers
les uns aux autres; vous n'y trouverez que des
maitres et point de serviteurs. Chacun n'y cul-
tivera qu'en raison de ce qu'il pourra moissoner
avec sa femme et ses enfans. Tous les arts, et
sur tout l'agriculture; le premier des arts, y lan-
1lj
guiront; il faudra des siècles pour que la popu*
lation s'augmente: cependant il arrive un tems,
ou l'esclavage tombe de lui même, et c'est lorsque
l'augmentation de la population le rend inutile.
Pourquoi vers le douzieme siècle * et le suivant,
l'esclavage a-t-il été aboli dans la plus grande
partie de l'Europe? c'est que la population étoit
arrivée au point ou il étoit trop facile de se pro-
curer des serviteurs, pour n'en point préférer
l'usage.
Les Romains n'ont jamais aboli l'esclavage.
Croyez, croyez que jamais la totalité de leurs
possessions n'eurent la quantité d'habitans qu'elles
pouvoient avoir. Jamais les Grecs n'ont aboli
l'esclavage: pourquoi? c'est que lorsque la po-
pulation surchargeoit leur pays, ils avoient à leur
portée des terres incultes, ou ils envoyoient des
colonies: ainsi, si nous voulons cultiver et peup-
ler notre isle, ayons des esclaves: et que pour
les protéger, les loix de l'état viennent à l'appoi
des loix de l'humanité.
Touché de ces raisons, j'examinai si, ceux
qui dévoient faire le voyage du continent, nous
amenant des esclaves, nos provisions nous four-
niroient de quoi les nourrir. Hérédia me fit
voir que leur travail nous mettroit en état de cul-
tiver plus de terres; que la pêche , à laquelle ils
excellent, augmenterait nos subsistances ; qu'ain-
si , au lieu d'être à notre charge, ce seroit au
contraire nous, qui, même en les traitant bien,
y trouverions un bénéfice. Mais Hérédia fit
quelques observations: il desira que d'abord, il
ne fut permis qu'à moi d'avoir des esclaves. Chez
vous, dit-il, fl nous sera facile d'observer quel
régime doit être suivi, pour qu'ils soient nour-
ris et traités avec humanité; en même tems pouf
H 2 qu'i^
qu'ils payent à la société le tribut de leurs
forces; et quel genre de punition doit être ob-
servé suivant leurs fautes ou délits. Lorsque
vous ert aurez un assez grand nombre , alors
vous distribuerez les anciens dans la colonie, et
il vous sera aisé de surveiller à l'exécution de
vos ordres. Mais l'achat des esclaves mérite en-
core des considérations. Nous n'acheterons que
des prisoniers des guerre, ainsi ils nous auront
encore obligation de leur avoir sauvé la vie.
Nous ne ferons ce trafic qu'avec la nation de
"Vendredi, afin de ne point armer ces peuples
barbares les uns contre les autres: encore f aut-
il avoir attention de ne les acheter qu'au plus vil
prix possible, afin de ne point éveiller leur ava-
rice. Toutes ces réflexions furent sur le champ
converties en résolution; et je chargeai Héré-
dia lui même de la conduite de cette affaire.
Nous allâmes un dimanche reconnoitre le lieu
ou nous pourrions établir notre principale habi-
tation. Un petite riviere tomboit, comme je l'ai
dit, dans le tond de la petite baïe. Elle prenoit
sa source dans les montagnes peu élevées, au
centre de l'isle: en la remontant pendant un quart
d'heure au dessus de plus hautes marées, elle
traversoit un bois épais de peu d'étendue. En
suivant le cours de l'eau, nous découvrîmes
Su'un très grand nombre de fontaines sortaient
u bois à droite et à gauche, ce qui nous dé-
termina à choisir ce lieu. On n'en pouvoit trou-
ver un plus agréable et plus commode. Ce fut
Cologan qui nous en fit connoitre tous les avan-
tages; car pour moi, ce bois qui étoit si
épais, m'avoit dégouté du site: mais il nous
fit'voir, qu'en défrichant le terrain pour l'em-
placement de nos habitations, nous y trou-
verions
117
verions une fraicheur nécéssaire dans un climat
aussi chaud; que nous pourrions communiquer
d'une maison à l'autre, à l'ombre; que les eaux
étoient encore d'une grande utilité; qu'au dessus
du bois, et en dessous jusqu'à la mer, il y avoit
des terrains que l'on pouvoit couvertir en prai-
ries, et arroser; qu'enfin les coteaux étant aux
deux rives de l'eau d'une pente très douce, et les
terrestres fertiles, nous aurions de grandes fa-
cilités pour cultiver nos terres.
Pendant la semaine, Bentley et Sédillo mirent
la dernière main à la felouque. Elle fut pourvue
de tous ses agrêts, ct en état de mettre en mer.
Ils desirèrent que nous en fissions l'épreuve. Le
jour fut fixé pour le dimanche à 4 heures du soir.
Lorsque je m'y rendis, toute la colonie, y com-
pris Mde. Holly-Burn, les femmes et les enfans
y étoient rassemblés. Je ne m'étois pas apper-
çu que Bentley avois placé sur les Bords six pe-
tits canons de cuivre montés sur leurs chandel-
liers. Aussitôt que je fus à bord, je fus salué de
six coups de canon. On hissa au grand mât le
pavillon d'admirai; et les cris de Vive notre Gou-
verneur , retentirent de la felouque et du canot
qui avoient été préparés. L'ancre levée, nous
gagnâmes la pleine mer; la felouque y exécuta
toutes les manoeuvres. Elle alloit aussi bien à
la voile, qu'à la rame. Bentley reçut tous les
complimens qu'il méritoit, et le jour du départ
pour le continent fut fixé au surlandemain vingt
sept décembre. En rentrant je m'opposai- à ce
que l'on "tirât de nouveau le canon; mais j'ap-
prouvai que Bentley se munît à tout hazard de
dix coups par pièces.
Le soir Mde. Holly-Burn pria bien amicale-
ment tous les futurs mariés de lui ménager l'a-
mitié
H8
«fOOOOOOCS*
mitie de leurs femmes, et d'accepter pour elles,
un petit présent de noces. 11 consistoit pour
chacun en deux chemises de femmes, deux cor-
sets de toile avec des manches assez joliment ar-
rangées , deux cotillons, et un chapeau de paille
doublé avec une fine peau de chevreau. Le tout
étoit sur trois tailles, afin qu'on put choisir ce
qui conviendroit à la grandeur des différentes per-
sonnes aux quelles ces différens objets seroienfc
destinés. Cette attention excita le plus vive re-
connoissance. C'étoit le fruit du travail secret
de cette charmante petite femme. Il intéressoit
encore, parceque cela nous prouva que.Nanci
manioit bien l'aiguille, qu'ainsi l'on pouvoit pré- .
voir que les nouvelles arrivées auroient la même
adresse. Mde. Holly-Burn nous apprit que Bent-
ley, Sédillo, et Ambrosio s'étoient engagés à lui
faire un bon métier pour faire de la toile, et des
rouets pour filer: qu'ainsi, le chanvre réussis-
sant , nous étions surs de ne point manquer de
toile pour nous vêtir. Mais ce n'étoit pas tout:
elle nous montra qu'elle avoit essayé de filer du
poil de chèvre. Il étoit très gros, et sans force,
mais lorsqu'elle auroit des grands rouets pour le
fil, il de voit devenir meilleur; et alors elle se
proposoit avec Ambrosio, de nous fabriquer des
étoffes de poil de chèvre.
Cette exposé nous combla de joie. Mde.
Holly-Burn offrit d'abord le petit paquet de pré-
sens à Salvatori. Celui-ci s'excusa de l'acepter
alléguant que son âge ne lui permettait plus de
songer au mariage. Il objecta avec douceur,
mais avec force, que s'il venoit à manquer, ses
enfans tomberoient dans la misère. Il s'éleva
une discussion assez vive à ce sujet. Holdrinos
desiroit qu'ou laissât à chacun la liberté de se
marier,
i*9
marier, ou de garder le célibat. Hérédia sou-
tenoit que dans une société naissante, la popu-
lation étant le premier besoin de l'état, tous les
individus devoient être astreints au mariage. Je
rompis la coversation, et j'allai m'enfermer dans
mon cabinet avec Hérédia et Cologan. Après
avoir délibéré , il intervint la déclaration suivante,
que cologan prononça en anglois, et Hérédia en
espagnol. »
,,Le Seigneur Gouverneur ayant pris en con-
sidération l'objet de la contestation, a déclaré,
„et déclare, que la société en corps, doit fournir
,,à tous les individus qui la composent, les moyens
,,de pourvoir à leur subsistance, à leurs vêtemens
„et àleùrs logemens. Que toutes les fois que par
,,des malheurs, quelqu'ils soient, des individus
„viendroient à manquer de subsistance, de loge-
„mens, ou de vêtemens, il est du devoir strict
„de la société d'y pourvoir avec décence. Que
„par une suite de ce principe, la société en corps,
„représentée par le gouvernement légitime, a
„droit de corriger, et de punir les paresseux,
j.les dissipateurs, et tous ceux qui par leur mau-
vaise conduite, exposent eux, leurs femmes,
j,ou leurs enfans à l'indigence. En conséquence,
„le Seigneur Gouverneur a ordonné , et ordonne
,,,que la présente déclaration sera rédigée le plus
„tôt po-.ible; qu'elle sera et demeurera à perpé-
tuité loi fondementale de l'état"
La lecture faite et entendue; Salvatori s'é-
cria aussitôt: Messieurs, nous voici tous enfans
d'un même père. Nous sommes tous frères,
embrassons nous. Mde. Holly-Burn prend ses
deux enfans par la main, se jette à genoux au
milieu de la salle et dit: Mes enfans. remercions
Dieu et notre digne maître! c'est toute la colo-
nie
nie qui répare la perte de votre malheureux père.
— Nous la relevâmes tous, en l'accablant de ca-
resses.
Il fut alors question de la forme à donner à
la célébration de nos mariages. Salvatori dit
que suivant tous les conciles anciens, et en der-
nier lieu, suivant celui de Trente, le sacrement
consistoit essentiellement dans le consentement
libre des deux parties, en présence de témoins;
que le ministre qui bénissoit le mariage, n'étoit
pas si stri&ement nécéssaire, que l'on ne pût
s'en passer, lorsqu'il y avoit des obstacles in-
vincibles; que Rome même considéroit comme
légitimes, les mariages contrariés entre les ido-
lâtres qui venoient à se convertir: qu'ainsi il suf-
fisoit de nommer un magistrat pour y présider,
et d'en tenir un registre sur lequel les parties,
les témoins, et le magistrat signeroient.
J'approuvai cette forme; et je nommai aussitôt
Salvatori pour remplir cette magistrature. 11 fut dér
cidé qu'il n'y auroit que Bentley et Vendredi
père qui resteroient près de moi, avec les femmes
et les enfans. Je fis porter à bord, outre les
habillemens des femmes, un petite pacotille de
petits miroirs, et d'autres effets que je prévoyois
devoir être agréables aux sauvages. Chacun
avoit son fusil, son sabre, et dix coups à tirer.
Il y avoit abondance de vivres et un peu de rum.
Nos gens jugèrent à propos de lever l'ancre à
midi, afin de voyager la nuit, et d'avoir le jour
suivant pour reconnoître un lieu commode pour
«» aborder. Après leur départ, il me parut que
j'etois comme un grand qui après avoir soute-
nu l'éclat et l'ennui d'une réprésentation fasti-
dieuse, a le bonheur de rentrer dans le sein de
sa famille, et d'y trouver le repos.
Je
Je considérois tout, admirois tout; je jouis-
sois de moi même; mais Bentley n'étoit pas
homme à me laisser dans cette stagnation: il ecar-
ta les enfans, en les envoyant aux enclos sous
la conduite de Betti, à qui il dit en secret d'em-
pêcher qu'ils ne revinssent nous interrompre. Il
chargea Nanci de nçtoyer le grenier, puis il me
fit resouvenir de mettre notre trésor en lieu sur.
Vous verrez, me dit-il, que tôt ou tard, cet
argent nous rendra de grands services, Il avoit
rangé un coffre très solide, qu'il destinoit à cet
effet. Nous fimes un trou dans mon cabinet,
sous l'endroit ou étoit mon lit, et nous allâmes
déterrer les espèces. Il se trouva, qu'y com-
pris la somme que j'avois ramassée après le nau-
frage , et l'or qui étoit dans la ceinture du capi-
taine Trumpers, il y avoit plus de 250a livres
sterlings, dont à peu près 1000 livres en or,
autant en argent, et le reste en monnoie, parmi
laquelle il y avoit environ 100 livres sterlings
en pièces de cuivre. Mdç. Holly-Burn voulut
absolument joindre à notre trésor, son argent
qui consistoit en 100 livres sterlings en or, 50
en argent et un peu de monnoie*
Nous convinmes de préparer les terres pour
les semences, aussitôt le retour de nos gens; et
nous allâmes reconnoître les terrains qui nous
conviendraient.
Graces à nos farines , et à nos biscuits,
nous pouvions y employer 150 boisseaux d'orge
et 40 de ris. Bentley remarqua que la terre étoit
très légère, et il prétendit qu'en faisant une cha-
rue qui le fut aussi et dont le soc fut très petit,
nous pourrions nous servir de notre vache pour
labourer, sans qu'ejle en fût fatiguée. En effet,
cela nous réussit. Notre jeune veau se portoit
t

bien.
w
bien. La seconde couvée ne nous avoit donné
que vingt-un poussins; ce qui en faisoit en tout
soixante. Betti estima que les oeufs étoient trop
Vieux pour en tenter une troisieme, et qu'il fal-
loit attendre environ une année pour que les
jeunes poules pondissent; elle dit que nous avions
environ trente six poulettes, non compris les an-
ciennes, ainsi il ne nous falloit plus que de la
patience pour en jouir.
Bentley me fit sentir la nécéssité d'un mou-
lin. Il en avoit parlé avec Sedillo, Fabricio, et
Cacabellos,' et ils avoient déja trouvé un carrière
dont la pierre étoit propre à en faire la meule.
11 me dit qu'ils étoient surs de réussir. J'en fus
ravi, nous allâmes reconnoitre remplacement le
plus favorable, le long de la rivière qui tomboit
dans la petite baïe, et à laquelle nous donnerons
le nom de la Nurse. Au dessus du bois dans
lequel nous devions construire nos maisons, nous
touvâmes un endroit ou la rivière étoit encore
très forte, et pu il étoit très facile d'en tirer un
canal le long du coteau. Au dessous du petit
bois, il choisit un terrain qu'il destinoit pour la
maison du tanneur. Le lieu ou devoient être les
fossés pour les cuirs étoit déja marqué, avec l'a-
grément de Uolando, et de Domingo. Nous par-
lames ensuite de la forme de maisons à construire.
La crainte des tremblemens de terre aux quels
l'isle étoit sujette , nous porta à ne bâ^ir qu'en
bois: le projet de Bentley étoit de ne se servir
de la pièrre, que pour des pilliers qui serviroient
de fondations. Ces pilliers sortiroient de trois
pieds hors de terre, et c'est sur eux qui repose-
roient toute la charpente, et les poteaux destinés
à porter le plancher du grenier et toute la toi-
ture , lesquels devoient être placés à trois pieds
/ - l'un
1
^3
l'un de l'autre, de centre en centre. Pour les
murs extérieurs et intérieurs, ou devoit faire un
mortier avec du sable et un peu de chaux, dans
lequel on mêleroit du mauvais foin. De ce mor-
tier on feroit des torchis, qu'on placeroit sans
intervalles sur des branches de bois dur: ces
branches devoient être assujetties entre les po-
teaux par une bonne rainure, à commencer par
le bas, puis en montant. On devoit rejetter
toujours les torchis du même côté, les unir et
les polir avec la truélle; enfin les crépir en de-
dans et en dehors avec un bon mortier de chaux.
Le plancher du grenier devoit être de même,
excepté qu'on devoit y mettre un peu plus de
chaux, qu'il ne seroit poli que par dessus, et re-
crépi seulement par dessous en chaux. L'exé-
cution de ce plan prouva que cette méthode étoit
excéllente, et les murs eurent autant de consi-
stance et de solidité que s'ils eussent été en pièrres:
nous avons même éprouvé qu'ils étoient très
bons contre le feu.
Bentley me montra le plan de la maison qui
m'étoit destinée. Elle étoit de cent pieds de face
sur quarante deux de profondeur. Au centre une
salle qui perçoit de part en part, sur 24 pieds
de lar<re: à droite deux chambres , ayant cha-
cune deux cabinets; à gauche un corridor alloit
jusqu'au bout, et distribuoit dans trois chambres
de chaque côté. Elles étoient rétrécies d'une
côté par le corridor de 4 pieds de large, et de
l'autre, par l'escalier pour monter au grenier qui
avoit la même largeur. Je me récriai sur l'im-
mensité du bâtiment; mais Bentley me répondit
gravement, qu'il n'en rabattroit pas un pouce.
Ne vous faut-il pas, dit-il, une grande salle pour
nous contenir tous, quand vous aurez à nous"
par-
parler, ou pour célébrer le service divin, jus-
qu'à ce que nous ayions eu le tems de construire
un temple? Ne faut-il pas pour vous un chambre
et deux cabinets; autant pour Mde. HollyrBurn
qui ne voudra pas vous quitter? les six chambres
serviront d'abord à loger six ménages, en atten-
dant que les autres maisons soient Faites. Ensuite
n'aurez vous pas besoin de chambres pour vos
esclaves, quand vous en aurez? pour ceux que
vous serez dans le cas d'employer, et pour des
magazins? je me rendis à ces raisons; je deman-
dai seulement qu'on plaçat au centre un petit cor-
ridor obscur, pour aller aux deux cabinets du
bout, sans passer par les chambres. Bentley me
dit encore, que les chambres auroient 14 pieds
sous poutres; qu'il donneroit, avant d'arriver à
la toiture , huit pieds d'élévation an grenier,
qu'il distribueroit de manière que si le cas arri-
voit, il fut facile d'y construire un corridor, et
d'y faire huit chambres de chaque côté.
Toutes les autres maisons devoient avoir 4g
pieds de face, et 36 de profondeur; au centre
un petit vestibule avec l'escalier pour aller au
grenier, et duquel on pourroit entrer dans cinq
chambres: deux sur le devant, trois sur le dérrière,
sans passer de l'une dans l'autre,
- 1" Je m'inquiétois peu de la quantité de bois
que cette opération demanderoit; mais Bentley
me dit d'attendre ce qu'Hérédia avoit à me dire
sur la nécéssité de mettre en coupe réglée les
forêts que nous jugerions à propos de conserver.
Les Jours suivans, nous nous occupâmes à la
chasse, qui fut abondante, à relever nos trapes
ou nous prîmes 4 boucs et 5 chèvres qui nous
venoient à propos; car le bouc de l'Amérique
n'a que la figure du Bouc d'Angleterre, et tient
beau-
*©OOOOOCS»
125
beaucoup du chevreuil pour le gout de la viande.
Nous allâmes aussi aux tortues, et nous en rap-
portâmes trois très belles. Enfin nous fîmes
tout ce qui nous fut possible pour, qu'au moins
les premiers jours, la cuisine fut bien fournie.
J'emportai aussi mon lit au grenier, afin d'aban-
donner tout le bas de la maison aux femmes,
jusqu'à ce que les mariages fussent célébrés.
Ainsi finit l'année
1 6 8 2.
Je commençols à m'inquiéter de l'absence de mes
gens, lorsqu'enfin le 3 Janvier vers midi, nous
signalâmes la felouque. Elle jetta l'ancre à deux
heures. Il n'y avoit que douze de nos gens,
sous la conduite de Salvatori qui m'amenoient,
outre les futures épouses, quatre hommes, et
deux femmes esclaves, qu'ils avoient achetés.
Hérédia, Collogan, et Vendredi étoient restés
à terre; ils me faisoient dire de leur renvoyer au
plus vite la felouque avec des vivres. Hérédia
me faisoit encore demander la permission de m'a*
mener deux hommes mariés avec leurs femmes
et leurs enfans, qui sur les insinuations de Ven-
dredi , consentoient a passer dans notre isle,
pour nous y servir. J'avois trop de confiance
dans Hérédia pour ne pas approuver tout ce qu'il
feroit î nous nous hatâmes d'approvisioner la fé-
louqe
louque qui remit sur le champ en mer, sous la
conduite de Raphaél avec cinq des matelots qui
n'avoicnt point de métier.
Ce détail avoit détourné mon attention des
nouvelles arrivées. Je les avois remises dans les
mains de Mde. Holly-Burn; et c'est ce que je
pouvois faire de mieux. Lorsque j'entrai dans la
salle, Salvatori me présenta sa future: c'étoit
une veuve qui me parut avoir une quarataine
d'années: elle avoit deux filles de son premier ma-
riage. Il la connoissoit laborieuse, et intélli-
gente. On me nomma ensuite celle de Cologan;
elle étoit petite, bien faite, sans être jolie: elle
savoit déja un grand nombre de mots anglois,
et espagnols; et bientôt elle parla passablement
angiois. Elle avoit à peu près le même carac-
tère que Mde. Holly-Burn dont elle devint l'amie
intime. Toutes les autres étoient grandes et
bien tournées. Je demandai que l'on m'amenât
les esclaves, qu'il avoit fallu lier. Pour ne point
interrompre ma narration, je raconterai de suite
leur histoire. On n'avoit pu leur mettre hors
de la tête, que nous allions les manger. Us ar-
rivèrent, non pas en pleurant, mais en heurlant.
Je fis d'abord délier les deux femmes. Nanci,
Vendredi, et surtout la petite Cologan parvinrent
enfin à les calmer, et à leur faire entendre, qu'elles
travailleroient toutes ensemble, et qu'elles se--
roient bien traitées et bien nourries. Les hommes
étoient un de plus de 40 ans; un grand jeune
homme d'nne beauté remarquable, et deux autres
fort ordinaires. Dès que les deux premiers furent
déliés ,* ils se jettèrent sur nous avec furie. Nous
eumes bien de la peine à les garotter de nouveau,
et Vendredi qu'ils avoient le plus maltraité, prit
un bâton, et les bâtit. Je voulois m'y opposer,
mais
mais il me dit qu'il savoit comment il failoit con-
duire cette nation. 11 fit après cela ranger les
quatre hommes d'un côté, et les deux femmes
de l'autre. Il les harangua dans leur langue, et
finit par dire aux femmes, que si elles vouloient
se marier, elles choisissent celui qui pouvo.it leut
convenir. Elle laisserent le plus vieux, et s'adres-
serent au second qui les repoussa brutalement:
les deux autres ne furent pas si difficiles, et les
acceptèrent. Nanci apporta deux petits morceaux
de bois allumés, qu'elle donna aux deux hommes:
ceuxci les présentèrent aux deux femmes qui
les éteignirent. Toutes les nouvelles arrivées
s'en réjouirent; et l'on m'apprit que le mariage
étoit fait. Vendredi prit un pain et un morceau
de viande qu'il distribua entre les quatre mariés;
sa soeur, lui et la petite Cologan les mangèrent
ensemble, et burent de l'eau avec un peu de jus
de citron. C'étoit dèslors un pacte d'amitié.
Vendredi m'avertit qu'il falloit les surveiller
uelques jours, les faire coucher au grenier,
ans la célulle du centre; et me dit que lorsqu'on
seroit assuré qu'ils auroient vécu comme mari et
femme, on pouvoit compter sur eux. Il reprit
du pain et de la viande; et lui et ?;a soeur se"
mirent à danser et à chanter devant ceux qu'ils
avoient si bien battus. Ceux-ci parurent s'a-
doucir; ils les délièrent et mangèrent tous en-
semble. Vendredi m'assura que l'on n'avoit plus
à craindre de violence de leur part., mais qu'il
falloit les enfermer, de peur qu'ils ne s'échap-
passent. 11 les fit mettre dafrs un des cabinets
de la cuisine, ou on leur portoit à manger. Six
jours après, je les entendis chanter; je crus que
c'étoit un bon signe; mais Vendredi m'assura au
contraire, qu'ils formoient le projet de se tuer,
s'ils ne pbuvoient s'échapper, et que c'étoit le
chant de mort qu'il entendoit; que de plus le
vieux avoit encore sa femme, un garçon et deux
filles, et que.l'autre devoit épouser l'une des filles*
Cela me toucha; je les fis venir: Vendredi leur
proposa de ma part, de les laisser retourner,
s'ils vouloient me promettre de revenir avec sa
femme et ses trois enfans. J'exigeois seulement,
qu'ils restâssent deux jours, pourqu'ils vissent
eux mêmes, comment leurs camarades étoient
traités, et ce qu'ils auroient à faire, A cette
proposition, ces deux pauvres gens se prirent
la main en dansant, et en chantant, et vinrent
se mettre à genoux devant moi, mettant mon
pied sur leur tête. Ils jurèrent à leur manière
de revenir. Betti chercha deux vieilles culottes
de matelots qu'elle lava et racommoda, et les
leur donna; ils furent charmés de cette parure.
Pendant les deux jours, ils firent tout ce qu'on
voulut, et mangèrent de bon appétit: ils trou-
voient sur tout la boisson délicieuse. A leur dé*
part, Mde. Holly-Burn leur donna une culotte
pour le garçon , et trois espèces de cotillons
pour les femmes. Ils n'alloient que de la cein-
ture aux genoux, mais c'étoit pour eux une riche
parure. J'avois fait porter assez de vivres au
canot, avec une jarre pleine d'eau; je les y con-
duisis moi même, et comme ils s'embarquoient t
je leur fis boire un petit verre de rum. Ils me
firent signe que cela les fortifioit, et ils partirent*
Je ne comptois plus les revoir, et je me le per-
suadois d'autant plus, qu'ils furent 20 jours ab-
sens: mais étant allé le long de la petite baïe, je
fus un jour fort étonné de voir arriver un canot
prudence; mais lesarrivans m'avoient reconnu,
et

Je m'en éloignai par
et se mirént à crier. Je me retournai, et ayant
distingué qu'ils avoient des culottes et des cotil-
lons, je ne doutai point que ce ne tussent les
mêmes que j'avois renvoies: en effet ils accou-
rurent, se prosternèrent devant moi, et mirent
l'un après l'autre mon pied sur leur tête. Ces
bonnes gens me furent depuis d'une grande uti-
lité , et les plus fidèles de mes esclaves.
Je n'ai pu me refuser la satisfaction de con-
ter de suite un événement qui me procura des
esclaves, qui me prouvèrent, suivant la maxime
d'Héfédia, que l'esclavage étoit d'une grande
utilité, lorsque les maîtres le considéroient commé
une augmentation de famille. Je reprends mbri
récit.
Le premier jour nous soupâmes comme nous
pûmes: il y eut un peu d'embarras. Le lande-
main Mde. Holly-Burn étoit déja connue de toutes
les femmes, et avoit tout arrangé provisoirement.
IJ fut décidé que nous aurions cinq cuisines; qu'il
seroit nommé un dire&euf des vivres , et un des
travaux. On nomma le vieux sauvage Old; son
fils Mathieu Old; son gendre Old; les deux
compatriotes de Vendredi Citizen et Burgers;
les deux esclaves Pionner et Servant. Cela né
fut, toutes fois terminé qu'après l'arrivée d'Hé-
rédià, qui avec le reste des#femrhes, m'amena
encore, ainsi que je l'avois trouvé bon, deux
ménages. L'un outre le mari et la femme, con-
sistait de plus en un petit enfant, et une petite
fille: le second n'avoit qu'une petite fille.
11 fut résolu de procéder tout de suite àux
mariages; et voici la forme qui fut établie. Lé
futur et la future se présentoient devant moi, et
me déclaroient verbalement, ou par signe, leur
intention. Alors je l'annonçois à haute voix et
1 décla-
déclaroïs le mariage légitime. Il s'agissoit de le 1
bénir: n'étant point ministre du culte, il nous pa-
rut, qu'il y avoit une espèce de profanation que
je prisse sur moi de le bénir: mais voici le biais
que nous primes. Le couple se mettoit à genoux
devant moi; j'appuyois chacun de mes coudes
sur la tête des conjoints, joignant les mains dans
l'attitude d'une homme qui prie; puis je disois
tout haut: Mon Dieu! daignez bénir ce mariage
contra&é en votre présence, et me bénir moi
même: Ensuite je faisois le signe de la croix sur
moi même. Cette cérémonie nous tint toute la
matinée; et le reste de la journée fut employé à
désigner les logemens.
Nous nous étions distribués pour vivre plus
commodément. Mde. Holly-Burn, ses deux en-
fans; les deux yendredi; Bentley et leurs femmes
mangoient avec moi. Les esclaves m'apparte-
nant exclusivement, me servoient à table, et nian-
geoient après nous. Tous les autres habitans
se divisèrent en quatre chambrées. Hérédia fut
d'avis que les deux ménages de sauvages fussent
partagés, et de plus que, quoiqu'ils mangeâssent
tous ensemble, ils fussent chargés d'apporter
les plats , et de se lever de table, quand le ser-
vice l'exigeroit. Je lui en demandai la raison;
il me repondit: Voici la colonie.qui prend de la
consistance. 11 n'est plus impossible que nous
devenions un peuple, dont le gouvernement se-
ra monarchique, par notre formation même; il
faut donc établir une différence parmi les hommes,
et profiter des avantages que nous donnent l'as-
cendant les lumières, et les circonstances, pour
y accoutumer les esprits.
Les autres chambrées furent présidées par
Salvatori, Hérédia, Cologan et Muratori. Je
don-
donnai l'intendance des habillemens, et de tous
les magazins qui y avoient rapport à Mde. Holly-
Burn: à Salvatori, celle de toutes les provisions
de vivres; Cologan eut la direction de la cultue;
Bentley, celle des bâtimens: Holdrinos, celle des
troupeaux et des jardins: tous les autres qui sa-
voient des métiers, furent chef chacun dan^ sa
partie. Hérédia eut l'inspection de tous les tra-
vaux en général. C'étoit celui qui devoit me faire
le rapport de ceux qu'il croiroit les plus nécés-
saires, et c'étoit à lui que tous les colons devoient
s'adresser, pour avoir les ouvriers dont ils au-
roient besoin*
Par cette méthode, il se trouva qu'en peu
de jours, tout fut en règle, et que chacun fut
employé dans cette partie, sans trouble et sans
contusion. La petite Cologan qui paroissoit si
foible, manioit un hoyau comme les autres: j'en
étois émerveillé. Mde. Holly-Burn me la de-
manda , pour lui apprendre le métier de cou-
turière; et par elle, apprendre dans la suite
l'art de manier l'aiguille, de tricoter et filer à
toutes les femmes. Je vis bien que c'étoit aussi
comme amie, et pour lui tenir compaguie $ c'est
pourquoi j'y consentis de bon coeur.
Le premier soin fut de se procurer du bois
pour faire la cuisine. Hérédia s'opposa à ce que
l'on allât comme auparavant ert couper au pre-
mier endroit. Il me représenta que les forêts
étoient une partie éssentielle des biens nationaux,
et qu'il falloit y établir une police provisoire, en
attendant que l'on put donner une loi généralei
J'approuvai ses raisons. Il désignoit le bois que
l'on devoit abattre; il le faisoit façonner j et puis
on alloit le chercher avec le chariot*
î à Mde.-
*3* »•ooqoocxs*-
Mde. Holly-Burn et Rolando réclamèrent
pour passer les cuirs dont nous avions une grande
quantité. On abattit des chênes pour se procu-
rer du tan. Nous avions déja un four à chaux
qui avoit très bien réussi; aussi en peu de jours,
les fosse étant prêtes, Rolando mit dans toutes
les unes toutes les peaux de Boucs, pour les con-
vertir en cuirs, nous avertissant qu'il falioit les
y laisser au moins six mois; et dans les autres,
toutes les peaux de chèvres avec de la chaux,
pour les passer en blanc. Celles-ci ne nous firent
attendre que dix jours, et nous fournirent des
peaux blanches, fines et souples, qui nous furent
de la plus grande utilité.
La femme de Vendredi voulut avoir son
four. Bentley et Fabricio resolurent d'ériger
tout de suite une briqueterie, et une tuilerie.
A cet effet, ils firent dresser un grand hangard
dans l'endroit ou ils avoient trouvé la terre qui
leur convenoit. La brique se faisoit avec une
grande facilité. Dès que les briques éloient sé-
chées, on les rangeoit les unes sur les autres,
en laissant entra elles des intervalles, que l'on
remplissoit de mêmes branches. En bas on y
ménageoit des espèces de fours remplis aussi de
bois: on mettoit aussi du menu bois à l'entour,
et par dessous. Le feu se communiquoit ainsi de
tous côtés . et les briques cuisoient parfaitement.
Les tuiles coutèrent un peu de peine, parcequ'ils
les voulurent avoir en forme semi-circulaire, sur
environ 16 pouces de long et g de diamètre pour
les cuire. Ils choisirent un coteau assez rapide,
contre lequel ils appuyèrent un très grand four
semblable à ceux à chaux. Par dessous, il y
avoit des fosses pour faire du feu. Ce four con-
terait six mille tuiles, et l'on y mettoit encore
des pièrres à chaux. 11
•exxxxpoa*»
133
Hérédia avoit marqué pour couper du bois,
les terrains qu'il falloit ouvrir pour nétoyer le
bois fourré de long de la Nurse, et celui ou il
voulut place- ma maison. Je crus m'appercevoir
que tous les Espagnols s'y rendoient le soir, et
que même Bentley étoit appellé à ce conseil.
Comme ils avoient l'air de se cacher de moi,
cela me donna quelque inquiétude. J'y revois
un après diner., lorsque Bentley et Vendredi
vinrent me proposer d'aller éxaminer la tranchée
qui s'avançoit dans le Lois. Nous prîmes cha-
cun une hache, et nous nous y rendîmes. Je
fus un peu surpris de trouver tous les hommes
rassemblés.
Salvatori qui n'étoit pas beaucoup plus vieux
que moi, mais qui, n'ayant plus que quelques
cheveux blancs, le paroissoit beaucoup plus,
vint à moi, avec un certain maintien de dignité,
et me dit: Seigneur Gouverneur, nous sommes
tous vos sujets, vosenfans, vos amis: nonsvous
sommes tous également attachés, sans éxaminer
lequel sentiment prévaut en nous. Nous venons
vous demander une grace éssentielle à notre bon-
heur , et nous espérons tous que vous nous l'ac-
corderez. Quelle grace attendez vous, lui de-
mandai-je avec émotion? c'est, reprit-il de vous
marier. — Et à qui Grand Dieu, m'écriai-je,
voulez vous que je me marie? — à une femme
charmante, repart-il, et qui réunit le double mé-
rite de vous convenir, et de nous convenir à
tous; à Mde. Hqlly-Burn, en un mot. Etonné
de la proposition, je gardai quelque tems le si-
lence; puis, je repris: y pensez vous? Mde.
Holly-Burn est à la, fleur de son âge, moi je suis
vieux, et les travaux ont encore avancé ma vieil-
lesse.
lesse. Elle a reçu la meilleure éducation, elle
est pleine de graces, moi, je n'ai pas eu une
éducation bien brillante, et vingt ans de solitude
m'ont rendu presque étranger au commerce des
hommes. Un mari de mon âge, et de ma tour-
nure ne peut lui convenir. Considérez de plus
qu'elle m'a des obligations, qu'elle est encore
. d'une certaine manière, dans ma dépendance; si
on lui faisoit un pareille proposition, peut-être
n'oseroit-elle la refurer. La crainte me la livre-
roit, et je deviendrois le Tyran d'une femme,
dont je dois être le protecteur, le père et l'ami.
Seigneur, interrompit Hérédia, si j'étois courti-
san , je pourrois vous dire que cinquante ans ne
sont point encore un âge avancé: qu'un homme
ne peut être plus robuste et mieux constitué que
vous. Vous nous parlez d'éducation et de graces;
celui qui répand tant d'agrémens sur nos jours,
ne peut être sans agrémens à nos yeux. La vé-
ritable politesse est l'art de se gêner sans con-
trainte , pour obliger les autres: le fond en est
la bienfaisance, et notre présence ici atteste seule
que personne ne fut plus bienfaisant que vous.
Mais je veux vous parler de Mde. Holly-Burn:
j'oserai vous affirmer que si vous étiez un jeune
pour son mari; je sais bien au moins que je ne
me chargerois pas de lui en faire la proposition.
J'ai bien étudié cette femme charmante. Elle
cherche, non un mari pour elle; mais un père%
pour ses ënfans: une plus grande considération
doit encore vous décider, et la décidera certai-
nement. Lorsque nous avons pris le parti de
nons fixer dans l'isle, vous, elle et nous, avons
tous contracté l'engagement tacite, de nous dé-
vouer au bien général de la société: et ce bien

accepteroit point
gé- .
«0000003*
général exige impérieusement ce mariage. Vous
avez sauvé la vie à la plus part d'entre nous;
vous avez délivré les autres; vous nous nourris-
sez tous; nous sommes vos sujets au droit le plus
saint. Si vous veniez à manquer; qui vous suc-
céderoit? Un d'entre nous: eh! à quel titre?
Obtint-il le consentement unanime , ce qui est
au moins douteux, lui aurions nous les mêmes
obligations que nous vous avons? aura-t-il les
mêmes droits sur notre affection? tandis qu'un
de vos enfans à la mamelle nous réuniroit tous
à l'entour de son berceau. En est-il un d'entre
nous qui ne sentit sa conscience intéréssée à rendre
à l'enfant ce qu'il doit au père? le même lieu
n'attachera-il pas nos petits neveux à vos des-
cendans? vous craignez que ce mariage ne plaise
pas à Mde. Holly-Burn! pour moi, je pense qu'il
lui sera très agréable. Voyez la, Seigneua si at-
tentive envers vous: suivez la dans ces détails
intéressans qui lui ont mérité parmi nous le nom
de Mère, et à tel point, que ces malheureux es-
claves qui ignorent notre langue, ne la con-
noissent que sous le nom de Maman. Ah!
croyez qu'il est facile d'accepter les titres de
femme et de mère, quand on en remplit les de-
voirs d'une manière si touchante. Au reste,
perméttez nous seulement de lui en parler; et
soyez sur que nous saurons ménager sa délica-
tesse. A ces mots, tous me pressèrent avec
tant d'instances, que je pus refuser mon consen-
tement. Ils me quittèrent tout de suite, pour
aller lui en faire la proposition. La conférence
ne fut pas longue. Dès qu'Hérédia se fut expli-
qué , elle répondit: Mes enfans, et moi nous de-
vons la vie à Mr. Robinson; je lui dois bien plus
encore par l'intérêt pur qu'il a pris à mes mal-
heurs
heurs; j'ai aussi senti les marques d'amitié que
vous ne cessez de me donner, depuis que nous
sommes réunis. Vous m'offrez un moyen de sa-
tisfaire à de si grandes obligations, et il ne peut
être que cher à mon coeur. Si ce mariage, Mes-
sieurs , peut faire le bonheur de Mr. Robinson et
le vôtre, soyez surs qu'il fera le mien. Quand
je rentrai, elle vint à moi, et me dit: Mon cher
Mr. Robinson ce sera pour moi un bien beau
jour que celui ou j'aurai le droit de vous, aimer
sans bornes; de. partager tous vos travaux, et de
veiller sans cesse sur votre bonheur, et sur votre
santé. ,.
Cette résolution répandit une joie univer-
selle. Hérédia qui étoit naturellement grave et
sérieux, étoit comme hors de lui. 11 va prendre
un des deux fauteniîs, le place sur la table,, et en-
tend que tous mes sujets seront admis à l'hon-
neur de baiser la main de leurs Souverains. Mde.
Holly-Burn est obligée de se prêter à cette folie,
ïl fait sortir tout le monde qu'il range en file;
il rentre à la tête du cortège, fait trois profondes
révérences, et me baise la main. Tous les autres
suivirent son exemple. Il n'y eut pas jusqu'à
Vendredi qui voulut les imiter, et qui nous fit
éclatei4 de rire, par le burlesque de ses révé-
rences. La célébration du mariage fut fixée à
trois jours de là; vingt septième janvier.
Hérédia cependant prend tous ceux qui ne
sont pas indispensablement nécessaires aux tra-
vaux , et prépare tout pour la cérémonie. 11 choi-
sit hors de mon enceinte, un enfoncement entre
des arbres , et il en fit une espèce de temple.
11 y transporte des draps, des toiles, et tout ce
pt moi, de tout ce que nous devons faire et dire.

Il vient instruire ma future
Je
#opocxscxa»
137
Je voulus lui représenter que l'on pourroit y mettre
moins d'éclat; mais il me répondit: Seigneur,
voyez ces esclaves, ces sauvages, même ceux
d'entre nous, qui en Europe., étoient dans la
classe du peuple. Il importe au bien public de
leur donner une haute opinion de votre personne,
et du profond respect qui vous est du. Montrez
vous quelques fois dans le plus grand appareil:
la pompe et le faste que l'on développe dans des
jours de representation, servent plus que l'on ne
pense à attacher les peuples à leurs souverains.
La veille de mon mariage, Betti, Bentley et
Muratori entrent chez moi et me déclarent qu'ils
viennent me faire la barbe, et me couper les
çheveux. J'avois perdu l'habitude de faire ma
toilette, et ce ne fut pas sans répugnance que je
m'y prêtai. Muratori me rasa, Betti me peigna,
et l'on me fit er;s>iyer un très hel habit galonné
en or, venant du capitaine Trumpers, et qui
m'alloit fort bien. Bentley me conta qu'il avoit
aussi deux habits propres, et me dit qu'en ra-
massant tous ceux qu'il avoit trouvés dans le
vaisseau, il y en avoit bien une trentaine dans le
magazin, dont les deux tiers étoient ou neufs,
pu presque neufs. Cela me rappella de lui de-
mander si nous avions beaucoup de savon. Il
y avoit en tout une cinquantaine de livres.
Muratori me dit à ce sujet, que l'on en faisoit
chez sa mère pour la consommation de la mai-
son, et qu'il en connoissoit assez le procédé pour,
être .sur d'en faire du passable: il m'ajouta en-
core qu'il avoit quelques connoissances en Bo-
thanique, et que lorsque nous serions un peu
débarassés , il me demanderait la permission de
faire des recherches ,qui pourroient nous être
utiles.
Le
Le jour du mariage, ils me menèrent dans
le grenier, et tandis que Mde. Holly-Burn faisoit
sa toilette en bas, je m'habillois de mon côté.
Tous mes sujets avoient des habits du magazin.
Lorsque tout fut prêt, Salvatori qui devoit faire
les fondions de Pontife, et qui les conserva de-
puis , nous quitta pour aller prendre la place dans
le fond du temple, et au dessous d'un espèce de
trône fort élevé. On avoit placé un grand cru-
cifix , au pied duquel étoit un fautenil dans lequel
Salvatori étoit assis, et au bas du trône étoient
deux chaises recouvertes, pour ma future et pour
moi. Les esclaves étoient de distance en distance
depuis la sortie de mon enceinte jusqu'au temple.
Lorsque nous nous mîmes en marche, tous les
hommes commencèrent à défiler l'un après l'autre,
portant le fusil sur le bras gauche. Cologan et
Bentley au milieu desquels je marchois, et Hé-
rédia qui marchoit derrière, avoient le sabre à la
main. A mesure que les hommes s'avançoient,
les femmes s'avancèrent aussi, une à une et mar-
chant à même hauteur que les hommes. Je fus
surpris de les trouver si bien mises; car j'igno-
rois que Mde. Holly-Burn et Betti qui avoient
une très belle garderobe, leur avoient distribué
leurs robes pour ce jour là. .
Mde. Holly-Burn avoit devant elle ses deux
enfans qui lui servoient d'écuyers: à côté d'elle,
elle avoit deux femmes. Je reconnus, quoiqu'a-
vec peine, l'une pour la petite Cologan, mais pour
l'autre, je ne pus jamais deviner qui elle étoit.
Je fus obligé de le demander tout bas à Hérédia,
qui me répondit en riant, que c'étoit sa femme.
Elle étoit d'une taille distinguée , faite à peindre,
et elle avoit un maintien aussi décent que si elle
eut été élevée dans la meilleure compagnie. Pour
«•©ooocoa* 1 ^
Mde. Holly^Burn, elle étoit mise avec la plus
grande élégance, et avec toute la grace possible;
il ne falloit que la voir pour juger son ame.
Lorsque nous arrivâmes au pied du trône,
les hommes se rangèrent dans le meilleur ordre
à droite, et les femmes à gauche. Je m'avançai
avec Mde Holly-Burn, nous hmes une très pro-
fonde révérence; ensuite nous nous assimes.
Salvatori se leva, nous fit à tous deux une ré-
vérence , et prononça un très petit discours,
mais très honnête, sur les devoirs du mariage,
sur le bon exemple que nous devions à la colo-
nie, et sur la joie que tous ressentoient d'une
union que tous avoient desirée. Il finit en nous di-
sant: Que votre bonheur soit celui de la socié-
té , et que le bonheur de la société soit toujours
le vôtre!
Alors je prononçai à haute voix la formule
convenue ) et ma femme la répéta après moi.
Salvatori reprit: Toute la colonie est temoin de
l'engagement que vous venez de contracter; et
déja vos sermens sont écrits dans le ciel. Avan-
cez vous, que nous joignions tous nos prières
pour invoquer le Seigneur, et le supplier de bé-
nir votre mariage. Nous montâmes les degrés
qui étoient recouverts en draps.
Cologan et Bentley me tenoient sous les
bras. Mdes Hérédia et Cologan tenoient de même
ma femme. Salvatori appuyant ses deux coudes
sur nos têtes, et joignant les mains, prononça
la prière: mais ce qui me jetta dans la plus grande
confusion, fut de l'entendre aussitôt après en-
tonner le God save The first.
Cologan qui avoit composé le discours, et
appris à nos colons ce chant chéri des vrais
Anglois. Je fondis en larmes, et je me proster-
nai
nai le visage contre terre. On eut de la peine
à me relever , et j'eus rééllement besoin que l'on
me soutint pour retourner à ma chaise. Salva^
tori descendit, salua le crucifix, et se retournant,
il me fit une profonde inclination, puis une à
mon épouse: tqus les hommes en firent autant,
et ils furent suivis par les femmes, qui obser-,
voient le même cérémonial. Après cela, nous
primes le chemin de la maison dans le même
ordre que nous étions venus. Quand nous fumes
à la porte, ma femme s'avança, et dit à ses deux
enfans: Demandez la bénédiction à votre père,
et à votre Souverain: mais au lieu de lui obéir,
ils s'éloignèrent d'un air mécontent. Je m'avan-.
çai pour leur faire quelques caresses; mais ils
les reçurent d'une manière qui indisposa contre
eux toute la société, qui nétoit pas déja très dis-
posée en leur faveur. Pour faire diversion au
chagrin que cela donnoit à ma femme, je de^
mandai s'il ne seroit pas à propos d'ôter nos
beaux habits, de nous mettre à notre aise, et de
ranger nos toiles et nos draps. La proposition
fut acceptée. Ma femme dit alors: Nous avons
trop à faire dans ce moment, mais j'espére que
toute la colonie voudra bien nous faire le plai-
sir de venir souper avec nous. Tous promirent
avec empressement.
Dès que nous fûmes seuls, ma femme me
sauta au col, en me disant: Oh! mon Père,
comme je vais vous aimer! et elle m'arrosait de
ses larmes. Je la serrai longtems contre mon
sein, en la nommant ma fille, mon amie, ma
femme- Si l'amour n'avoit pas présidé à notre
mariage , au moins il ne nous fut pas étranger;
mais ce dont je puis répondre, c'est que jamais
union
union plus tendre ne régna entre une fille et son
père.
Le souper fut excellent. De très bons pâ-
tés , du gibier, des omelettes, même quatre ra-
gouts de chevraux. Muratori avoit trouvé des
plantes qui tenoient lieu d'épiceries. Mais ce
qui nous surprit merveilleusement, ce fut de voir
paroitre au déssert du beurre et des fromages
de lait de chèvres. Ma femme n'avoit admis
dans son secret que Bentley qui avoit fait le ba-
beurre. La galanterie européenne ne se seroit point
accommodée de la nôtre; car chaque femme étoit
servie par son mari qui étoit resté debout; j'étois
le seul assis. Je ne fus pas surpris que les femmes
d'Hérédia, deSalvatori, de Cologan, de Mura-
tori qui avoient de l'éducation, eussent un as-'
cendant marqué sur les autres. Betti elle même,
paroissoit à peine leur égale. On donna du vin
et du punch, ce qui plut beaucoup à nos dames
sauvages. Elles chantèrent des chansons de leur
pays, qui étoient plus singulières qu'agréables.
Hérédia prit la flute de Karl, et nous fît le plus
grand plaisir; ensuite il accompagna sa femme à
laquelle il avoit appris une chanson angloise. Les
esclaves qui apportoient les plats furent aussi bien
traités; et la satisfaction brilloit sur tous les vi-
sages.
Je croyois après souper, que tout étoit fini;
mais ce n'étoit pas le compte d'Hérédia. A un
signal qu'il donna , toutes les femmes emme-
nèrent la mienne pour pour la déshabiller, et la
mettre au lit. Les hommes me firent asseoit1
dans un coin de la salle. L'un m'ôte une boucle,
l'autre un soulier, celui-ci un bas; Hérédia me pas-*
sa,
«ooooooo*
sa une [chemise de nuit. Salvatori me passa la
robe de chambre, puis on me conduisit au lit de
la mariée, dans lequel je fus contraint d'entrer
en présence de me sujets, afin, dirent-ils, qu'ils
pussent en rendre témoignage à la colonie.
Quand je fus au lit, Salvatori fit une prière
à haute voix, et tous les assistans se retirèrent,
en nous souhaitant toutes sortes de bénédictions.
*Fin du Tome premier.


i
D E
SUDMER
ou
ROBINSON CRUSOÊ
RÉTABLI
DANS SON INTEGRITE.
T,ÔME SECOND.

À Londres*
I 8 o 24
J Jt
SUITE
DE
ROBINSON CRUSOÉ
TOME SECOND.
f~*ettc terre qui pendant tant d'années, n'avoit
SUITE
_ été pour moi qu'un désert affreux, ou.toutes
mes idées avoient toujours été tendues sur les
moyens d'en sortir, ou j'avais été tourmenté par la
crainte d'y être dévoré par les sauvages, cette terre
dis-je, étoit devenue pour moi la terre promise,
le Paradis terrestre. Souvent je fermois les yeux;
je me recueillois pour me rappeler le passé, et
m'assurer si le présent n'étoit point une illusion.
Je trouvois en moi le bonheur: je le voyois au-
tour de moi; jusqu'à ces pauvres esclaves, obli-
gés de me payer le tribut de leurs forces; par-
tageant avec moi le fruit de nos travaux communs,
ils sentoient le prix d'une nouvelle existence. Je
puis assurer qu'alors il n'y avoit point d'êtres rai-
sonables dans l'isle qui ne fussent heureux. . .
Le jour étoit consacré aux travaux: le soir
on se rassembloit à l'entour de ma femme, qui
apprenoit à ses compagnes à manier l'aiguille.
Elles y faisoient des progrès surprenans. Le


Ai
tems
«•eoocxxxa»
tems étoit arrivé de cultiver, et de semer. Hé-
rédia avoit été mesurer le terrain. Il fut adopté
que l'arpent de terre seroit de cent perches quar-
rées , la perche de quatre toises, ce qui donnoit
un total de 1600 toises. Nous labourâmes trente
desdits arpens, pour l'orge, en deux pièces de
terre, et huit pour le ris. 1 La petite charue pour
la vache étoit faite, et quoiqu'on la ménageât
beaucoup, elle faisoit quatre fois plus d'ouvrage
qu'un homme. Pendant tout le tems que ce tra-
vail dura. on y employa toute la colonie, excep-
té pour ce qui étoit indispensable d'ailleurs. Ma
femme remit son chanvre qui étoit mur. Dès
que l'on eut rétiré la graine, qui ne produisit
qu'environ six livres pour la semence, nous ac-
comodâmes un nouveau terrain pour la semer;
et Betti mit le chanvre dans une mârre d'eau,
pour le préparer. Rolando ouvrit la fosse ou
étoient les peaux de chèvres, pour être passées
en blanc. Elle avoient parfaitement réussi. Bent-
ley nous fit une petite Herse, pour passer nos
semences, et pour mieux entérrer le Bled, et le
ris. Ce labourage nous fatigua extrêmement:
nous étions quelques fois obligés de défricher à
la pioche, et d'arracher des racines. Nous lais-
sâmes de distance en distance de grands arbres,
ce qui fut jugé nécéssaire pour conserver une cer-
taine fraicheur dans un climat aussi brulant, et
ce qui seroit utile dans toutes les plaines expo-
sées à de grands vents qui déssèchent les tèrres.
Nous eumes fini le 20. Février, et les pluies
abondantes commençant, nous ne sortions pour
travailler que quand le tems le permettoit. Notre
première occupation fut de bâtir la maison qui
m'étoit destinée. On avoit défriché le long de
Ja Nurse, un large chemin, et à droite dans le
bois,
bois, un terrain quarré d'un arpent juste, qui
avoit par conséquent 40 tô*îses sur chaque côté.
Ma maison étoit presque sur le devant, du côté
de la rivière, dans l'enfoncement, 11 y avoit un
petit jardin, ou l'on avoit replanté de l'ozeille,
et semé une certaine espèce de carottes, de la
chicorée, du cresson: il ne contenoit que deux
verges, mais il nous étoit très précieux par l'es-
poir de nous procurer des semences, En atten-
dant, la pêche, les tortues, les boucs sauvages,
et notre toupeau nous fournissaient une nourri-
ture saine et assurée. Quand la pluie arrivoit,
nous nous rassemblions; les femmes cousoient,
ou filoient, et se mêloient à nos conversations.
Ma femme s'étoit mis en tête de devenir tail-
leuse d'habits pour hommes et pour femmes.
Elle parut un Jour habillée avec un corset blanc
de peau de chèvre, qui alloit à ravir; elle nous
fit voir que cette peau étant très souple, elle y
étoit fort à son aise, ce qui encouragea d'autant
plus à prendre soin du troupeau. Rolando nous
assura qu'avec le tems, il se chargeoit de nous
fournir tous de bonnes vestes, et de culottes de
peau; et Domingo nous dit qu'il ne désespéroit
pas de nous faire des souliers, quand il auroit
des cuirs, Raphael qui étoit né dans les Firé-
nées ramassa des cordelettes, et en fit une
chaussure à la manière de son pays; ainsi le
chanvre continuant à. prospérer, nous devions
avec le tems, ayoir encore cette ressource. Quand
il fallait rester à couvert , Bentley et Sédillo s'oc-
cupoient à construire un métier pour le tisserand.
Après différcns essais , ils y parvinrent. Ils
eurent plus de difficulté à faire un roûet pour fi-
ler le poil dc chèvre, mais enfin ils en sortirent
à leur honneurj et nia. femme çt Betti, après bien
des tentatives, vinrent à bout de filer, de manière
à toutes sortes d'ouvrages. Pour des roûets or-
dinaires pour le chanvre, comme ils en avoient
le modèle sous les yeux, cela ne leur fut point
difficile. Ils étoient à la vérité grossiers, mais
très commodes; et Tannée suivante, il n'y avoit
point de femme dans l'isle qui ne sût filer. Le
soir nos conversations rouloient sur la religion,
et sur le culte à rendre à la divinité. Il se pré-
sentoit naturellement d'armer la felouque, et d'en-
voyer dans les établissemens Anglois et Espag-
nols chercher des ministres du culte. Holdri-
nos avoit ouvert cet avis: seulement il trouvoit
qu'il suffiroit d'aller au Brésil, ou l'on fourniroit
volontiers des prêtres catholiques romains; et il
pensoit que, vu les inconvéniens d'un plus long
voyage, on pourroit de là écrire dans les isles
de la domination angloise, pour avoir des mi-
nistres anglicans: mais c'est précisément ce que
(lui excepté) aucun de nous ne vouloit. Nous
avions déja le sentiment de notre indépendance,
et un esprit national. Dieu nùus préserve, s'é-
crioit Hérédia, d'être connus des Europééns!
Fasse le ciel qu'ils ne soupçonnent notre existence,
qu'après de longues années, et lorsque la colonie
aura pris assez de consistance, pour faire respec-
ter sa liberté! si jamais nous sommes découverts,
l'Espagne, la France, l'Angletèrre vont se don-
ner des droits imaginaires sur nous: la violence
décidera de notre sort; notre territoire sera dé-
vasté par les prétendans: des soldats féroces,
des hommes avides viendront nous enlever ces
contrées fertiles, l'espoir de nos petits enfans:
vail de nos mains, dans la crainte qu'une peup-
lade
que leur fil étoit propre à tisser


moissons dues au tra-
Jade qui peut fournir à sa subsistance, ne soit point
assez dans la dépendance de la métropole. Ils y sub-
stitueront le sucre, le caffé, l'indigo, toutes les pro-
duirions qui favorisent le luxe et l'avarice, ces deux
sources de tous les vices. Nos enfans, nous
mêmes peut-être, au lieu d'être de riches pro-
priétaires , et les fondateurs d'un nouveau peuple,
nous deviendrons la victime de toutes les spécu-
lations mercantilles de l'Europe.
Des raisons aussi fortes faisoient une égale
impression sur tous les esprits. Chacun de nous
sentoit le prix inestimable d'avoir par la suite de
superbes possessions acquises au droit le plus
saint; 1© fruit de nos sueurs, et de nos travaux.
Nos loix mêmes, oui nos loix que nous ne con-
noissions pas encore, nous étoient déja chères.
A la vérité, il n'en existoit qu'une seule, mais
son esprit indiquoit clairement que le gouverne-
ment en masse étoit le père nourricier de tous
les individus; et ce principe vertueux avoit dis-
posé favorablement tous les esprits. Je jettois
souvent la conversation sur les loix futures à
promulguer. Nos matelots et nos ouvriers se
permettoient rarement de parler; mais ils
voyoient avec complaisanse que j'écoutois at-
tentivement Salvatori , Hérédia, Cologan, et
Bentley lequel, quoique charpentier, avoit, ainsi
que tous les Anglois, des notions saines sur le
gouvernement.
Je penchois pour la liberté de conscience:
mais dans une conférence particulière, Hérédia
reprit ainsi cet objet. Examinons ce que signi-
fient ces mots. Il est important d'observer, si,
sous les apparences de l'humanité et de l'indul-
gence, l'impie ne cache pas des vues profondes
et désastreuses. Vu Souverain trouve 'une seule
reli-
religion établie -dans ses états, il s'applique à en
mainteqir le culte dans son intégrité; il s'oppose
à ce que des sectaires obscurs, ou des esprits
inquiets essayent de mettre en vogue une nou-
velle do&rine. Rien n'est plus sage.. L'expé-
rience prouve qu'une telle innovation a toujours
été la cause de grands troubles, Les têtes fer-
mentent; des hommes ambitieux, avides d'hon-
neurs et de richesses, échauffent les esprits; le sang
coule; l'autorité légitime est, au moins ébranlée,
et quelques fois renversée, il est du devoir d'un
{souverain de prévenir de si grands maux, Un
Souverain et par ce mot, j'entends tout gou-
vernement légitime) trouve plusieurs réligions
établies dans ses états, qu sa prudence ayant été.
trompée , il s'apperçoit, trop tard pour y remé-
dier saris éffusion de sang, qu'une portion con-
sidérable des ses sujets a embrassé unç nouvelle,
religion, Dans l'un et l'autre cas, il les tolère,
et il travaille à maintenir la paix et le bonordre:
c'est le seul parti sensé qu'il y ait à prendre,
sous peine de se précipiter lui même dans les
désordres sanguinaires qu'il vçut éviter. Il ne
commandera pas aux consciences. Que des
Brames saisissent un catholique romain, qu'ils le
conduisent, le couteau sur la gorge, aux autels
de Brama, ils en feront un martyr glorieux, ou
un lâche apostat, et à coup sur un très mauvais
Brame. Quelques uns ont dit, qu'au moins, les
petits enfans de catholique romain, élevés des
le berceau dans la religion des Brames, en sç-
roient religieux observateurs, Etrange moyen
d'assurer le salut des enfans, que d'égorger les
pères! Si de pareils missionaires se disent mi-
- nistres d'un Dieu de paix, il faut convenir au
moins, qu'ils ne sont pas les apôtres de l'huma-
nité.
nité. Ainsi, prévenir qu'une nouvelle religion
ne s'introduise par des moyens furtifs, tolérer
toutes les religions qui se trouvent par le fait
établies dans un état, faire régner entre elles la
paix et le bon ordre: tel est le devoir suprême
d'un gouvernement.
Mais prenons garde que sous le mot de to-
lérance, les philosophes du siècle ne veuillent
nous conduire à l'irréligion, source de tous les
crimes, et présage assuré de la çhûte des em-
pires,
Ici le Souverain acquiert et doit déployer
une nouvelle autorité. Un intérêt majeur com-
mun à lui, et à ses sujets, lui impose la loi de
separer de la société tout individu qui ne croit
pas un Dieu Rémunérateur, et Vengeur, l'im--
mortalité de l'âme, les récompences et les puni-
tions dans une vie à venir. Ce ne seroit point
assez de le bannir; il iroit porter son poison à
l'extérieur, il pourroit conserver des relations
dans l'intérieur. C'est un membre gangrèné, il
faut qu'il soit coupé, il faut qu'il soit rayé de
la liste des vivans.
Bien entendu qu'on lui produira l'accusateur
et l'accusation; que les témoins lui seront con<-
frontés, qu'il aura la liberté de se choisir un avo-
cat , s'il le juge à propos, et qu'une loi juste pro«
portionnera la peine à l'étendue du délit.
Pour prouver l'importance de cette loi, nous
ne rappellerons pas que celui qui ne reconnoit
point de Dieu, ne peut-être que dangereux aux
autres; que la sévérité des loix ne pouvant at-
teindre que les délits publics et prouvés légale-
ment , l'homme a besoin d'un juge qui lui n>
spirç une crainte salutaire, lorsqu'il peut déro-
ber ses actions à la connoissançe des hommes,
Ces
/
Ces matières ont été traitées par les meilleurs es-
prits; mais nous observons que dans tous les
malheurs auxquels l'humanité est exposée; un duel
dont les suites sont dangereuses , un procès qui
tend à ruiner, un rival qui dispute ou l'état, ou
, la maîtresse, il se,présente naturellement à l'es-
prit de se rappeller les moyens qui tireroient
d'affaires, et les criminels se "présentent peut-
être encore plus facilement que ceux que la ver-
tu approuve, parce qu'ils sont plus expéditifs. Si
celui qui est attaqué n'a point de religion, ne se
permit-il rien de criminel, il considérera les res-
sources que le crime lui offriroit, il les pèsera,
il en discutera les avantages et les inconvéniens.
Soupposons que par la suite des tems., il se pré-
sente un cas imprévu et prèssant; quel parti
prendra cet homme accoutumé à envisager de
sang froid le crime sous tous ses rapports? nous
dirons plus: nous oserons avancer qu'entre le
plus vil, le plus exécrable scélérat, et le plus
honnête homme sans religion, il n'y a de diffé-
rence que les circonstances. Cette assertion peut
étonner au premier appercu, mais elle ne peut
surprendre, lorsque l'on observera la pente in-
sensible qui conduit au vice, lorsque que la ver-
tu n'a pas un principe certain. Si à un très grand
Seigneur, à un homme très riche sans religion,
mais jouissant de la considération et de l'estime
publiques, vous allez proposer d'emblée d'assas-
siner un homme, d'éventrer une femme, de lier
ensemble des jeunes garçons et des jeunes filles,
et de les jetter à la rivière, vous le révolterez,
ils s'y refusera, même en y trouvant de grands
avantages. '- '< *
Ainsi que la vertu, le crime a ces dégrés. (
Mais
n
Mais soupposons un Duc et Pair, tenant de
ses ayeux un nom illustre, une fortune immense.
Il ne manque point d'esprit, il a de connoisances,
et tous les avantages que procure une éducation
distingée. Je veux qu'il jouisse d'une réputation
méritée , qu'il soit respecté et chéri dans sa fa-
mille, honoré dans le public, vénéré de ses vas-
saux , parmi lesquels il ne paroit que pour exer-
cer des actes de bienfaisance: mais il n'a point
de religion.
Mr. le Duc aime les belles lettres; il se fait
une société de gens de lettres; il choisit les plus
distingués, il les rassemble toutes les semaines:
dans cette société, il est convenu que la vertu
est d'un mérite si éminent qu'elle n'a pas besoin
de l'appui d'une religion qui ne fut inventée que
pour captiver l'esprit des peuples. De vils trou-
peaux affermir l'autorité des Tyrans, ou satis-
faire à l'avarice des prêtres! Quelle absurdité,
disent ces messieurs! la religion toute sainte
qu'elle est, a des hommes pour ministres; par-
tout ou il y aura des hommes, il y aura des abus.
N'est-il pas plus simple de supprimer une reli-
gion inutile, et qui peut devenir abusive? cette
insinuation est accueillie par tous les philosophes
prétendus; dèslors on répand dans le public des
livres qui diré&ement, ou indiréctement attaquent
la religion, et Mr. le Duc les protège.
Le beau idéal fut toujours la manie des beaux
esprits. Ils recherchent les vrais principes du
gouvernement, et ils dévelopent toutes les règles
qui doivent en créer un parfait. Par malheur le
gouvernement de leur pays est aussi dans la main
des hommes , et surement il s'y est introduit
quelques abus. Les voila érigés en réformateurs,
ils donnent même de nouveaux plans de législa-
tion:
tion: le Souverain ne les accueille point; peut-
être même, les connoissant dangereux, se crou>
il obligé de lcs proscrire; aussi-tôt l'amour propre
s'en mêle; on crie à la tirannie, on réclame la
liberté de la presse- Les libelles fondent de
i toutes parts contre le gouvernement: la marche
cst entravée, les têtes s'échauffent, le désordre
s'ensuit, et l'on est enfin] forcé d'assembler la na-
tion dans la personne de ses représentans pour
chercher un remède aux abus que les nouveaux
réformateurs eux mêmes ont aggravés. Mr. le
Duc, et sa bande philosophique se proposent
bien de jouer le premier rôle dans cette auguste
assemblée. Ils ont de leur côté l'ascendant des
lumières; qui .en peut douter? leur éloquence
brillante entraînera les esprits, et captivera tous
les coeurs.: mais le bien suprême lui même, ne
peut s'opérer , sans rencontrer des obstacles.
Des scélérats profonds ont observé la marche
de l'honnête homme Duc, et des philosophes;
ils ont très bien jugé le parti qu'Us, en pouvoient
tirer pour culbuter l'état, et dépouiller les an-
ciens propriétaires, ils se donnent un chef re-
doutable par sa naissance, ses possessions, ses
richesses, et surtout par son ame . . ,
Ce chef de conjurés, pour échauffer le bas
peuple, et l'accoutumer à la révolte au pillage
et au sang, suscite une sédition, et la dirige
contre deux mamifacturiers; l'un est massacré,
tous les deux sont pillés, Les philosophes font
sentir à Mr. le Duc qu'une révolution ne peut
s'opérer, si les têtes ne sont point exaltées: d'ail-
leurs, n'aura-t-il pas à redouter de se donner un
ennemi puissant et implacable? trois magistats
sont égorgés, leurs têtes sanglantes sont prome-
nées dans la capitale: on en porte quelques
plaintes;
plaintes; lorsqu'un énergumène s'écrie; Le Sang
que l'on a versé, Est-il doncsi pur, pour que
l'on daigne s'en occuper! Les philosophes son,t
de cet avis; et Mr. le Duc, qui ne croit point
en Dieu, n'ira pas compromettre sa considéra-
tion , et sa fortune, pour défendre des loix qu'il
a projetté de renverser. Cependant le désordre
ëtr le tumulte augmentent: le sang ruissélle dans
toutes les provinces: les incendies, les Pillages,
les assassinats inondent l.état d'un déluge de maux.
Que fera Mr. le Duc? il n'a rien à espérer de*
l'autre monde; il s'appliquera à conserver, à
quelques prix que ce soit', ce qu'il possede dans
celui-ci. Enfin les malheurs publics sont à leur
comble. Le chef auguste de l'état est massacré
avec Son auguste famille; tous les propriétaires
tombent sous le poignard des brigands, toutes
les propriétés sont devastées. Dans ce naufrage
universel le Duc et les philosophes se sauvent
ou ils peuvent. Un des aziles le moins dange-
reux , est parmi les brigands: Mr. le Duc man-
die une place, et il obtient enfin un emploi de
Procureur général d'un tribunal d'assassins.
Là, et sous ladire&ion d'un homme tigre,
il signe tous les jours des arrêts de mort contre
des êtres de tout sexe et de tout âge, qu'il n'a
jamais vus; mais c'est pour satisfaire à la cru-
auté, et à l'avarice des satellites du tyran, et
dans l'espoir de traîner quelques jours de plus
une vie infâme. Lorsque dans sa splendeur,
Mr. le Due brilloit au milieu d'une famille, et
d'une société dont il étoit l'ornement, et l'Oracle;
pouvoit-il prévoir qu'il finiroit par prendre
scéance dans un repaire de gredins ântropophages,
que jadis ses valets auroient rougi de fré-
quenter?
Telle
Telle fut la fin, et la vie d'un grand, et d'un
homme cru vertueux, mais qui étoit sans reli-
gion.
Une loi de mort seroit dans ce moment
prématurée et inutile. Nous sommes ici tous
bons gens craignant Dieu: il est vrai qne nous
sommes de trois croyances différentes; car je sais
que Bentley est presbitérien; mais le moment n'en
est que plus favorable, pour établir une sage to-
lérance , et en prévenir les inconvéniens.
% Etablissons une culte général qui s'accorde
avec tous les cultes particuliers. Nous nous ras-
semblerons aux heures, et dans les lieux indi-
qués pour implorer le Seigneur, et pour chan-
ter ses louanges. 11 faut composer des cantiques
qui remplissent cet objet. Mde. la Gouvernante
et Cologan, en savent qui m'ont paru très pieux
et d'une saine morale. Cologan est en état de nous
en fournir de nouveaux; et comme j'ai appris
l'anglois par principes, je puis l'aider. Ensuite
celui que vous aurez choisi pour ministre du
culte , fera un discours sur l'amour de Dieu et
du Prochain, sur les devoirs de l'homme envers
Dieu et la société, sur l'éternité, sur la pénitence,
en un mot sur tous les points d'une morale fon-
dée sur la croyance d'un Dieu Rémunérateur et
Vengeur, et sur l'immortalité de l'âme. Nous
finirons par chanter encore les louanges de Dieu.
11 faut dans ces cantiques. et dans ces discours
éviter tout ce qui pourroit allarmer la conscience
d'un individu: tous les chrétiens, quelques soient
leurs opinions, reconnoissent un même Dieu, et
suivent une même morale: tenons nous en là.
Il faut pour les enfans composer un caté-
chisme dans les mêmes principes: il seroit encore
mieux qu'il fût mis en chant; ils le retiendroient
plus
plus facilement. Le ministre du culte aura le
droit de les rassembler, et de les instruire. Libre
ensuite à chacun de se rassembler, et d'éxercer
sa religion, d'en observer les cérémonies et la
discipline. Par ce moyen vous serez sur que
tous auront une religion sainte, et nécessaire au
bonheur public; et vous établirez une liberté de
conscience qui ne pourra jamais dégénérer en li-
cence.
Je ne vous proposerai pas Holdrinos pour
nous diriger: ce n'est pas que je ne lui croie plus
de lumières qu'à nous sur cet article; mais je ne
sais, il n'inspire pas la confiance. Il a dans ses
discours un ton absolu qui éloigne. Choisissez
Salvatori: c'est un éxcéllent chrétien; un bon et
franc catholique romain; plein de piété, il est
d'un sens droit, il a une morale saine, des moeurs
pures, un esprit juste et conciliant. Sa seule per-
sonne dissipera les méfiances que nos Espagnols
pourroient conçevoir, et que l'homme dont je
me méfie travailleroit à augmenter.
Lorsque nous aurons plus de tems et de
moyens, nous donnerons à ces ministres du culte
en général un costume décent; nous conviendrons
des cérémonies qui sont toujours importantes
pour rendre l'homme attentif, et l'exciter à la
dévotion.
Je fis aussitôt appeller Salvatori. Nous lui
proposâmes nos vues; nous lui expliquâmes nos
raisons, et après une résistance que sa modestie
lui inspiroit, il accepta la place qu'il exerça à la
satisfaction générale.
Je rendis en conséquence du plan que je
viens de rapporter une ordonnance en déclarant
qu'elle seroit considérée comme loi fondamentale
de l'état.
Le
Le dimanche Suivant , j'eus la consolation
d'assister au service divin, et je vis avec plaisir
que tout le monde y assista avec beaucoup de
décence. 11 me parut que cette cérémonie fai-
soit un bon effet sur nos sauvages.
Quoique les pluies retardassent nos travaux,
cependant ils s'avancoient à vue d'oeil. Le prin-
cipal étoit ma maison: la main d'oeuvre n'étoit
pour nous qu'un amusement, mais les charrois
étoient extrêmement pénibles. Je regrettois
qu'on eut entrepris un ouvrage aussi considé-
rable , d'autant plus qu'il paroissoit que j'en au-
rois le principal agrément. Mais tout le monde
s'y portoit avec un zèle extraordinaire, et quand
il s'agissoit de la maison du gouverneur, cha-
cun accourroit. On avoit déja cuit 36 milliers
de tuiles rondes; il n'en falloit plus que 15* Les
piliers de fondation étoient solidement placés en
pièrre de taille, toute la charpente du premier
étage étoit dressée, et les poutres du premier
gnenier placées. On avoit construit en dehors
un pont de bois avec des claies pour monter les
bois nécessaires au second grenier, et à la toi-
ture. Nons primes jour pour transporter tous
ces bois sur le premier grenier, c'est-à-dire, au
moins tous ceux qu'un seul homme, ou deux ne
pouvoient point porter sur les épaules. L'aprts
diner il faisoit une chaleur étouffante; ma femme
accompagnée de Betti* de la Hérédia, et de la
Cologan vint nous apporter à gouter -, et un verre
d'excellente bièrre. Nous nous assimes à l'ombf e*
causant et riant comme de coutume. Notre vache
qui avoit été attelée pour conduire des tuiles,
mangoit à côté de nous sa rafourée, suivie de
son veau pui se portoit fort bien Cela m'avisa
de conter à l'assemblée la terreur de Vendredi,
lorsqu'il avoit trouvé cette vache dans l'entrepont.
On en rit beaucoup. Cologan demanda au père
Vendredi s'il n'en avoit pas aussi été épouvanté;
celui-ci répondit que non; que dans sa jeunesse*
il àvoit été bien loin par là . . . et il montroit
du mcme côté que Vendredi m'avoit indiqué, en
me disant qu'il y avoit des hommes barbus; qu'il
y avoit vu beaucoup d'animaux semblables; et en*
core d'autres bien plus grands, qui n'avoient
point de cornes, et que les hommes montaient,
Jl étoit clair qu'il vouloit dire des chevaux. Il
nous assura que cet endroit s'appellpit Sâncta fé,
et qu'il étoit le long de la mer. Je le question-
nai, on le fit interroger par son fils, et par Co-
logan qui entendoit assez sa langue. Ils y âvoienf
été conduits par hazard, et en chassant: ils n'y
avoient pas été mal reçus, parce qu'ils avoient
des peaux d'animaux, et des viandes bôucannéesj
en écheange desquelles -, On leur avoit donné du
pain, de l'eâu de vie, et quelques vèrroteriesi
Après un séjour de six jours , comme ils n'a-
voient plus rien à échanger, on les avoient chas*
ses. On poUvoit augurer qu'il y avoit environ
deux Cent lieues de son pays, jusqu'à ce Sâncta
fé que nous conjecturâmes être celui qui est suc
la Côte méridionale dans le golphe du Mexique.
11 me parut que ces sauvages n'Oublient jamais
les térrairts qu'ils ont parcourus. Surement il y
avoit encore des contemporains de Vendredi père
qui pourroient le secondèr dans une nouvelle
course; et ayant un numéraire! considérable, je
pensois due je pourrais me procurer des chevaux,
des boeufs, et des vaches, ce qui seroit pour nous
ùné acquisition d'un prix inéstimable. En re-
tournant à la maison, je tirai Bentley à part, et
je lui fis part de mes idées. 11 fut d'avis de
il B s'en
i
s'en ouvrir avec Hérédia que je fis appeller. Au
premier mot, celui-ci estima impossible d'y pen-
ser, puisque nous n'avions ni argent, ni mar-
chandises , et que nous courrions risque d'atti-
rer l'attention des Espagnols. Alors je lui dé-
couvris que j'avois une somme d'argent en ré-
serve'. (Jette ressource qu'il ignoroit, changeoit
beaucoup l'état de la question: cependant il ju-
gea qu'il ialloit réfléchir moins aux risques d'un
si long voyage, qu'au danger d'être arrêté par
les Espagnols, et qu'ils ne vinssent nous dicter
des loix dans notre isle. Car, observa-t-il, la
fureur de s'agrandir, et de commander, porte
l'homme à changer en desert les lieux ou il ne
peut étendre sa domination: Enfin il fit craindre,
si on n'employoit que des sauvages à cette expé-
dition , qu'ils missent peu d'intérêt à remplir nos
intentions', et si nous nous servions de nos gens,
qu'ils ne fussent tentés de profiter de l'occasion
pour retourner en Europe. 11 finit par demander
quelques jours de réflexion, et par nous recom-
mander le secret.
Après avoir pèsé le pour et le contre, Hé-
rédia fut enfin d'avis que cette expédition étoit
d'un si grand avantage, qu'il falloit la tenter; et
voici la conduite qu'il jugea propre à la faire
réussir. 11 se lia plus particulièrement avec Ra-
phael, Olmédo, Manuel Ordonné, Camillo et
Zavaléta; il leur représenta quel malheur ce se-
roit pour eux, de retourner en Europe, ou il ne
seroient que des misérables matelots, au lieu qu'ils
étotent déstinés dans l'isle à devenir de riches
propriétaires: que la culture prospérant, ils
pourroient avoir des esclaves , et qu'eux et leurs
enfans seroient placés parmi les plus grands Seig-
neurs du pays. Cette perspe£tive qui étoit ex-
acte-
aflement vraie, les mit dans la disposition * d'ex-
écuter tout ce qu'ils verroient pouvoir les con-
duire à ce but. Il finit par leur découvrir qu'il
les destinoit à une expédition secrette qui feroit
le bonheur de la colonie et par conséquent le leur.
Les choses en étant là, Hérédia me deman-
da Cologan que son attachement aux loix de la
religion et de l'honneur, rendoit très estimable.
Son attention soutenue et sa tendresse pour sa
femme qui avoit avoué sa grossesse, ajoutoient
à la confiance qu'il inspiroit. Comme il parloit
aussi la langue des sauvages * il le destinoit à jouer
à Sahcta fé le rôle d'un sauvage,, afin que les
Espagnols s'exprimant librement devant lui ^ il
put être instruit de ce qui seroit intérêssarit.
Citizen , Burger, Old et Oldson qui étoient
d'une fidélité incorruptible furent aussi choisis
pour coopérer à l'entreprise: je leur donnai même
tout de suite des fusils, et je les envoyai souvent
à la chasse, afin qu'ils apprissent à tirer, ce en
quoi ils excellèrent bientôt: enfin il voulut avoir
Vendredi père et fils: ce qui faisoit en tout lui
tompris, sept blancs, et six sauvages;
Nous espérions que les deux Vendredis éri-
gàgeroiént quelques uns de leur nation à les,
suivre; et en effet ils en déterminèrent quatre.
Tous nos gens outre leurs fusils, qu'ils ca-
fcheroient dans les bois, en arrivant à Sancta fé,
devoient avoir un arc et des flèches, afin de
jouer le role de sauvages qui avoient à peine unè
idée des armes à feu*
Hérédia devoit conter qu'ayant fait naufrage,
sans pouvoir dire précisément où * parce qu'il
n'étoit pas marin, ceux de ses camarades qui
avoient échappé à la fureur des flots, avoient été
massacrés par les sauvages; que ceux-ci lui
B 2 avoient
avoient fait grace en faveur de sa femme, et de
trois petits enfans, qui les avoient touchés; que
depuis trois ans qu'il vivoit parmi eux, il leur
avoit donné quelques principes de religion, et
d'agriculture: qu'ayant sauvé dans sa ceinture
une somme d'argent, il avoit imaginé de l'em-
ployer à venir dans les [établissemerts européens
acheter des semences, des chevaux, des taureaux,
des vaches , et des livres de religion, mais que
les sauvages craignant qu'il ne cherchât à s'éva-
der , avoient retenu sa femme et ses enfans en
otage; menaçant de les massacrer s'il ne revenoit
pas. Quant au pays des sauvages' il avoit for-
gé une fable très vraisemblable qui prévenoit que
l'on n'eut quelques soupçons sur notre isle. Il ne
voulut prendre que 500 livres sterlings en or,
afin, ajouta-tMl de ne pas choquer les vraisem-
blances.
Ce plan arrêté; je fis toutes les dispositions
nécéssaires, et Bentley mit la felouque en état
de tenir la mer. Le jour du départ fut fixé pour
le 15 Avril , après que la saison des pluies seroit
passée.
Jusqu'à cette époque nouS continuâmes nos
travaux. Celui dont nous étions les plus occu-
pés , étoit de finir ma maison* Nous y mimes
tant de zèle , qu'avant le départ à toute la char-
pente étoit finie: il ne restoit plus qu'à couvrir
la toiture, à faire les torchis intérieurs, et à ac-
commoder les planchers des deux greniers. Il
nous auroit été plus facile de les plancheier, ce
qui ne nous coutoit pas même de fer, puisque
nous employons toutes chevilles, et point de
clouts: mais nos planchers de terre étoient plus
solides, et prévenoient que ceux qui marchoient
en haut, n'incommodassent ceux qui étoient en
bas. Le
ai
Le chanvre étoit cardé. Sedillo et Cacabel-
Iqs étotenr parvenus à faire les machines pour
broyer, et pour carder. Nous avions environ
18 livres de très beau chanvre et 8 livres d'E-
touppes; ma femme et Betti qui filoient très bien,
«voient formé la petite Çologan et les filles d'Old.
Nous avions l'espoir d'une riche moisson, et
outre la quantité de farines qui nouti restoient,
nous espérions avoir en orge, et en ris, au de-
la, d'une année: c'est ce qui nous engagea à con-
struire tout de, suite le second grenier,
Muratori étoit le seul qui ne fut pas très
éxact à travailler avec nous: mais je connaissais
Son zèle, et je me doutois bien qu'il avpit ses
raisons, il emmenoit souvent sa femme, les deux
Holly-Burn. Graces à ses soins, nous avions
toujours eu des melons dans le tems, et une as-
une grande provision de limons et de citrons; il
nous rapportoit aussi des légumes, et quelques
fois des tortues; mais il avoit fait une autre en-
treprise, dont le succès nous fut extrêmement
agréable. 11 avoit environné nos deux pièces de
terre ensemencées en orge, de plus de 600 pieds
d'arbres fruitiers, et planté de l'un à l'autre des
ceps de vigne. Son projet étoit, quand les arbres
des branches des arbres, et en attendant, de les
soutenir par un treillage de perches. Il l'avoit
vu pratiquer ainsi, dans les parties méridionales
de 1 Espagne. Cette methode nous fournit par
la suite une quantité prodigieuse de raisins bons
à faire sécher. Cela t&njéroit un peu l'exces-
sive chaleur, et donneft «>n même tems, un char-
tain en tabac, préton&at que l'an auroit moins


le long

de peine à le cultiver, qu'à l'aller chercher au
hazard, et qu'il seroit d'un qualité supérieure.
L'expérience prouva qu'il avoit raisonné juste.
Le tems du départ arrivantje donnai à cha-
cun des voyageurs un fusil, un pistolet, un sabre,
une grosse hache, trois petites, et trente coups
à tirer par armes. Ils emportoient chacun 10
livres de biscuit, et des viandes sallées et bour
cannées. Nous n'étions arrêtés que par la crainte
de trop les charger.
Hérédia m'avoit témoigné qu'il desiroit que
sa femme l'accompagnât jusqu'au continent. Je
me doutai bien qu'il y en auroit encore d'autres
qui seroient bien aises de saisir cette occasion
de revoir leur tamilles. Ainsi je pourvus la fe-
louque en conséquence: j'y fis même joindre de
quoi régaler leurs familles , et faire quelques pe-
tits présens. Une telle précaution étoit propre
'-à nous concilier les naturels du pays,! et nous
attirer de nouveaux habitans, quand les subsi-
stances nous mettroient en état de les entretenir.
Le jour du départ arrivé, toute la colonie
se rassembla vers les huit heures, dans la grande
salle de ma nouvelle maison, ou l'on étoit déja à
l'abri. Ceux qui devoient être de l'expédition y
parurent armés J'annonçai que je les avois de-
stinés à une entreprise secrette de la plus grande
i importance pour le bonheur public, connoissant
assez leur courage et leur fidélité, pour être sur
du zèle avec lequel ils serviroient moi et l'état
dans uqe occasion aussi importante. Je leur en-
gagai ma parole de chrétien et de Gouverneur,
que si quelques uns d'entre eux venoient à pé-
rir dans la carrière glorieuse qu'ils alloient par-
courir, je me chargeois d'entretenir les veuves
et les orphelins. Hérédia répéta à peu près le
même
même discours en espagnol; Vendredi en fit au-
tant en langue sauvage. Je déclarai que je nom-
mois Hérédia pour commandant en chef, et Co-
logan pour commandant en second: ensuite j'or-
donnai qu'on célébrât le service divin pour im-
plorer le Seigneur, et le supplier de bénir l'en-
treprise. Tandis que nous remplissions ce de-
voir, je m'apperçus que la plus part des assi-
stans fondoient en larmes, ce qui me donna
bonne opinion de leurs coeurs; et attribuant l'at-
tendrissement qu'ils montroient à la douleur de
se séparer de leurs épouses, qui de leur côté,
ne montroient pas moins de sensibilité, je me
plus à regarder cet attachement au lien conjugal
comme le principe secret de l'esprit national, et
du dévouement à la patie.
Après la prière, je fis servir un bon dîner,
et nous conduisîmes nos braves jusqu'à la fe-
louque que Bentley avoit fournie de # canon de
cuivre. 11 avoit avec lui six hommes pour le re-
tour, Mde. Hérédia et quatre femmes. A leur
départ, nous nous saluâmes réciproquement et
avec grandes acclamations; et nous les suivîmes
longtems des yeux.
Je cachois l'inquiétude dont j'étois dévoré.
Je me séparois de l'élite de mes forces, et de
l'homme dont les conseils m'étoient les plus
utiles. Quoique je crûsse n'avoir rien à craindre
des sauvages, j'ordonnai que l'on ne se séparât
plus; que les travaux se tissent en commun, et
je pris toutes les précautions nécéssaires pour
mettre nos femmes, et nos possessions en sure-
té, en cas d'événement.
Le cinquième jour Bentley revint. Il m'ap-
prit qu'Hérédia avoit engagé trois sauvages à
l'accompagner, en leur promettant que je me
char-
chargerois de leurs fcmmes et de. leurs enfans,
siils venoient à périr. Ils avoient été de la même
course que Vendredi.,
Nous- n'étions plus qu'environ 5 6 ouvriers,
ou ouvrières pour les ouvrages de force; plu-
sieurs femmes étoient même dans un état, qui de-
mandoit des| ménagemens. Je n'àvois point d'in-
quiétudes sur le tems de.leurs couches *u Mdet Sait
yatori, laOld, ma femme, et Muratori étoient
en état de leur administrer les secours nécessaires,
Gomme nous avions de longues scies, nous
avions formé des scieurs de long. Nous faisions
des madriers, des planches dc bois tendre, des
demi-planches,, enfin tout ce qui a rapport à la
scierie. Plusieurs femmes étoient en. état de
remplacer l'homme qui cpnduifc la scie en dessous^.
Nous finimes les planchers de ma maison; elle
£ut crépie en dedans et en dehors. Cacabellos,
nous avoit forgé des truelles. On réussit, non
pas précisément à la plafoner, mais au moins le
crépit étoit aussi solide qu'un plafond. Oa fi-r
©it par la bien blanchir à l'intérieur et à l'exté-,
rieur. Bentley aurpit voulu planchéier le bas,
mais je trouvai que la tèrre rebattue, étoit suffis
sante, et nous avions des ouvrages plus impor-
tons- Tout fut fini en 20 jours de teins; mais je
ne l'occupai qu'un mois après, afin de laisser à. la,
çhaux le tems de sécher,.
Ceux qui n'étpient point nécessaires pour
ma maison, furent employés fout de, suite à con-i
struire une seconde maison.. 11 fallut défricher le
terrain, ce qui. nous fut le plus pénible, mais
aussi, ce qui nous fournissoit une quantité de;
beaux arbres- de toutc espèce. Cette, seconde
maison n'ayant que 48 pieds de large sur 36 de
profondeur, fut finie huit jours avant le retour
q'Hérédia. Nous
Nous jugeâmes nécessaire de construire des.
magazins à poudre, et de les éloigner considc^
rablement l'un de l'autre, en cas de malheur,.
Ce n'étaient que des chambres rondes de g pieds
de diamètre, et voutées à 8 pieds d'élévation,.
La toiture étoit composé de chèvrons-chevillées,,
et réunis par des lattes, aussi chevillées. Les
tuilesétoient contenues par des pièrres fort larges;,
en dehors, il y avoit un fossé pour faciliter l'é-
coulement des eaux , et rendre les chamhres plus
saines. Ces chambres étoient ensuite environnée^
par une palissade de ces mêmes arhros qui m'a-
voient été si utiles. On n'y pouvoit entrer qu'en
passant par dessous avec unc échelle, Les portes
de chaque chambre étoient doubles et composees.
de forts madriers, avec des gonds, et fermées
avec un cadenat. J'eus la satisfaction de voir
que nous avions plus de trois mille livres de bonne
poudre, et environ mille livres que l'eau avoit
endommagées; mais Muratori prétendit qu'il la
remettroit en état de servir en la passant par pe-r
tites portions dans une poêle placée sur des çhar~
bons. Jl y réussit assez bien; après quoi, toute
la poudre fut distribuée dans trois magazins.
Sédillo avoit réussi a faire un tour pour la.
poterie, fabricio qui y avoit vu travailler en
Espagne, me donnois des avis; et ayant aussi
longtems travaillé en terre, je me perfection-
nai bien vite. Je faisois des pots, des marmites,
des cruches, des plats et des assiettes. Lorsque
le pain étoit ôté du four, nous y faisions un feu
ardent, et nous y mettions nos poteries qui y
cuiioient parfaitement. Je formai bientôt des
ouvriers qui étoient plus habiles que moi. J'eus
l'idée de fabriquer des vases de terre de la. plus
grande capacité possible, Séd^lo fit un, tour pro-
poi>
»
2^ ^ex:xrx>r:.:«r.x8f..
portionné à ce projet. Nons| parvînmes*à en fa-
briquer deprès de cinq pieds de diamètre, sur
trois pieds de profondeur: nous limes les pre-
miers suivant mon ancienne méthode, et c'étoit
beaucoup , lorsqu'il nous en réussissoit un, sûr.
cinq; mais depuis, nous construisimes des fours
exprès, et nous fûmes bien récompensés de nos
Nous avions bien tiré du vaisseau des mar-
mites , et des chaudrons de différentes grandeurs,
même une cuve de cuivre pour faire la bièrre;
mais cette cuve ne pouvoit pas toujours durer.
Nos cuves en terre y suppléèrent abondamment;
mais il falloit avoir attention de modérer le feu
en commençant . Dans la suite, nous imaginâmes
de les embQétter dans des cuves de même gran-
deur, maçonnées en Briques avec des fours par
dessous pour les chauffer, et elles nous rendirent
autant de service, que des çuves de cuivre.
JVÏa femme sortait peu. Vous eussiez juré
qu'elle ne faisoit rien; c'étoit cependant elle qui
faisoit le plus, L'aiguille ne lui sortoit point des
mains. Elle faisait \in habillement pour elle, ou
raççommodoit une vieille culotte de matelot avec
la même attention. Elle avoit toujours à ses côr
té^ la petite Cologan, ou la grande Hérédia,
qu'elle àppelloit ses dames d'honneur. Elle en
avoit fait de très bonnes ouvrières, et leur ap-
prit l'Anglais à un tel point, qu'Hérédia et Co-
logan confessèrent, à leur retour, qu'elles nese-
roient point déplacées dans unç soçiété ^ Lon-
dres. Par elles, elle avait commencé à instruire
toutes les autres femmes dans les ouvrages de
leur sexe, de manière que l'on s'apperçevoit vi-
siblement de leurs progrès, mais ce n'étoit pas
le tout. Cette petite femme qui ne sortoit pas,
sur-
surveilloit l'emploi de toutes les provisions. l\
falloit que tout fût en ordre chez les autres
comme chez elle. Eli visitoit les magazins, di-
stribuoit ce qui étoit nécessaire, et savoit fort
bien gronder quand il y avoit négligence, dis-
sipation, ou défaut de bonne volonté. Elle avoit
le talent de se faire aimer et respecter, et je
m'apperçevois fort bien que je lui devois la ma-
jeure partie de la considération dont je jouissois.
Une heure avant le coucher du soleil, ellesor-
toit avec la Cologan, la Hérédia, la Bentley, la
Muratori et autres. Elle les avoit accoutumées
à se servir de petits parasols de toile: elle ve-
noit visiter nos travaux, se faisoit expliquer nos
raisons, et donnoit son avis. Quand elle parois-
soit, elle répandoit la satisfaction: hommes,
femmes, enfans, tous l'entouroient. Il n'y avpit
dans l'isle que ses deux enfans qui fûssent peu
empressés d'elle. Malgré ses soins, les miens,
et ceux de tout ce qu'il y avoit de plus consi-
dérable dans l'isle, nous ne pûmes jamais réduire
ces deux garnemens là , ni les amener à prati-
quer les vertus dont on leur donnoit l'exemple.
Il n'y avoit que Muratori dont je ne pou-
vois pas jouir pour travailler avec les autres.
J'attribuois cela à ce que son emploi de chirur-
gien l'avoit toujours éloigné du travail des mains,
et j'avoue que j'en avois un peu d humeur. C'é-
tait bien à tort; et le digne homme me prouva
bien qu'il1 n'étoit occupé que du bien public. 11
prenoit dans des trapes une quantité considérable
d'animaux. C'était lui qui fournissoit notre or-
dinaire de boucs; et par ses soins, notre trou-
peau étoit alors de plus de 150 têtes. Hoîdrinos
avoit l'attention de les nourrir, de faire traire les
chèvres, et de faire faire du beurre et du fro-
mage
nrage qui étoient pour nous une grande douceur,
Muratori nous apportoit aussi quelques fois une
espèce d'animal qui ressembloit au lièvre;, et qui,
étoit un excéllent roti, 11 détachoit la peau des
animaux; Rolando les passoit, ce qui nous four-.,
nissoit des fourrures et des pelisses très agréables.
Il faisait encore des lacs dans lesquels il prenoifc
toutes sortes d?oiseaux. Quelques uns étoit très
bons à manger, mais tous nous fournissoient
des plumes et du duvet , qui avec le rems
remplacèrent agréablement nos litteries. Mais il
avoitun projet bien plus important en tête;, il
s'étoit enfoncé dans les montagnes du nordrouèst,,
Le hazard lui avoir fait trouver un nid de mouches,
à.miel: au lieu de le détruire, il forma aussitôt
le plan de l'attirer dans une ruche. Il en avoit
fait trois en ozier, telles que celles dont on se
Sert en Europe: il les avoit placées sur des plan-.,
çhers au pied de l'arbre ou étoit le nid; il y mit.
un peu de miel, et avoit été assez heureux pour-
les faire passer dans cette nouvelle demeure* A
force de fatigues et de patience, il. étoit parvenu,
à remplir les trois ruches , soit que ce fussent
d'anciennes mouches, soit que; ce fussent des es-
saims , ce qui étoit plus vraisemblable- U avoit
transporté le,s ruches dant un lieu favorable à por-
tée de ma nouvelle demeure. Un jour il nous
y conduisit comme par hazard,. et nous présent
ta en même tems un pot de miel, et un gateau
de cire. Cette découverte nous fit un très grand
plaisir. Nous observâmes que les mouches
étoient plus noires, et plus petites qu'en Europe.
Le. miel avoit peu de consistance; la cire n'étpit
point aussi facile à manier que celle d'Europe,, et
el*[e donnoit une clarté moins vive.
Une
Une découverte plus importante fut celle du
cotonter. 11 étoit commun dans les parties sep-
tentrionales de l'islei J'en avois souvent vu;
mais n'en connoissant pas l'utilité, et cet arbre
étant fort petit, je n'y avois fait aucune atten-
tion. Muratori qui avait vu cultiver lecotonier,
et préparer le coton, indiqua les outils qui lui
étoient nécéssaires. Quoique notre coton fut de
la plus belle espèce, nous rte parvînmes jamais
à en faire de belles toiles, ni même de très bon
fil. Cependant il nous fut d'une grande res-
source. Une des premières fut des lumières; car
nous eûmes bientôt épuisé les bougies et les
chandelles cjui étoient sur le vaisseau, et nous
eussions éte réduits aux lampes, sans ce nou-
veau secours. On prenoit huit brins de coton
pour la mèche, on les frottoit bien avec de la
cire chauffée à cet effet, Ge qui en formoit une
.espèce de baguette: alors on trompoit ces ba-
fondu, en répétant souvent cette opération, on
faisoit d'excellentes chandelles.
Muratori dans ses recherches, trouva aussi
le poivre que l'on appelle poivre de la Jamaïque,
ou piment des Anglois. C'est un arbre très éle-
vé qui se plaitsur les montagnes; il est branchu
et touffu, d'un bel àspect. Son tronc est droit,
le coeur de ce bois est dur, pèsant, d'un rouge
noirâtre d'abord, mais avec le tems , il devient
noir commis l'ébène. Lorsque les bayes en sont
séchées, elles brunissent C'est un des meilleurs
aromates; cat il a ie gout de la canelle , du gi-
rofle et du poivre.
Muratori se proposoit encore de grèffer les
orangers, ce qu'il fit par la suite avec succès.
Il se promit dans le tems de samer des giromons
Espèce

vase rempli de suif de bouc
Espèce dé citrouillés, d'une grandeur; et d'une
beauté superieure à celle dé nos citrouilles; 11
remit à une saison plus favorable de faire usage
du cacao et des cannes à sucre* celles-ci n'étant
point encore mûres.
Ces découvertes nous intéréssoient singu-
lièrement, et nous en promettroient beaucoup
d'autres.
Jè iogeois dans ma nouvelle maison, ce qui
étoit pour nous une jouissance bien douce: celle qui
étoit à côté, n'avoit plus besoin que d'être cré-
pie. Je pensois avec complaisance à l'étonne-
ment de nos gens, lorsqu'ils verroient combien
nous àviôns avancé nos travaux pendant leur ab-
sence. Cependant je commençai à m'inquiéter
quand je vis arriver le quinze juin t sans avoir
de lèurs nouvelles j car c'étoient eux qui dévoient
m'envoyér un canot de sauvages pour me donner
avis de leur arrivée. Je donnai ordre à Bentley
d'armer la felouque ^ et je fis préparer les vivres.
NoUs avions éstimé que leur voyage ne se-
roit qUe de deux mois , ce terme étoit dépassé *
et mes inquiétudes augmentant, je résolus d'al-
ler moi même aux informations. Ma femme i et
généralement tout le monde s'opposa à cette ré-
solution j mais je tins ferme. 11 me parut qué
irtoh premier devoir étoit de veiller plus particu-
lièrement sur le salut dé ceux qui s'étoient expo-
sés pour le bien publiç* Je consultai Bentley pour
nous munir dé tout ce qui nOUs séroit Utile;
soit qu'ils arrivâssent , soit qu'il fut nécéssaire
d'allér à leur recherche, j'assemblai toute la co-
lonie , et déclarai qu'en mon absence; je dépo-
Sois toute mon autorité entre les mains de trié
femme, que j'exhortai à prendre les conseils dé
Salvatori , de Muratori, et de Holdrinos; et
quoique
quoique virement touché de la douleur, et même
de la consternation générale que ma résolution
avoit répandues, j'appareillai le 2g à onze heures
du matin.
J'avois avec moi Mde. Hérédia qui étoit en
état de me servir d'interprète, et dont la conver-
sation étoit déja intérressante. Je remorquai
un petit canot pris sur les sauvages: la nuit fut
assez mauvaise pour nous donner de l'inquiétude,
èt nous n'arrivâmes que le 29., vers les cinq
heures du soir. Il fut jugé plus à propos de
nous tenir à flot, et nous afi'ôurchâmeS sur deux
ancres, dans une très bonne rade, à portée du
canon du rivage. Mde. Hérédia, et Cacabellos
qui parloient, disoient-ils la langue du pays, se
jettèrent aussitôt dans le canot -, pour aller aux
- nouvelles. 11 me parut de mauvais augure de
ne les point voir de retour à la nuit. Cela nous
engagea à veiller, et pour plus grande sureté,
nous chargeâmes nos armes. Bentley chârgea
aussi ses canons à mitraille. Vers les quatre
heures du matin * j'entendis crief, et je recon-
nus la voix de Cacabellos^ Je montai sur le pont i
c'étoit lui même qui revenoit avec Mde. Hérédia.
Ils m'apprirent que l'on n'avoit àucune nouvelle
de nos gens; ce qui m'occasionna une vive dou-
leur. Pour surcroît d'infortune, ils me" rendirent
compte que le bruit s*étoit répandu qu'ils avoient
pris la résolution de ne plus revenir dans l'isle.
Je les connoissois trop bien pour les soupçoiirter
de cette lâcheté; mais le mal étoit, que les sau-
vages en étant persuadés, avoient formé le com-
plot de venir nous ravager, et enlever ce qu'ils
trouveroiént dans nos habitations. Leur plan
étoit de commencer par attaquer la felouque,
dans laquelle ils imaginoient que nous n'avions
plus
3 2 «•fXX3ÔCiO<M,
plus d'arrhes a feu. Mdé. Hêrêdià avôït été ar-
rêtée avec Cacabellos ( mais ses parens les avoient
Fait évader; ét elle âvoit eu l'attention d'en en-
voyer deux pour chercher son mari, et le pré-
venir de-ce qui se passoit. Nous levâmes nos
ancres , et nous nous tinmes sur un grapiri.
Vers les huit heures, je vis plus de 60
barques d'hommes-se détacher du rivage. Ca-
cabellos pour lés épouvanter* imagina une ruse
qui ne pouvoit en imposer qu'à des sauvages.
J'avois un grand porte-voix: lorsqu'ils furent à
portée, il les menaça de la foudre, s'ils hede-
mandoient.pardon , et s'ils ne retournoient à terre.
Cette voix formidable, et qui af fi voit à eux de si
îôin, parut leur faire Une grande impression.
Us s'arrêtèrent comme pour délibérer; mais pre^
nant leur parti, tout-a-coup ils avancèrent avec
de grands cris; Bentley ne les laissa point ap-
procher à portée de la flèche, et leur envoya
trois coups de canon à mitraille, qui les mirent .
dans la plus terrible confusion. Beaucoup avoient
été tués oU blessés: les autres se jertèrent dans
la mer, avec des hurlement affreux; ceux qui
restèrent s'éloignèrent à force de rames. Nous
rétirâmes aussitôt le grapin, et nous les pôursui*
vimes en leur lâchant quelques coups de fusil,
jusqu'à ce que Mde, Hérédia me priâ de faire
cesser le carnage. Elle se jetta dans le canot
avec trois hommes, et ctia à ces malheureux qui
êtoient à la nage, de venir se rendre à mbi, et
et qu'elle leur sauvefoit la vie. Sept se sau-
vèrent dans son canot, et 23 se rendirent dans
la felouque. Lorsqu'ils furent tous entrés, ils
se jertèrent à terre avec de grandes lamentations.
Mde. Hérédia leur dit de ma part.. qu'ils mcrite-
roient que je les fisse tout-pendre, mais que par
égard
1
égard pour elle, je voulois bien leur offrir la
paix, s'ils me promettaient de vivre désormais
avec moi en bons voisins, et d'aller au devant de
mes gens pour les aider à revenir. Ils me le
promirent de bon coeur. Quoique je fusse dans
le cas d'économiser mes provisions, je leur fis
donner un petit morceau de biscuit, et un petit
doigt de rum. Je mis huit de ces prisoniers sur
le canot afin qu'ils allâssent à terre avertir de ve-
nir rechercher leurs compatriotes. Mde. Héré-
dia voulut y aller avec eux; je m'y opposai,
mais elle me répondit en anglois très intelligible,
qu'elle avoit rempli ce qu'elle me devoit, mais
qu'elle devoit encore remplir ses devoir envers
sa famille, sa nation, et son mari. J'admirai
cette noble façon de penser. Je la priai de faire
tirer quelques coups de fusil pour m'avertir si
la troupe de son mari arrivoit.
Environ trois heures après, je vis arriver
six barques conduites chacune par quatre hommes
sans armes. Lorsqu'ils furent à bord , ils se pro-
sternèrent à mes pieds, et m'offrirent des peaux
d'animaux, du tabac à fumer, et des viandes
fraîches , et boucannées. Je leur donnai en
échange des petits couteaux et autres bagatelles:
ils en furent très contens, et la paix fut acceptée
de part et d'autre. J'appris que l'action du ma-
tin avoit couté aux sauvages plus de 40 hommes
tués ou noyés, et qu'ils avoient déja fait partir
pour aller au devant d'Hérédia.
J'étois plus tenté de pleurer que de me ré-
jouir d'une pareille victoire : mes gens partageoient
mon chagrin; il étoit encore augmenté par Tin-
quiétude que nous avions du retard d'Hérédia.
Nous soupâmes tristement, et nous nous retirâmes
C . pour
11
pour dormir dans la cabane, laissant deux hommes
de garde sur le pont.
Le premier juillet, nous délibérâmes beau-
coup , sans pouvoir nous arrêter à aucune réso-
, lulion. Je me retirai dans la cabane pour me ré-
poser , car j'avois passé une bien mauvaise nuit.
Vers les dix heures, j'entendis dans le lointain
un bruit que je ne pus distinguer, et dans le
même instant , un coup de canon se fit entendre.
Je montai à la hâte: ma joie fut au comble, en
voyant sur le rivage tirer encore deux coups de
fusil. Je voulois me dépouiller, et me jetter à
la nâge, mes gens s'y opposèrent. Je fis tirer
un nouveau coup de canon, et levai promptement
l'ancre; la marée montoit, j'en profitai pour pous-
ser la felouque sur le sable. Deux canots vinrent
au devant de moi, et je me rendis à terre. Je
me jettai au col d'Hérédia; j'embrassai ensuite
tous ses braves compagnons. 11 me montra les
fruits de son voyage qui consistoient en deux
chevaux entiers, sept jumens, deux jeunes tau-
reaux , quatre vaches, trois petits cochons mâles,
cinq jeunes truies, deux coqs d'Inde, un chien
et une chienne des pirennées à long poil, et
quelques petits ballots de marchandise, dont le
plus precieux étoit cinquante livres de froment
pour semence. Un des sauvages avoit été tué,
laissant deux garçons et trois filles, dont la plus
agée avoit quinze ans. Vendredi père me de-
manda la permission dépouser sa veuve, et d'em-
mener toute'sa famille. J'y consentis d'autant
plus volontiers, que je devois tenir la parole
d'Hérédia, que je me chargerois de nourrir les
veuves et les enfans de ceux qui périroient dans
la course. Je recompensai les deux autres sau-
vages , et je leur promis que l'année suivante,
«•©oooooei»
je viendrois aussi les chercher, mais qu'il me
falloit le tems d'assurer leur subsistance.
Bentley avoit tout préparé pour mettre notre
felouque en état de transporter nos chevaux, et
notre bétail. On arracha les planches du pont,
et l'on plaça sur les courans deux chevrons en
longueur, auxquels on attacha les cordes et les
sangles auxquelles devoient être suspendus les
animaux: nous n'en pouvions placer commode-
ment que neuf, ce qui nécéssitoit deux voyages.
Pour le premier nous, nous prîmes les deux taur-
raux, les quatre vaches, un cheval entier, et deux
jumens: les cochons furent placés dans la cabane
du devant, et les dindons dans leur cage, sur le
pont avec les deux chiens. Vendredi père, sa
nouvelle femme, et ses enfans furent aussi du
premier envoi. Cela fut fini assez promptement
pour que la marée du soir ayant remis la felouque
à flot, elle allât reprendre sa station sous la garde
de quatre hommes. Pour moi, je couchai à terre;
je ne pouvois me séparer de mes chers compag-
nons; on auroit eu de la peine à les reconnoitre,
tant ils étoient brulés et maigres, Vendredi un
peu moins que les autres. Je donnerai la véri-
table relation de cet intéressant voyage, telle
que je la tiens d'Hérédia, qui dans le public y
avoit changé quelque chose, propre à persuader
qu'il seroit très dangereux d'en entreprendre un
second.
Le 2 Juillet, je mis à la voile, ne laissant à
terre qu'Hérédia avec huit hommes, un cheval
entier, et six jumens. Je n'arrivai que le trois
vers deux heures après midi. On sent avec quel
transport, je fus accueilli. J'amenois avec moi
la prospérité, et l'abondance: désormais nous
pouvions nous passer du monde entier. Qaoi-
C z qu'ac-
qu'accutumé aux caresses de ma femme, elle pa-
rut les multiplier encore. On ne pouvoit voir
sans être touché Betti et toutes les femmes en-
brasser leurs maris de si bon coeur: on le trou-
vera pourtant plus naturel encore, si l'on consi-
dère combien la vie d'un seul homme importoit
alors à sa famille et à l'état. 11 est inutile de dire
que ce jour là et les suivans, nous fumes plus
occupés de notre bétail que de nous mêmes.
La felouque remit à la mer le 4.: mais elle
ne revint que le 9., nous amenant à bon port le
reste de nos amis, et de nos richesses. J'avois
résolu de reçevoir Hérédia avec des honneurs
extraordinaires. Dès que l'on apperçut la fe-
louque , nous mîmes nos plus beaux habits: les
hommes prirent les armes, et toute la colonie
se rendit sur le rivage. Ceux qui avoient été de
la course, allèrent rejoindre Hérédia. A son ar-
rivée, il fut reçu de trois coups de canon, qu'il
nous rendit. Quand il mit pied à terre, tous les
hommes lui présentèrent les armes: j'allai à lui,
je l'embrassai, et le proclamai à haute voix l'ange
tutelaire que Dieu nous avoit envoyé pour nous
secourir. Salvatori lui fit un petit compliment
en espagnol, au nom de la colonie: alors ma
femme s'avançant à la tête de toutes les femmes,
lui d't: Nos arrières petits enfans sauront qu'ils
doivent les biens solides dont ils jouiront à votre
intelligence, à votre courage, et à vos glorieux
travaux. Recevez cette couronne que le Seigneur
Gouverneur , et la patrie reconnoissante vous
ont décernée; et permettez que je vous embrasse
au nom de toutes les femmes de la colonie. El'e
l'embrassa, et lui mit sur la tète une couronne de
branches d'oranger; les autres femmes en mirent
snr la tête de ses compagnons: alors nous criâmes
trois
trois fois: Vive Hérédia et ses braves compag-
nons d'armes! Nous les conduisîmes ensuite dans
ma nouvelle salle, ou l'on avoit préparé un fe-
stin aussi magnifique que notre état pouvoit le
permettre. Il n'y avoit d'assis que moi, ma
femme, ceux qui avoient été du voyage, et leurs'
femmes; même les deux enfans étoient assis, et
tous étoient servis par ceux qui étoient restés
dans l'isle. Ceux-ci mangèrent debout: on ser-
vit de la bièrre et du vin; et la satisfa&ion fut
le plus grand ornement de cette fête..
Vers la fin du repas je voulus récompenser
Old et Oldson de leurs services. Je déclarai que
je leur accordois la liberté: mais cette bonne vo-i
lonté de ma part, n'eut pas un brillant succès,
Ces pauvres gens , au lieu de me remercier,
vinrent se jetter à mes genoux, demandant pour
quoi je voulois les chasser. Vendredi essaya de
leur faire entendre que je les affranchissois, et
qu'ils devenoient bourgeois. Le tout fut inutile;
ils soutinrent qu'ils m'appartenoient, et qu'ils ne
se sépareroient jamais de moi. Comme mon in-
tention n'avoit été que de les récompenser, je me
rendis sans peine à leurs desirs: ils m'en témoigf
nèrent autant de reconnoissance, que si je leur
eusse accordé un nouveau bienfait. Vous voyez
bien, me dit Hérédia, qu'il y a esclaves et es-
claves.
Je donnai la nouvelle maison à à Raphaél,
à Olmédo, à Manuel ordonné, à Camillo, et à
Zavaletta. Je plaçai les deux Vendredis, leurs
femmes et leurs enfans dans la chambre , et dans
le cabinet du devant de la mienne. Les deux Holly-
Burn occupoient un cabinet, le troisième étoit
pour ma femme, le quatrième pour moi. Mes
esclaves logèrent dans le grenier. Je gardai dans
la
la maison Hérédia, Cologan, quatre autres avec
leurs femmes. Ils occupèrent les six chambres
de l'autre côté: le reste, sous la dire£tion de Sal-
vatori, alla habiter mon vieux château: par ce
moyen, nous nous trouvâmes plus commodément,
et plus sainement.
Aprèr le diner, nous nous occupâmes des
bestiaux. Les boeufs et les vaches avoient du
fourage en abondance'. Nous fûmes obligés de
ménager beaucoup nos chevaux, parceque nous
n'avions pas de grain à leur donner. Betti se char-
gea des dindes, et des cochons.
Nous rangeâmes tout ce qu'Hérédia nous
avoit rapporté: ces effets consistoient en: cin-
quante livres de beau froment pour semence,
Semences de Choux
Carottes
Celleri
Salade de toutes espèces
Navets
Artichaux
- - - douze livres de Pommes de terre
deux livres de Graine de Manichott, ou
Manioque
du Houblon
Toutes ces semences réusirent à merveille.
Deux pièces de Canevas
trois tours à tourner
cinquante livres d'acier en barre •
un diaionaire des arts et métiers, avec
estampes.
un mémoire sur l'art de faire du papier, avec
quelques outils
un mémoire sur les sucreries. Quelques
livres de piété
i • . •
un
un bon diflionaire anglois et espagnol, et
espagnol et anglois
douze oliviers greffés (nota) il n'y en eut
que 7 qui reprirent
un paquet de rejetton d'ananas, (n,.) Sur
plus de cent rejets, il n'y en eut que cinq
qui réussirent, mais ensuite ils surfirent ,
pour en fournir l'isle
un caisse de 50 livres de papier, commun à
écrire, de la meilleure espèce
un douzaine de flutes traversières
un douzaine de socs de charïie
un panier de 40 oeufs de dinde
un paquet d'outils pour les boureliers, cor-
donniers, tanneurs, et maréchaux.
Ces ressources inespérées assuroient notre sort.
Désormais nous n'eûmes plus besoin que d'un tra-
vail modéré pour pourvoir à notre subsistance.
L'agriculture, l'éducation des chevaux et des
bestiaux fleurit dans l'isle, et l'on y cultivoit les
arts , et métiers les plus indispensables à l'homme.
Je priai Hérédia de me faire le récit de son
voyage, et voici la relation qu'il m'en donna.
Les deux Vendredis ayant déterminés trois
sauvages à nous accompagner , j'estimai ^un
plus grand nombre nous seroit à charge. Tous
les trois avoient été de l'ancien voyage de Sanc-
ta fé, et la route leur en étoit tellement présente,
que je ne les ai jamais vus incertains sur le parti
que nous devions prendrei Nous nous mimesr
en marche le g Avril. D'abord les chemins furent
très bons: nous ne faisions pas moins de dix et
douze lieues par jour. Nos provisions que nous
ménagions beaucoup, notre chasse qui étoit très
heureuse, les racines que les sauvages connois-
sent, et les fruits, nous fournissoient une nour-
riture
riture abondante. Il falloit pourtant nous dé-
fendre des animaux féroces; nous tuâmes des Pu-
mas , des Jaquars: la nuit nous nous entourions
de feu, pour les éloigner, et le hazard fit qu'en
allant, nous ne rencontrâmes pas un seul sauvage.
Nous eumes ensuite des obstacles à vaincre; des
marais , et des rivières à traverser, des forêts
ou il fallut faire jour la hache à la main: ce qui
nous retarda d'autant plus, que je ne voulus ja-
mais me porter en avant, que je ne fusse assuré
d'un chemin sur pour le bétail que je comptois
ramener, soit en élaguant le bois, soit en cher-
chant des détours pour éviter les marais, et les
bois fourrés. J'estime par conséquent qu'en ligne
dirècte, il n'y a pas plus de 150 lieues du con-
tinent à Sandta té. Le vingt et unième jour,
nous arrivâmes vers les trois heures, sur des
hauteurs d'ou on découvre la ville qui s'étend le
long de la mer, et qui a une belle rade. Comme
il étoit trop tard pour renvoyer le même jour de
mes nouvelles à mes gens, je résolus de cou-
cher dans la forêt au bord laquelle nous avions
abouti. Je fis cacher les armes à feu dans le tronc
pourri d'un vieil arbre; je ne conservai sur moi,
et- Cologan à mon exemple ne conserva non plus
qu'un caleçon et une mauvaise chemise, sous la-
quelle je mis ma ceinture: tous les autres restèrent
nuds à la façon des sauvages de ce pays. Au pe-
tit point du jour, je me mis en marche, j'arri-
vai a la ville vers les huit heures avec Cologan.
On nous prit pour des mendians, et personne
ne nous arrêta. Je m'informai de la maison du
gouverneur: y étant arrivé, je demandai à ses
gens la permission de lui parler. Ils me répon-
dirent que sa Seigneurie avoit autre chose à faire
que d'écouter des gueux de notre espèce, Comme
«•exxxxxxs*
41
je m'obstinai, l'intendant passant, fut frappé de
m'entendre m'expliquer dans un langage plus re-
levé que mon habillement ne l'annonçoit, 11 alla
en avertir le gouverneur qui consentit à me voir.
Je lui contai mon histoire, le plus pathétique-
ment que je pus , le suppliant de m'honorer de
sa protection: mais il m'écouta avec dédain, et
me répondit froidement, qu'il ne m'empêcheroit
pas de rester dans la ville, et d'y acheter ce que
jejvoudrois. Ce n'étoit pas là mon compte; je
savois qu'avec une pareille permission, j'étois
exposé à toutes sortes d'avanies, et à être arrêté
par les gens de la police, qui ne manqueroient
pas de se saisir de mon argent. Par bonheur,
Mde. la gouvernante entra; c'étoit une dame
d'environ 50ans, d'une figure douce. Je mis un
genou en terre et la suppliai de s'intéresser au
sort d'un gentilhomme de séville qui après un
naufrage avoit le malheur d'être depuis sept ans,
au pouvoir des sauvages avec sa femme et cinq
enfans. Elle avoit été à séville, elle m'interro-
gea, et toutes mes reponses s'étant trouvées
justes, elle me fit relever, ordonna que l'on m'ap-
portât une tasse de chocolat, et voulut que je
lui contasse mon histoire. Je lui dis qu'en l'année
1675 , me rendant au brésil avec toute ma famille,
pour m'y adonner au commerce, notre vaisseau
avoit fait naufrage, environ le î^èmedégré de
latitude méridionalle; que ceux qui n'avoient
point été engloutis dans les flots, avoient été
masacrés par les sauvages, qui m'auroient traité
de même, si ma femme et mes enfans ne se
fussent, pas jettés entre eux et moi. Ce dévoue-
ment toucha les barbares, qui nous emmenèrent
tous dans leur pays, qui étoit très éloigné des
-bords de la mer, ou ils n'étoient venus que pour
la chasse, et la pêche. Ils nous ont tous nour-
ris, continuai-je, je leur ai plu; je leur ai appris
à Se mieux loger, à rassembler des troupeaux de
chèvres, à cultiver quelques légumes, et à greffer
des arbres. Ayant appris passablement leur langue,
je leur ai donné quelques teintures de christia-
nisme. J'avois conservé une assez bonne somme
d'argent, (en lui montrant que j'avois une cein-
ture garnie.) L'idée m'est venue que si je pou-
vois me pourvoir de bestiaux, de froment, et
de nos autres semences d'Europe, je parvien-
drois à les policer, et à les convertir. Je leur
proposai d'en venir chercher; ils y ont consenti
avec peine, cependant ils m'ont donné douze des
leurs pour m'accompagner, mais ils ont retenu
en ôtage ma femme et mes enfans, me mena-
çant de les massacrer, si je ne revenois pas. Ce
récit toucha vivement Mde. la gouvernante; elle
me fit tout de suite donner de quoi m'habiller
des pieds jusqu'à la tête: elle fit aussi vêtir Co-
logan, et ordonna que nous fussions nourris chez
elle. Je la priai de permettre qu'un domestique
me conduisit chez le curé, témoignant qu'ayant
été si longtems sans participer aux sacremens, je
serois bien aise de remplir mes devoirs de chré-
tien. Cette louable résolution dérida le front du
Gouverneur. Depuis il me traita avec familia-
rité , et m'admit même à sa table,
Le Curé s'appelloit Frésinetto. C'est un
homme de 60 ans, il a une figure ouverte, et
des moeurs douces; il joint des manières enga-
geantes , et un savoir profond, à une piété so-
lide. Il fait aimer et respe&er la religion sainte
dont il est le digne ministre. 11 captiva d'abord
ma confiance , et je lui dis tout ce que la mis-
sion dont j'étois chargé pouvoit me permettre de
dire:
dire: il commença par me procurer des vivres,
et des habillemens de matelots, pour tous mes
gens, afin que lorsqu'ils viendroient en ville, ils
n'excitassent point la curiosité. Cologan qui
jouoit, et qui soutint jusqu'au bout, le rôle d'un
sauvage, fut chargé de leur porter ces secours.
A deux portées de fusil de la ville, vers notre
côté , il y avoit un hangard abandonné; le bon
Taré nous le fit prêter, et j'y fis venir Citizen,
tiurgers, Old, et Vendredi. Les autres restèrent
dans le bois, ou ils ne manquèrent de rien, et
Cologan me servoit de domestique de confiance*
Après que je me fus approché des sacre-
mens, le bon curé me fit observer que la plus
part de ceux qui avoient des emplois dans la ville,
étoient des hommes qui étoient expatriés, ou par
manque de fortune, ou par mauvaises affaires;
qu'il étoit à craindre, s'ils me soupçonnoient une
certaine richesse, que l'envie de se l'approprier,
ne les engageât à me susciter des tracasseries,
et peut-être à me faire arrêter. Il s'offrit lui
même à-faire toutes les emplettes dont j'aurois
besoin, et à les faire conduire de nuit à mon
hangard, ou on ne pouvoit rien deviner qui pût
réveiller leur cupidité. J'acceptai avec recon-
noissance les offres de ce vertueux pasteur; et1,
excepté les chevaux, c'est lui qui m'a tout ache-
té. Il me procura même un échange avantageux
de mes guinées.
J'allois quelques fois chez un marchand de
tabac, et j'y trou vois un Dominicain inquisiteur,
dont les propos et la conduite étoient bien diffé-
rens des principes du bon curé. Une fois même,
je le surpris avec la servante dans un état peu
décent: je ne fis pas semblant de l'avoir apperçu,
mais il se douta bien que je savois à quoi m'en
renir
tenir; et ce méchant homme résolut dès lors de
me nuire. 11 ne me manquoit plus que des che-
vaux , et le curé désespéroit de m'en procurer.
Un matin étant chez le'marchand de tabac,
ou j'achetois un paquet de pipes à fumer, il
me parut chagrin: il m'avoua qu'il avoit besoin
d'argent, et qu'il alloit sortir sur le champ,
pour vendre quatre jumens, et deux chevaux
entiers à un de ses voisins qui en avoit envie
depuis longtems. Comme il n'y avoit pas un
moment à psrdre', je lui offris sur le champ dc
m'en accommoder - il en vouloit cent vingt livres
sterlings; mais il me donna par dessus le mar-
ché les brides, les bâtières, et douze sacs d'orge.
Je le payai comptant, en lui disant que mon sau-
vage (Cologan) reviendroit le soir chercher le
paquet de pipes. Je conduisis au plus vite mes
chevaux au hangard , après m'en être fait donner
un reçu. .
Je m'étois procuré des petits bâts, des cages
d'ozier pour enfermer mes petits cochons et nos
dindes. Tous mes arrangemens étoientpris pour
charger toute ma pacotille sur mes deux boeufs,
et sur mes quatre vaches, au cas que je ne trou-
vasse pas mieux.
J'avois deux faux, deux serpes, des sangles,
des cordes, et trois cent livres de biscuit. N'ayant
rien de mieux à faire, je voulus faire distribuer
ma charge sur toutes mes bêtes de somme, et
nous les chargeâmes tout de suite, comme si nous
eussions voulu nous mettre en marche, Je vis
avec plaisir que tout alloit à merveille, et que
nous avions tout ce qui pouvait nous faciliter
notre retour.
Le curé qui avoit été le matin à la campagne,
m'a voit donné rendez vous pour dîner à trois
heures.
heures. En arrivant, il s'ecria: Bon Dieu! Qu'a-
vez vous donc fait? il n'est bruit dans la ville
que de votre opulence. Le père Jacomo Domi-
nicain répand que vous êtes un espion anglois,
et que vous avez offert à la servante de Tordil-
las dix quadruples pour la séduire. Je lui con-
tai la vérité* Il gémit, et me dit: Mon fils, il
faut se soumettre aux , volontés de Dieu, qui
suscite les méchans pour éprouver les bons.
Après diner, retirez vous au hangard: à la nuit,
allumez quatre chandelles, anfin que l'on croie
de loin, que vous y êtes encore , et mettez vous
promptement en route. Moi, j'irai attendre chez
la gouvernante , qui est une femme de bien , Mr.
le Gouverneur, et le Chef des inquisiteurs, qui
sont allés diner à la campagne; et si je ne puis
les gagner en votre faveur, au moins je ferai
ensoite qu'on prenne le parti de ne vous arrêter
que demain. Je regagnai mon hangard bien con-
sterné: en y arrivant. je trouvai Cologan qui
me rapportoit les pipes: il me dit qu'il avoit trou-
vé cet infernal père Jacomo qui sollicitoit Tordil-
las de se plaindre de ce que je lui avois volé ses
chevaux; qu'on les lui feroit rendre, qu'il gar-
deroit l'argent; que pour moi, on me feroit
prendre, et que l'on retiendroit mes compagnons
comme esclaves.
Je lui contai de mon côté l'avis que m'avoit
donné le digne curé; tout cela étoit d autant plus
cruel, que nous avions laissé nos armes dans le
bois. Nous résolûmes de nous remettre dans les
mains de Dieu. Nous préparâmes nos bagages,
et à huit, heures du soir, la nuit étant très ob-
scure, nous nous mimes en marche, laissant mes
chandelles allumées, et placées de façon à être
vues de loin.
Comme
Comme nous allions fort doucement, Colo-
gan prit les devants pour avertir nos gens, leur
faire prendre les armes, les charger, et leur dire
de venir au devant de nous. Us nous joignirent
vers onze heures: la lune se leva dans le même
tems, ce qui nous aida beaucoup. Je commen-
çai à me rassurer, jugeant bien qu'il ne seroit
pas facile d'envoyer après nous, un détachement
capable d'arrêter une troupe de treize hommes,
aussi bien armés , et aussi déterminés que nous
Tétions.
Nous marchâmes jusqu'à trois heures du ma-
tin. Nos bêtes étant trop fatiguées, nous fumes
forcés de nous arrêter. Nous étions de San&a
fé à une distance qu'un bon piéton auroit eu de
la peine à parcourir dans cinq heures. Nous cou-
pâmes avec les serpes un peu d'herbe; tandis
que les animaux mangeoient, nous dormimes,
après avoir placé deux sentinelles de distance en
distance pour nous avertir au besoin. Au point
du jour, nous mangeames aussi; nous donnâmes
de Forge aux boeufs, aux chevaux , aux cochons,
et aux dindes: nous leur fauchâmes une ample
quantité d'herbe. A sept heures du matin , nous
nous remimes en marche jusqu'à dix, que la cha-
leur, la fatigue, l'ombre, des fourages et un
ruisseau nous invitèrent à faire une nouvelle halte.
Nous eussions déja pu tuer quelques pièces
de gibier, mais il étoit plus sage de ne point
faire de bruit. Nous avions du pain et des viandes
pour deux jours. Cependant nous pensâmes qu'il
étoit prudent de nous réduire à une demie livre
de biscuit par jour. A deux heures après midi,
nous recommençâmes à marcher. AfWie heure
de là, on traversoit une plaine découverte d'une
demie heure de marche, au bout de laquelle il'y
avoit
«•escoooQci»"
avoit une montagne couverte de bois. Lorsque
la caravane fut entrée dans le bois, je restai un
peu en arrière, et j'apperçus huit hommes à che-
val, bien armés qui arrivoient au grand trot: je
jugeai que nous ne pouvions plus éviter un engage-
ment. Je rejoignis ma troupe; je plaçai tous
nos équipages derrière des arbres renversés, les
laissant sous la garde des deux Vendredis, de Old,
et des trois sauvages. Nous étions encore dix
bien armés. Nous nous plaçâmes derrière un
buisson, et nous convinmes que moi, et quatre
autres tirerions les premiers , et que Cologan et
les quatre autres ne feroient feu qu'au besoin.
Nous laissâmes arriver l'ennemi à bout portant.
A notre première décharge, il en tomba trois
roides morts: un qui paroissoit blessé, chance-
loit sur son cheval. Les quatres autres prirent
la fuite au galop; mais Zavaleta tira sur le der-
nier , et blessa mortellement un cheval qui se rou-
la sur le cavalier: il courut sur lui, et le fit pri-
sonnier de guerre; nous recommençâmes par re-
charger nos fusils.
Le blessé étoit le même père Jacomo qui
avoit ourdi ce complot infernal. Il voulut me
toucher, en jurant qui n'étoit là que malgré lui,
et par obéissance pour ses supérieurs: mais quand
Cologan lui eut fait reconnoitre qu'il étoit ce pré-
tendu sauvage, devant lequel il avoit parlé à Tor-
dillos avec tant d'infamie, il se mit à genoux,
nous demandant la vie au nom de Jésus Christ.
Je lui dis que Jésus Christ étoit le Dieu quipunis-
soit dans ce monde et dans l'autre, les scélérats
tels que lui. Le prisonnier étoit un pauvre Diable
de cavalier de la Ste. Hermandad qui étoit venu
là, croyant y attraper de l'argent, et ne se dou-
tant pas qu'il y trouveroit des coups de fusil.
4DCst.:xxxx»»
Je reprochai a mon villain moine sa fourbe-
rie, et sa crapule: je contai au prisonnier l'hi-
stoire de la servante de Tordillas, et je lui mon-
trai le reçu du payement des chevaux; je lui dis
de présenter mon respe& à Mr. le Gouverneur
et à Mde. la Gouvernante, et de leur dire que
je ne cesserois jamais de prier Dieu pour eux.
Je ne voulus point parler du curé, pour éloigner
tout soupçon; ..après je les abandonnai à leur mal-
heureux sort.
Un cheval des morts s'étoit enfui, deux
étoient restés avec celui du moine que j'avois
arrêté. Je m'en emparai, et regagnai les équi-
pages. Le prisonier nous avoit déclaré qu'ils
étoient les seuls qni eussent marché après nous:
d'ailleurs, j'étois bien sur que ceux qui tenteroient
de les imiter, quand ils apprendroient qu'il fal-
loit combattre, non pas des sauvages, mais des
hommes déterminés à vaincre, ou à mourir, se-
roient dégoutés de tenter le sort des combats.
Nous nous remimes en marche jusqu'à une
petite rivière que nous passâmes sur les ciHq
heures du soir, et le long de laquelle nous nous
établimes toute la nuit.
Le reste de notre voyage n'a rien d'intéres-
sant. Nous avons été attaqués deux fois par des
sauvages: dans l'une de ces rencontres, un des
nôtres a été tué; notre feu les a toujours éloig-
nés. Vers la fin nous avons éprouvé la disette,
pareeque l'orge étant consommée, il a fallu par-
tager notre biscuit avec nos dindes et nos cochons,
Sancta fé ne m'a point paru une colonie in-
téressante. Au reste je n'ai pas eu le tems de
l'éxaminer. Si cependant nous avions besoin de
métaux, la seule chose qui puisse nous manquer,
nous y en trouverions , et nous serions surs d'y
trou-
trouver un bon débit de nos toiles, et encore
jj^us de nos farines, car la métropole veille-soifi-
neusement à ce qu'on n'y cultive point les bleds.
Croirez vous que les 50 livres de froment que
je rapporte, ont coûté 300 réaux de vellon, ce-
qui fait environ 4 livres sterlings.
Nous remerciâmes de nouveau Hérédia;
nous lui donnâmes beaucoup de louanges, mais
encore moins qu'il n'en méritoit.
Nos nouvelles richesses étoient pour^nous
la source de nouveaux travaux. Betti avoit mis
couver les deux dindes: il n'en vint que 24 din
donneaux , encore n'en conserva t-on que 16;
mais six mois après, nous eumes deux couvées
qui réussirent fort bien. Roiando ouvrit les an-
ciennes fosses de cuirs passés au tan, pour faire
des harnois. 11 raccommoda aussi les quatre
selles prises sur les cavaliers de la Ste. Herman-
dad, qui nous servirent longtems.
Sédillo et Bentley se mirent à faire des cha-
• rues. On remonta le second chariot tiré du vais-
seau; et avant la fin de l'année, nous parvinmes
à en faire avec des roues sans bandes de fer.
C'est alors que je connus combien Bentley avoit
eu raison d'attacher de l'importance au fer. Nous
en avions en abondance. Les 12 canons ne pè-
soient pas moins de 10000 livres. Nous comp-
tâmes 832 boulets de six livres ce qui faisoit
près de 5000 livres. Les petits boulets pour les
canons de cuivre, les fèrrures, clouts-, étoient
encore un objet de plus de 80000 livres. Mal-
gré cette abondance; il fut résolu de n'user de
ces objets qu'avec la plus grande économie, et
dans la suite, il eut été plus facile d'obtenir de
moi un dindon gras qu'un clout.
11
D On
On s'occupa tout de suite d'une écurie. Le
plan étoit d'en avoir deux qui furent placées
forme de pavillon à droite et à gauche, en avant
de ma maison. On leur donna 60 pieds de lon-
gueur sur 26 de largeur, pour la maison que
nous allions faire. Hérédia fut d'avis de battre
bled à la manière d'espagne, la voici. On range
/es gerbes circulairement, et l'on fait passer des-
sus un cheval au trot: par ce moyen le bled se
détache; on le ramasse , on le vanne, et on le
porte tout de suite dans les greniers.
On construisit encore un grand hangard
pour remettre les pailles, et le foin. Lorsque
nous fumes plus libres , j'introduisis la coutume
de battre les bleds au fléau, ce qui en donna bien
davantage. Nos oliviers étoient déja plantés
dans des lieux favorables; il n'y en eut que sept
qui réussirent, comme je l'ai dit, et nous fûmes
cinq ans avant de commencer à en jouir: pour
les ananas, ils avoient été ramassés un peu trop
tôt. Surplus de cent rejetons, il n'en vint que
cinq; mais il nous suffirent pour nons en four-
nir d'autres, et au bout d'un an, nous en eumes
en quantité , et d'une excellente espèce.
Le chanvre étoit déja remis. Nous avions
près de 40 livres de semence, et 700 livres de
chanvre. Pour cette fois, on ne le mit point
dans l'eau, mais on l'étendit sur l'herbe ce qui
est beaucoup meilleur. Je n'en parlerai plus désor-
mais puisqu'il devint une des produ&ions les plus
communes. Quoiqu'il soit indifférent dans ce pays
de semer dans l'une ou l'autre saison, pourvu que ce
soit avant le tems des pluies; néanmoins, on ne
peut guères obtenir qu'une récolte d'une même
terre, parce que le bled restant six mois en terre, on
n'a point le tems de battre les bleds , et de la-
bourer
••OQOOOOC8M
Si
bourer de nouveau la terre, avant le commen-
cement des pluies. Aussi si nous eumes d'abord
deux récoltes de froment par an, c'est que nous
avions l'attention de préparer uue terre d'avance,
et qu'aussitôt que la récolte étoit faite, nous bat-
tions les bleds, et les remettions en terre sur le
champ. . ^
Hérédia n'avoit dépensé que deux cent dix
livres sterlings dans son voyage, il me remit le
reste.
Le 17., Muratori m'ayant demandé la per-
mission de monter à cheval pour ses reconnois-
sances, partit au point du jour. Vers huit heures,
je le vis arriver au galop: il m'apportoit la fa-
cheuse nouvelle qu'il avoit apperçu en mer une
grande quantité de canots sauvages. Il assuroit
qu'il y en avoit au moins une trentaine. Comme
je n'en avois jamais vu un si grand nombre, je
ne doutai pas que ce ne fût un projet d'attaque.
J'envoyai sur le champ rassembler les ouvriers
épars: j'ordonnai que toutes les femmes, les en-
fans, les bestiaux se rendissent à mon vieux châ-
teau, et qu'ils s'y barricadassent sous la garde
de Vendredi père, de Old, de Servant, et de
Pionner commandés par Salvatori. Mde. Héré-
dia qui étoit aussi brave que l'homme le plus in-
trépide, encouragea plusieurs femmes à prendre
les armes, et me fit dire d'être tranquille de ce
côté; que de plus elle se tiendroit au haut du
rocher avec des lunettes d'approche pour obser-
ver les mouvemens de l'ennemi. J'appris en ef-
fet par elle qu'on avoit débarqué fort loin, et
que les gens débarqués prenoient la route le long
du rivage venant droit à la petite baie. Je don-
nai à toute ma troupe deux fusils, un pistolet à
la ceinture, un sabre, et les munitions nécés-
D 1 saires.
Muratori me fit observer qu'il seroit utile que
lui, Hérédia, Cologan, et Raphael qui savoient
manier un cheval, montâssent à cheval; et que
cette nouveauté jetteroit une grande terreur par-
mi* les sauvages. J'y consentis. Ils prirent un
des chevaux entiers , et les trois jumens enlevées
par Hérédia. Nous étions encore dix-huit fan-
tassins, parce que le fils de Old voulut venir
avec nous, et il s'y conduisit parfaitement bien.
Nous passâmes tout de .suite la Nurse, et al-
lâmes à la rencontre de l'ennemi. Vendredi que
j'avois envoyé aux nouvelles, revint me rendre
compte que les sauvages étoient bien cent, et
que l'on ne pouvoit pas douter qu'ils ne vinssent
combattre. Je ne pouvois m'imaginer d'ou leur
venoit cette frénésie. Nous arrivâmes à la pointe
du bois, ou j'avois délivré Vendredi père et Sal-
vatori. Nous les vimes alors distin£tement, et
venant droit à nous. Je donnai l'ordre que cha-
cun conservât un coup à tirer pour une dernière
extrémité. Je plaçai six hommes derrière le même
buisson, d'ou j'avis tiré la première fois en déli-
vrant Salvatori. J'étois un peu plus loin à leur
droite; et à ma droite, j'avois de distance en
distance tous les autres qui étoient avertis de mar-
cher tous ensemble sur une même ligne.
Les quatre cavaliers devoient d'abord courir
de ma gauche jusqu'à la mer, pour empêcher
que l'ennemi ne perçât par là, et que quelques
uns de ses fuyards n'allâssent allarmer nos femmes.
Dans cette position, nous les laissâmes avancer
à trente pas: alors je criai: feu! Le premier coup
de fusil ne parut point les intimider, ils se ser-
rèrent et lâchèrent quelques flèches; mais un se-
cond, un troisième, un quatrième suivirent, et
portèrent la mort au millieu d'eux. Je criai: en
avant!
avant! Les cavaliers se montrèrent; je débouchai
le premier lâchant un coup de fusil, tous les
autres successivement, chacun tirant en arrivant
sur la ligne. Les sauvages se mirent à fuir, en
poussant des hurlemens affreux. Muratori vint
à moi au galop, et me dit de m'espaçer jusqu'à
la mer par ma gauche, et que lui, et les trois
cavaliers alloient se porter à droite pourque les
sauvages ne pussent point se jetter dans le bois.
11 voyoit une langue de terre qui s'avançoit d'en-
viron 300toises dans la mer; il vouloit rejetter
l'ennemi dans cette presqu'isle, ou nous étions
surs d'en complétter la destru£tion. J'approuvai
fort ce plan. Les cavaliers se portèrent à ma
droite au galop, et delà, gagnant le devant, ils
joignirent les sauvages qui s'étoient éloignés à
la course, et les sabrèrent. Cette manoeuvre
les rasembla] de nouveau, et suivant notre plan,
les jetta dans la presqu'isle. Nous en occu-
pâmes aussitôt la gorge. A mesure que nous
avançions, nous avions toujours attention d'ache-
ver à coup de sabre ceux qui étoient tombés.
Dans ce moment le petit Old, que j'avois tou-
jours suivi des yeux, et que j'avois admiré,
s'approcha d'un homme à terre, pour lui plon-
ger son sabre dans la poitrine. Je fus étonné-
de le voir embrasser le blessé, et sauter autour
de lui. Aussitôt il met à terre ses armes, court
à moi, et embrasse mes genoux avec tant d'im-
pétuosité , qu'il faillit me renverser. Il savoit
bien peu d'anglois, mais les mots — Amis, na-
tion à moi — me tirent soupçonner que c'étoit
sa nation, et qu'il demandoit grace pour ses com-
patriotes. J'admirai encore plus son bon coeur
que son courage, et je criai et fis répéter de
proche en proche — arrête! Muratori revint à
moi;
moi; je lui ordonnai de faire ranger to*tf le
monde d'un rivage à l'autre. Les sauvages étaient
en avant, et ne pouvoient plus, nous échapper.
Le petit Old se depouille aussitôt de ses habits,
et va à eux; nous les voyons se resembler au-
tour de lui: il revint ensuite à moi, et comme il
se mettoit à genoux, en mettant mon pied sur sa
tête, et en me les montrant, je devinai que l'en-
nemi se soumettoit à moi. J'envoyai tout de
suite Raphael porter cette bonne nouvelle à nos
femmes; mais cette attention étoit inutile, car
Mde. Hérédia, qui étoit sur le haut de mon ro-
cher, avec ma lunette d'approche, avoit fort
bien deviné ce qui se passoit; et moins d'une
heure après, la plus part des femmes et des en-
fans arrivèrent, nous apportant des vivres, et
de l'eau. Le petit Old par mon ordre, retour-
na et les assura que je les prenois à composition.
Nous nous approchâmes d'eux au petit pas,
l'arme sur le bras; les cavaliers derrière. Ven-
dredi et les jeune Old leur dirent que le père
Old alloit venir, et qu'il nous serviroit d'inter-
prète. Ils se mirent tous à genoux et nous firent
fort bien comprendre, qu'il se soumettoient à être
nos esclaves.
Je tins conseil: il fut convenu que la récolte
promettant beaucoup, ayant encore assez de fa-
rine pour nourrir quatre fois plus de monde,
j'aurois du prendre les deux familles dont les
chefs avoient fait la course avec Hérédia, et que j'a-
vois encore de quoi nourrir ceux-ci plus d'un an;
mais il nous parut dangereux de nous charger de
tant d'étrangers qui pouvoient se rendre dange-
reux, Old le père arriva, et nous dit qu'il ne
falloit jamais compter sur les gens mariés, à
moins de prendre les femmes et les enfans, ce
•eooexxxa*'
qui nous étoit impossible; mais que pour les gar-
çons, on'pouvoit compter sur eux, sur tout si
on leur promettoit de leur donner des femmes,
lorsqu'au bout d'un an ou deux, on seroit assu-
ré de leur fidélité, Mde. Hérédia fut aussi de
cet avis. Old alla leur proposer cet acco-
modement; ils acceptèrent. Cependant ma femme
et tout le reste de la colonie arrivèrent peu à
peu. Les sauvages furent étonnés de voir nos
esclaves, et leurs femmes habillés. Les deux
Old et Oldson leur contoient comment ils étoient
traités, lorsque le vieux Old qui avoit une fille
de seize ans, me proposa de la donner tout de
suite en mariage à un de nos captifs. J'approu-
vai cette idée. Elle produisit le meilleur effet.
Celui la vint se jetter à mes pieds; tous les autres
garçons en firent autant: il y en avoit 23 , et les
hommes me firent proposer d'aller chercher leurs
femmes et les enfans , et de revenir me servir.
Je leur fis dire que je ne pouvois pas pour le
moment, mais que dans deux ans, ils n'avoient
qu'à m'envoyer des députés, et que je leur fe-
rois dire mes intentions. Le malheureux que
le petit Old n'avoit pas voulu tuer, étoit déja
mort. Je fis distribuer le peu de vîvres que j'a-
vois apportés aux prisonniers. Il y en avoit 53,
ce qui n'étoit pas la motié de ceux qui avoient
débarqué.
Pour tenter la fidélité de mes nouveaux es-
claves , je voulus qu'ils ne fussent accompagnés
jusqu'à leus canots, que par Old, son fils, et sa
fille; j'ordonnai que les canots qui ne seroient
pas nécessaires aux partans, me fussent amenés
dans le petite baie par les garçons, ce qui étoit
un moyen sur de connoïtre s'ils étoient gens de
parole. Cependant, crainte de violence, je fis
couler
$6
couler le long du bois huit hommes pour prêter,
main forte à Old. Cette précaution n'étoit pas
nécéssaire. Ils arrivèrent le soir à la petite baïe
avec six canots: il y en eut qui dirent à Old
qu'ils devoient se marier à leur retour; ils le
prièrent de leur permettre de retourner pour se
marier, et qu'ils reviendroient bientôt. Old eut
le bon sens de sentir que c'étoient un moyen de
m'assurer de trois honnêtes gens, ou de me dé-
barrasser de trois coquins. Sa confiance fut très
bien placée Ils revinrent le neuvième jour.
Cela me fit d'autant plus de plaisir que cela m'é-
toit d'un bon augure pour tous les autres.
Nous fumes alors 92 individus; savoir 56
hommes et 36 femmes ou filles, Je voulois don-
ner un esclave à chacun des blancs. Hérédia me
fit sentir vivement les inconvéniens de cette idée.
Par là, nous allons, dit-il, devenir tous égaux;
chacun pourra se suffire à peu près à lui même,
dès lors on ne se portera plus qu'avec tiédeur,
ou même répugnance aux travaux publics. Puisque
vous n'avez point encore mis de monnoie en cir-
culation, puisque même, vous l'éssayeriez inu-
tilement dans ce moment, parce que vous man-
queriez d'objets d'échange, nous ne pouvons
point faire travailler à prix d'argent. Que tous
ces esclaves soient avec vous; vous en faites
marcher au secours de ceux qui ont besoin d'aide;
dès lors, lorsque vous avez besoin de leurs bras,
ils ne peuvent vous les refuser. Voila un com-
merce, un échange de services, bien naturels,
et qui ramenent tout à vous, qui êtes le lien de
la société. Nommez des esclaves à votre choix,
pour travailler aux différens métiers sous les
maitres, et les apprendre. Envoyez en chez eux
qui, par maladie ou toute autre raison, ont be-
soin
soin de secours: mais réservez vous en la supré-
matie. Laissez à ceux qui ont des métiers, tou-
jours le même esclave, afin qu'ils puissent l'in-
struire. Aux autres, tels que Cologan, dont la
femme est grosse, envoyez en toutes les se-
maines un nouveau, afin de constater que c'est
une grande grace de votre part, et non pas un
droit. D'ailleurs, n'est-il-pas possible que quel-
qu'un d'entre nous s'écaere de son devoir, il
vous faut dans les mains une force pour le re-
primer,
Cologan soutint cet avis, et je m'y confor-
mai. Par leur conseil, j'otai l'intendance des es-
claves à Salvatori, et je la donnai à Old afin qu'ils
ne dépendissent que de moi,
J'ordonnai un service extraordinaire pour
rendre grace à Dieu de tant de prospérités.
J'étois un peu inquiet d'avoir tant de monde
à entretenir, mais Hérédia soutint que plus j'au-
rois de monde, plus il me seroit facile de les
nourrir, Je ne tardai pas à m'apperçevoir de la
justesse de cette opinion.
Je fis donner à mes nouvaux esclaves trois
chemises, deux grandes culottes, et deux vestes
de toile, bien entendu, des vieilles. On tira
des magazins de quoi dédommager avantageuse-
ment ceux à qui on les prit. Cela occupa pen-
dant plusieurs jours nos couturières; mais ma
femme en avoit déja tant formées, que tous les
habitans de mon i^le avoient en linge et en ha-
bits une garderobe fort décente. Muratori avoit
composé un savon noir qui blanchissoit fort bien.
11 découvrit encore de l'indigo, et dans la suite,
notre teinture en bleu fut au"moins d'une qualité
passable.
Domin
»
Domingo avoit déjà fait des hamois pour
quatre chevaux. Sédillo des jougs pour les deux
taurreaux. Attendu notre population, on culti-
va dix arpens pour y semer de l'orge, et quatre
pour du ris. La terre étoit légère, et un boeuf
suffisoit pour une charûe. La récolte fut très
abondante; elle n'étoit point encore finie, que
les nouvelles terres étoient déja semées.
Je donnerai de suite l'histoire de nos se»
menées. Les 50 livres de bled rapportèrent à la
récolte de Février *68$ six quintaux. Ils furent
remis en terre sur le champ, et le 15 Août, il
en produisirent 72 , lesquels en Février i684
donnèrent plus de goo quintaux; de sorte que
nous commençâmes à manger du pain de notre
crû, avant que les anciennes farines fussent épui-
sées , et que même . nous en pûmes donner à nos
esclaves. Les farines qui paroissoient gâtées ser-
virent utilement pour engraisser nos cochons. Le
ris fut toujours abondant.
Aussitôt après la récolte, nous eûmes as-
sez d'orge pour en donner aux bêtes de travail.
Cette nourriture les mit bientôt en état. Les
quatre jumens qu'Hérédia avoit achetées étoient
petites, et de peu d'apparence, mais elles se trou-
vèrent bonnes poulinières: les trois autres étoient
très belles et de bonne taille. Les deux chevaux
entiers étoient bons, et de l'âge de six à sept
ans. Les choux réussirent singulièrement, ils
étoient d'une qualité supérieure à ceux d'Europe.
Les pommes de terre, les artichaux prospé-
rèrent aussi; mais tous les autres légumes furent
d'une qualité médiocre, et ne venoient qu'à force
d'eau. Pour le manioc, nous eussions pu nous
dispenser d'en aller chercher si loin: il y en avoit
dans
dans nos bois, et beaucoup d'entre nous en pré-
ièroient le pain à celui de froment.
J'eus alors un chagrin d'autant plus cuisant,
qu'il m'en présagoit beaucoup d'autres.
Le petit Karl paroissoit s'attacher à Colo-
gan, ce qui ne pouvoit que lut être avantageux.
Celui-ci pour gagner sa confiance, lui laissoit
dire tout ce qu'il vouloit. Un jour ils causoient
ensemble dans le bois, sans apperçevoir Bentley
qui étoit assis derrière eux. Karl lui contoit
combien il étoit malheureux d'être réduit dans l'é-
, tat ou il étoit; que son père Mr. Holly-Burn
étoit un homme de la plus haute naissance, et
qu'il devoit être fait Pair d'Angletèrre; que le
vaisseau qui avoit péri, lui appartenoit en propre,
qu'il y avoit en or cent mille livres sterlings, et
qu'il étoit bien triste pour lui que sa mère eut eu
la vilainie d'épouser un homme de rien qui 1'avoit
volé. A ces mots Bentley en fureur, se montra,
et voulut lui faire avouer son mensonge; mais il
lui tint impudement tête. Il envoya chercher
Betti qui arriva avec Salvatori, Hérédia et l'aîné
Philips; mais il continua à montrer devant eux la
même éffronterie. Hérédia dit avec douceur à
Philips: avertissez votre frère, qu'il est infâme
à lui de mentir aussi inpudement; mais celui-ci
répondit: il est au moins sur que tout ce qu'il
y avoit sur le vaisseau, nous appartenoit plustôt
qu'à cet homme, qui étoit fait pour^^fTe notre
domestique. Hérédia lui appliqua ufl fude souf-
flet , les fit arrêter tous deux, et conduire à leur
mère. Us lui parlèrent avec tant d'insolence qu©
la pauvre femme toute en pleurs , dit en s'adres-
sant à tous ceux qui étoient présens: Messieurs,,
Je mauvais coeur de ces petits coquins là, me
force à vous avoner la vérité; ils ne sont pas
gen-
tils-hommes, et ils le savent bien. Le grand
père de leur père étoit un avocat, et devint pré-
sident du conseil de justice. Le fils de celui là
entra au service, où il parvint au grade de co-
lonel. On s'accoutuma à le croire homme de
condition: pour leur père, après s'être ruiné en
folies, il commit un délit grave; on vint l'arrê-
ter,, et on le chargea de fers en présence de ces
messieurs la. Je l'ai fait évader de sa prison au
risque de ma vie. On choisit la nuit pour le
cacher avec ses enfans sur le vaisseau qui nous
a portés ici, où il a plu à Dieu d'envoyer Mon-
sieur le Gouverneur pour leur sauver la vie. Je
vous supplie de lui cacher les vilainies de ces
drôles là, mais il faut qu'ils conféssent leurs men-
songes, et qu'ils en demandent pardon. Ils le
refusèrent avec tant d'opiniâtreté, et de mauvais
propos, qu'ils fallut leur donner le fouet. Le
cadet dit alors; je sais bien que j'ai menti, mais
on m'écorcheroit plustôtque de me le faire avouer.
Salvatori les conduisit dans une des cabanes aban-
données ou on les tint enfermés pendant cinq jours
avant de les réduire, et de les forcer à avouer
le mensonge et à demander pardon.
On me cacha ce qui m'étoit personnel , et
ce qu'il y avoit de plus atroce dans cette aven-
ture , et ce ne fut que plusieurs années après,
que j'en fus instruit, à propos de faits plus
graves. Il semble que la nature produise quelques
fois des monstres, dont rien ne peut corriger le
mauvais naturel.
On amassa une grande quantité de raisins
secs. Muratori découvrit un nouvel arbre que
les sauvages appellèr'ent Manguiba. Il est de la
grandeur du prunier; son fruit ressemble pour
la forme, la couleur, et le gout aux abricots.
La
La gréffe le bonifioit encore, et lorsque nous
eûmes du miel, et du sucre nous en fimes d'ex-
céllentes confitures. Nos sauvages nous firent
connoitre le Manil qui porte sur ses vieilles
branches une résine qui sert à calfater les canots
en les coupant le longeur; nous les refendimes
pour en faire de douves des barriques.
Les suites de l'affaire du 17. donnèrent un
nouvel aspect à la colonie. Il y avoit 23 ouvriers
de plus, qui sembloient être nés charpentiers;
il ne falloit, pour ainsi dire, que leur montrer
une hache, un ciseau, une besaigne , pour qu'ils
en devinassent l'usage, et qu'ils les employassent
aussi bien que nous. Le reste de la saison sèche
fut employé, outre l'agriculture et la moisson,
à construire deux nouvelles maisons , et surtout
à commencer le moulin. Nos deux chariots tra-
vailloient continuellement , mais bientôt nous
fumes forcés de n'y plus employer que les deux
taurreaux. lis devinrent si méchans qu'il fallut
les séparer. Nous avions un espoir fondé que
l'année suivante, nos cinq vaches augmenteroient
notre bétail; nos sept jumens avoient aussi été
couvertes.
La saison des pluies ne fut pas moins active.
Nous abandonnâmes les travaux du moulin, parce
qu'il étoit trop éloigné, mais nous élevâmes en-
core trois maisons. Nous construisimes une
forge, nous fimes du charbon, et nous prépa-
râmes tous les bois nécéssaires pour jetter un
pont sur la Nurse.
Un jour à la fin d'Août, me trouvant fati-
gué, je revins à la maison vers les dix heures
du matin. Ma femme qui étoit dans mon cabi-
net , en sortit: un instant après, elle rentra très
proprement mise quoiqu'en négligé. Elle avoit
un
62
*ecocxxxa*
un petit corset bien blanc, et un cotillon court:
Je lui trouvai une petite mine assez singulière.
Elle tournoit autour de moi, en me disant les
choses les plus aimables; enfin elle vint s'asseoir
sur mes genoux, me passa ses deux petites mains
sur le visage, et me dit: n'est-ce pas, Papa Ro-
binson, que tu aimeras bien tes enfans? Ma pre-
mière idée fut que ces deux vauriens avoientt fait
quelques fredaines, et qu'elle imploroit ma mi-
séricorde pour eux. Dans le fond, j'étois por-
té à les armer, s'ils ne m'eussent pas toujours
rebutté: d'ailleurs dans l'attendrissement ou je
me trouvois, je n'étois pas homme à lui refuser
une grace. Oui, lui dis-je, en la sèrrant ten-
drement , sois sure que j'aime tes enfans, que je
leur servirai de père. Ce n est pas d'eux dont
je parle, reprit-elle, en me pressant plus forte-
ment le visage contre son sein, c'est de moi
même, mon bon ami. Comme je Pappellois tou-
jours ma fille, cette première idée se présenta à
mon esprit; je lui jurai la plus tendre affection.
Je commencois à m'inquiéter; et je lui demandai
avec la plus vive émotion, ce qu'elle vouloit de
moi et ou elle en vouloit venir. Quoi, dit-elle,
tu n'y es pas encore, ton coeur ne m'a pas de-
viné; je suis grosse, mon Ami, tu es Père . . .
Comment peindroisTje ce que j'éprouvai alors?
je n'étois plus à moi même; je fus ému jusques
dans la moelle de mes os; toutes les facultés de
mon âme étoient suspendues; je gardai un long-
silence; ensuite je lui jurai . . . je lui pro-
mis ... je lui dis . . Quoi? qu'en sai-je moi
même? mon coeur agitoit les organes de ma
voix. Je sortis pour répandre ma joie, et faire
part de mon bonheur à mes amis. Mes discours,
mes manières ne pouvoient me faire croire dans
mon
mon bon sens: on auroit cependant eu tort de me
lier, car je ne voulois certes faire de mal à per-
sonne; mais assurément on en a enfermé qui le
méritoient moins que moi dans ce moment. Au
reste, tout ajoutoit à mon délire. La nouvelle
ayant couru de bouche en bouche, on quitta les
travaux, et l'on accourut de toutes parts. Le
vieux Salvatori, Hérédia, Cologan, Muratorien
témoignoient une joie éxcessive: ils proclamoient
que cet enfant seroit le gage de la félicité pub-
lique. Cependant ma satisfaction lut troublée
par une sotise, dont j'eus le désagrément d'être
en partie le témoin de mon cabinet ou j'étois en-
tré. Salvatori sortant, trouva les deux Holly-
Burn, et les engagea à venir nous faire compli-
ment. Le cadet lui répondit: nous avions bien
à faire que notre mère mit un voleur dans la fa-
mille. L'ainé ajouta: Moi, je n'ai rien à faire
avec cet homme là. Salvatori, quoique le plus
froid des hommes, les saisit sur le champ au col-
let , en leur disant: Puisque vous ignorez les ob-
ligations que vous avez à cet homme, qui est
votre Souverain , je vais vous condnire dans l'en-
droit d'ou il vous a tirés. 11 appelle aussitôt
deux esclaves, leur lie les mains derrière le dos,
et les conduit à la petite baie. Ces deux petits
coquins l'accabloient d'injures: quand ils virent
cependant que c'étoit tout de bon, et que le ca-
not s'éloignoit du rivage, ils se mirent à genoux
et demandèrent pardon. Salvatori, après s'être
fait beaucoup prier, exigea qu'ils vinssent sur le
champ nous faire compliment, et nous demander
à genoux notre bénédiction, je fus semblant d'ig-
norer ce qui s'étoit passé , et je fus surpris que
le cadet fit à sa mère, et à moi, beaucoup de
caresses. Je demandai à Salvatori, quand nous
fûmes
fûmes seuls, s'il les auroit en éffet abandonnés
sur le rocher. Je vous le jure, dit-il, et l'on
verra dans la suite si j'aurois eu tort.
Plus de la moitié de nos femmes étoient
grosses; ce qui nous ramenoit à nous occuper
de la religion. 11 fut résolu que Salvatori admi-
nistreroit le batême aux enfans; et à cette occa-
sion, il lui fut désigné un costume pour célébrer
le service divin. C'étoit une robe de toile blanche
à queue trainante, avec une fraise plissée à l'Es-
pagnol.
Vendredi étant aussi instruit de la religion,
que nous pouvions l'espérer, fut baptisé en cé-
rémonie. Ce fut ma femme et moi qui lui ser-
virent de parrain et de maraine. Je lui donnai
le nom d'Antoni. Mde. Hérédia, et Cologan le
furent bientôt après, et de suite toutes les femmes
des blancs. Nos sauvages demandèrent aussi
le baptême; mais nous leur fimes entendre qu'il
falloit qu'ils fussent d'abord instruits: il n'y eut
que le vieux Vendredi que nous crûmes pouvoir
admettre en faveur de son âge, et de la bonne
foi avec laquelle il se soumettoit à tout ce que
nous lui disions sur la religion.
Dieu récompensa notre piété par le Zèle
avec lequel les sauvages apprenoieut par coeur
les cantiques que ma femme, Hérédia , et Colo-
gan nous avoient donnés, uu composés. Us ve-
noient les chanter avec nous le dimanche. Quand
Salvatori avoit entonné, les hommes chantoient
un couplet, et les femmes le second. Nous
eûmes attention que les hommes chantassent avec
décence, et sans forçer leurs voix. Les femmes,
instruites, par la mienne, chantèrent bientôt avec
mélodie. Les années suivantes, Hérédia ayant
appris à des sauvages à jouer de la flute,, on les
parta-
«w&esooooo»
partagea entre les deux coeurs, et le service di-
vin se fit avec une décence imposante, et une
harmonie douce, propres à exciter la dévotion.
Ces cantiques anglois avançèrent les pro-
grès de la langue. A la fin de l'année il n'y avoit
plus personne qui n'entendît, et ne parlât l'an-
glois, au moins autant qu'il étoit nécéssaire pour
les besoins de la vie.
Les catholiques romains agitèrent la que-
stion de la confession; ils regréttoient de ne
pouvoir remplir un devoir que leur religion pre-
scrit. Ils insistèrent sur l'importance dont elle
étoit pour forçer l'homme à se replier sur lui même,
scruter les replis de sa conscience, et se rappel-
ler un Dieu témoin, et vangel*c des fautes se-
crètes. Bentley et moi * nous opposions les abus
de la confession: nous appuyions sur la crainte
qu'un jeune homme ayant une fois rompu ce lien
secret, nes'endurcit, ne joignit le sacrilège à l'hy-
pocrisie , et ne revint jamais à la religion dans la
crainte de dévoiler sa turpitude. Comme nous
n'avions point de prêtres du culte romain , la
discussion ne put avoir de grandes suites; cepen-
dant nous primes un biais; on composa trois exa-
mens de conscience, l'un pour les enfans, un se-
cond pour les jeunes gens, un troisième pour les
personnes faites. On eut l'attention que les deux
premiers surtout, fussent extrêmement châtiés,
et qu'ils respe^âssent l'innocence de l'âge; les en-
fans étoient mis hors du temple, quand on lisoit
l'examen de conscience des jeunes gens, et ceux-
ci devoient sortir, quand on en étoit à l'examen
des personnes faites. Celui qui faisoit les fondions
de Pontife, pou voit ajouter aux articles quelques
réflexions morales: ensuite il prononçoit avec
les assistant une prière pour implorer la miséri-
i1 E corde
corde du seigneur, et obtenir la rémission des
offenses. 11 y eut aussi trois examens pour le
sexe, qui furent soumis aux mêmes formalités.
Cet établissement eut le plus grand succès, et
je peux dire que par la suite, il régnoit parmi
nous un grand fond de religion.
Dès que les pluies furent passées, les tra-
vaux, reprirent une nouvelle a&ivité. Ma seconde
écurie fut faite; mais comme nous n'avions pas
de bestiaux, on la disposa pour reçevoir mes
esclaves, et le dessus fut mis en grenier. On
jetta un pont sur la Nurse; les pilliers, après
avoir passé par le feu, furent enfoncés à rebut
de moutons , et surtout on s'attacha au moulin.
Il fut fini dans fô> mois de Décembre. Il étoit
disposé pour avoir trois meules, et la maison
étoit comme les autres, composée de cinq chambres
distribuées commodément. Nous fûmes aiors
assez embarassés pour faire moudre: heureuse-
ment Zavaleta qui étoit fils d'un meunier des en-
virons de la carogne, et qui n'avoit quitté la mai-
son paternelle qu'à treize ans, nous donna des ren-
seignemens. Je le constituai meunier, et je lo-
geai chez lui l'esclave servant avec sa femme qui
venoit d'accoucher d'une fille. 11 dut moudre d'a-
bord quelques boisseaux d'orge pour l'éssai qui
réussit; mais comme nous avions encore abon-
dance de bonne farine, son principal usage fut
de moudre de l'orge.
Nos jeunes poules commencèrent à pondre:
elles furent très fécondes, ainsi que nos anciennes
dindes. Betti chapona les trois quart des anciens
poulets , et s'en servit d'abord pour faire couver.
Ses soins furent si heureux, que nous eûmes cette
année plus de huit cent poussins, et environ deux
cent dindons. Tous les jours, il y eut une vo-
laille
67
laille chez moi pour ma femme, à qui Muratori
ordonna cette nourriture; et l'année suivante,
les poules et les dindes furent aussi communes
dans l'isle qu'en aucun village d'Angleterre.
Le pont de la Nurse avoit près de 60 pieds
de longueur; il étoit solidement recouvert en ma-
driers pour le passage des*voitures, et des che-
vaux avec des gardes foux. Dès qu'il fut fini,
nous construissimes trois nouvelles maisons de
l'autre côté de la Nurse, en suivant toujours le
le même modèle. .
Avant de faire venir nos volailles auprès de
nos nouvelles habitations, il fallut fan e des pou-
laillers. Nous établîmes aussi deux grands!ours,
l'un à droite, et l'autre à la gauche de la Nurse;
on y joignit à chacun une grande cham: ro avec
des tables, et tout ce qui étoit nécéssaire pour
ranger les pâtes, et les pains.
Nous avions six jolies maisons, outre la
mienne et celle du moulin: mon vieux château fut
abandonné; et la maison que l'on avoit construite
l'année précédente , fut convertie en magazin
après avoir été bien réparée. Il en étoit tems,
il paroissoit que nos effets dépérissoient un peu.
On mit dans le bas tout ce qui ne craignoit pas
l'humidité, et après avoir débarrassé le grenier
des cloisons, on y rangea toutes les autres mar-
chandises. Alors chacun eut au moins .une
chambre commode. Il ne resta dans ma maison
les deux Vendredis avec leurs familles; ils
habitèrent trois des chambres du corridor: j'al-
lai coucher avec ma femma dans celle qu'ils oc-
cupoient auparavant; celle que je quittois, de-
vint sallon. On y plaça le miroir qui étoit dans
la chambre du Capitaine Trompers, et on y a jou-
E2 ta
ta assez proprement les fenêtres que j'avôîs sau-
vées du vaisseau. L'horloge, ou pour mieux
dire, la grosse montre fut placée dans la grande
salle qui devint ma salle d'audience , et à manger.
Cette année il nous naquit cinq garçons et six
filles.
A la fin de l'année, il s'éleva une légère dif-
i ficulté sur le calcul du tems. Aucun de nous n'a*
voit assez de connoissance dans l'astronomie,
pour assigner l'époque des fêtes mobiles; nous
n'étions pas même en état d'assigner les an-
nées bissextiles. Je prix le parti d'ordonner que
l'année commençeroit juste lé jour ou l'ombre
d'une colonne que nous élevâmes à cet effet, an*
nonçe roit le retour du soleil vers l'équateur; ce-
qui arrive Communément du 19. au 2 v Décembre.
L'année fut divisée en douze mois de trente
jours chacun, et le surplus fut nommé jours
supplémentaires. Les noms des mois furent con-
servés. Le premier dimanche après la plaine
lune du mois de Mars , fut assigné pour célébrer
la fête de pâques et diriger les fêtes mobiles en
conséquence. Ainsi en supposant que nous eus-
sions jamais des relations européénes, il ne pour-
voit y avoir dans notre calcul, qu'une erreur fa-
cile à redresser. D'après cet arrangement, ce
fut le 22. Décembre, que nous célébrârr es le nou-
vel an *68?'
Nous ne nous étions point encore avisés de
donner un nom à notre isle - on en parla par
hazard. Bon, dit Muratori, ne sommes nous
pas au sud, et dans la mer, eh bien! l'isle aura
le nom de Sudmer, et nous nous appellerons Sud-
marins- Cette idée fit rire, mais elle fut adoptée.
L'agriculture étoit alors notre principale oc-
cupation , mais elle n'étoit plus pour nous un sujet
d'in-
- y
d'inquiétude. Nous nagions dans l'abondance,
et le tems du labourage étoit un tems de réjouis-
sance. La terre étant très légère, un seul che-
val labouroit deux de nos arpens en trois jours:
aussi en 20 jours, nous eûmes labouré, semé, et
hersé soixante arpens. d'orge, et vingt en ris ,
outre ce que nous mimes en froment, en chanvre,
çt en légumes, Au besoin, nous attellions aussi
les vaches. Nous en mettions deux sur une cha-
rùe, afin qu'elles ne fussent point fatiguées, -et
nous ne leur en faisions cultiver qu'un arpent en
deux jours.
Cette année nous .fimes deux cultures com-
pletes. S'il y a une espèce d'hiver dans ce cli-
mat , c'est le 3,5 Xbre qu'il faut assigner son com-
mencement. Le soleil est alors dans le tropique
de capricorne, et dans le plus grand éloignement
de l'tsle. Dans ce mois et celui de Janvier les
chaleurs y sont modérées; même le matin et le*
soir il y a de fraicheur. Nous remarquâmes
que la récolte des bleds et ris semés dans" le mois
de Juillet avoit été plus abondante. Différen es
observations que je me rappellai alors me con-
firmèrent que ce mois étoit plus propre à la cul-
ture. Nous primes donc le parti de semer deux
fois cette année , et désormais la fin de Juin, et
le commencement de Juillet furent consacrés au
labourage , à moins de raisons particulières.
Nous ne cultivâmes plus qu'une fois par an.
Comme par exemple, le froment dont nous
fimes encore deux cultures l'année suivante pour
nou3 en procurer la quantité nécéssaire. Aussi peut-
on dire que nos greniers regorgeoient de grains de
toute espèce. Comme nous étions tous commo-
dément logés, comme chacun avoit sa chambre
à part, et que beaucoup même en avoient deux,
il ne fut plus question de bâtir pendant la saison
pluvieuse de Mars. Nous nous contentâmes de
perfectionner ce que nous avions, de semer
quelques légumes, et nous appliquer aux arts et
métiers.
Muratori avoit alors'six ruches à miel. 11
chercha tant qu'aidé par le dictionnaire d'Héré-
dia, il fit de l'encre. Hérédia lui môme à force
d'épreuves parvint à faire du papier avec des
loques: d'abord ce n'étoit qu'un mauvais papier
gris, mais avec le tems, il fabriqua du papier
commun d'une bonne espèce, qui ne buvoit point,
et qui nous fut d'une ressource que nous n'avons
même pas prévue. Ambrosio nous présenta une
belle pièce de toile de chanvre de 150 toises de
longueur, et une de jo toises, de poil de chèvres
sur une chaîne de fil. Celle-ci n'étoit pas très
.bonne, mais avec le tems, il se perfectionna, et
forma des ouvriers.
Rclando me donna une grande culotte de
peau de bouc, aussi belle et aussi bien faite que
l'on en puisse avoir. Nos cuirs étoient d'une ex-
céllente espèce. Bentley après s'être concerté
avec des esclaves, mit un jour à la voile, sans
vouloir me dire ou il alloit. Il rentra à la nuit
fermée, nous apportant deux thons pésant l'un
60, et l'autre 50 livres. Sa façon de pêcher
étoit bien simple: la felouque étant à la voile, il
jettoit les lignes, et il recouvroit son hameçon
d'un vieux linge; comme ce poisson es,t très vo-
race, il venoit gober l'hameçon; depuis ce |ems
nous n'en manquâmes pas.
Bentley et Sédillo firent un chariot. Les
roues n'étoient point fèrrées, mais étant bien
mortaisées, elles duroient un an, quelques fois
denx, quand on s'en servoit peu par les pluies.
Ils me tournèrent trois douzaines de, chaises , et
formèrent des ouvriers. Mon vieux bonnet de
poil de chèvre donna l'idée de faire passer des
peaux avec le poil. On en fabriqua des chapeaux
ronds, et pointtus, doublés de toile, sous les-
quels on étoit à l'abri de la pluie et du soleil.
Les femmes filoient, tricotoient: Hérédia tour-
mentoit son di&ionaire des arts et métiers. C'é-
toit un grand sujet de dissertations, et si l'on
ne parvint jamais à faire du beau, au moins nous
nous procurâmes le commode.
La chienne d'Hérédia mit bas trois chiennes,
et deux chiens. C'étoit une acquisition précieuse.
Ces animaux sont éxcéllens pour garder et con-
duire les troupeaux: ils nous aidèrent beaucoup
à les multiplier.
Le soir on se rassembloit chez moi: les
femmes travailloient quelques fois les hommes
aussi. La conversation rouloit en général sur les
besoins de la colonie; mais par fois, Hérédia
nous amusoit par ses saillies. Lorsqu'il nous fai-
soit éclater de rire, ils nous regardoit gravement,
comme pour nous demander pourquoi nous ri-
ions.
Betti devint mère. Au point de jour Ven-
dredi entre chez moi, saute, chante, me parle
angloïs, sauvage, me baise les pieds. Je cours
chez sa femme, et je trouve un gros garçon qui
promettoit de vivre. 11 fallut l'enlever au grand
père, et au père de peur qu'ils ne l'étouffâssent.
Toutes les femmes de la colonie nous firent peu-
à-peu le même présent: dès lors nous formâmes
un peuple, ou si vous voulez une grande fa-
mille.
Le
-
Le i Avril ma femme ressentit quelques
douleurs: j'envoyer réveiller Muratori, et Mde.
Salvatori; je fis illuminer la grande salle; toute
la colonie s'y étoit rendue.
Hérédia faisoit garder le silence: à tous
momens, il falloit que j'allâsse moi même don-
ner des nouvelles. Il sembloit qu'alors nous
n'eussions tous qu'une âme. Enfin le 3,, vers
les six heures du matin, ma femme me donna
une fille tférédia avoit fait ouvrir la porte;
je pris ma fille dans mes bras, et la portai tout
au tour de la salle. Chacun nous combloit de
bénédictions. La mère de cet enfant chéri étoit
dans le meilleur état, et voulut nourrir sa fille.
La cérémonie du batême se fit avec le plus grand
éclat. La colonie en corps servit de parain et de
maraine à l'enfant. Au jour tous les hommes se
rangèrent d'un côté, toutes les femmes de l'autre:
Salvatori, en habits pontificaux administra le bap-
tême à ma fille, qui re<£ut le nom de Pauline,
Quand elle fut retirée, ou entonna le God save
the first; je me prosternai contre terre pour re-
mercier le seigneur de toutes les faveurs dont il
me combloit.
11 n'y eut que Mde. Salvatori, la femme de
Vendredi , et celle d'Holdrinos qui cette année
n'eurent point d'enfans. L'âge des deux premières
ne leur permettait guères d'en espérer; mais la
Holdrinos étoit à la fleur de son âge.
La fin des pluies nous rappella aux travaux.
Nous construisîmes dix maisons et un temple;
mais afin d'avançer la besogne, nous nous con-
tentâmes de faire les murs exterieurs des maisons*
et de les couvrir, Nous reservâmes l'intérieur pour
le tems des pluies. Le temple seul fut fini, Il
avoit pieds de longueur, 2f de largeur, et
30
7Î
30 de hauteur sous poutres: pour l'éclairer,
nous laissâmes vuides les quatre derniers pieds
de deux côtés, et nous allongeâmes les toits , afin
que le soleil ou la pluie ne pussent point péné-
trer par ces ouvertures. Le haut forma un su-
perbe grenier pour nos grains; c'étoit placer
notre nourriture sous la garde de celui de qui
nous la tenions. On y montoit par une espèce
de tour qui était derrière le choeur: dans le bas
de la tour , il y avait une chambre pour que les
ministres du culte pussent s'habiller, ranger leurs
livres, et leurs vêtemens. On plaça dans le haut
de la tour une des cloches, que j'avais tirées du
vaisseau,
L'abondance des subsistances nous rappel la
latpromesse que nous avions faite aux deux sau-
vages qui avoient accompagné Hérédia à San&a
fé. Je fis armer la felouque: on y mit des vivres,
quelques présens pour les sauvages, et des ha-
bits pour les femmes et hommes que l'on rame-
neneroit. Hérédia se chargea de l'expédition pro-
jetée: il prit avec lui Raphael, et cinq esclaves
garcons, pour voir s'il ne leur trouveroit point
3e femmes. Je me doutois que l'action de l'an-
née précédente avoit rendu les mariages peu dif-
ficiles pour cette année. Je ne me trompai point.
Hérédia obtint 22 filles, outre les deux familles
qu'il devoit amener, qui étoient composées de
deux pères de famille, de leurs femmes, de trois
cnfans mariés, avec leurs femmes, trois petits
garçons , et quatre petites filles, ce qui nous fit
^ne augmentation de trente neuf individus.
Toute cette troupe nous arriva en deux
voyages, On la distribua sur les greniers des
maisons. J'accordai le droit de bourgeoisie aux
deux nouvelles familles; mais ce qu'il y eut de
singulier, c'est que cela leur fit une espèce de
peine. Les esclaves vivant avec nous, étant peut-
être plus soignés, s'éstimoient plus que les bour-*
geois; et ce ne fut que plusieurs années après,
et lorsque le prix des propriétés fut bien connu,
que les bourgeois commençèrent à sentir la dif-
férence de leur état, et même alors l'esclavage
fut toujours un sort estimé.
Hérédia lia une espèce de commerce avec
ces sauvages. Il leur apprit à tirer de l'huile
des lamentins qu'ils prennoient dans l'Ormage: «
il nous l'apportoit, ainsi que des peaux d'ani-
maux que nous faisions passer; nous leur don-
nions en échange des poteries, des chemises,
des culottes, des cotillons de toile tout façonnés,
car une aiguille étoit un efiet d'un prix inésti-
mable, et dont ceux à qui on en confioit, devoient
un compte éxact.
Le surcroit de main d'oeuvre nous rendit
nos travaux plus faciles. Nous remimes nos -lé-
gumes et nos grains avec facilité. Quoique Mu-
ratori eut beaucoup gréffé, peu de gréffes avoïent
réussies, et aucun arbre n'àvoit encore de bons
fruits; mais en toutes sortes de légumes ma table
étoit bien servie. Les choux devinrent abon-
dans, les ananas se multiplioient, et Betti avoit
formé une si grande quantité de cuisinières, qu'il
n'y avoit presqu'aucun ménage, ou l'on n'apprê-
tât aussi bien que chez moi.
Nous administrâmes le baptême à tous nos
anciens esclaves, et nous times 21 mariages.
Les premiers jours d'Août, notre ancienne
vache mit bas un petit taureau; bientôt après
nos truies nous donnèrent 12 mâles et i4famelles;
et avant la fin de l'année, nous obtînmes deux
poulins, et cinq pouliches. On faisoit sur le
champ couvrir les mères. * Nous
Nous terminâmes la saison sèche par une
seconde culture, et plus abondante que la pre-
mière , ainsi que j'en ai déja fait mention. Dès
3ue les pluies commencèrent, on reprit le travail
e l'intérieur des maisons. Le haut de la mienne
fut divisé en S chambres: les autres travaux furent
de filer, de faire de toiles des habilemens, des
chaises, des tables, enfin pour nous procurer
tout ce qui nous étoit nécéssaire pour notre co-
modité et notre agrément.
11 s'en manquoit de beaucoup que nous fus-
sions aussi contens de nos nouveaux bourgeois,
que de nos anciens. On ne pouvoit les avoir
pour le travail, ils passoient le tems à courrir
dans le bois; ils ne prennoient par même soin de
ce qu'on leur donnoit pour leur nourriture, et
leurs vêtemens. Je les menaçai d'un châtiment;
ils n'en tinrent compte. Un jour Old le père
alla en chercher un qui s'appelloit Kerk pour le
faire travailler: ils se prirent de dispute; Kerk
appella son père et sa femme, et tous les trois
réunis battirent Old. Dès que je fus instruit de
ce délit, je fis arrêter les coupables. Après une
espèce de conseil, il fut ordonné que le père re-
çevroit 15 coups de bâton, le fils 25, et la femme
10, que Oldson leur donna publiquement. Je les
fis observer. La nuit ils désertèrent, emmenant
avec eux leurs femmes et leurs enfans qui étoient
un garçon et une fille. Je craignis aussitôt qu'ils
ne se jettâssent dans les montagnes du nord-ouest
de l'isle, qui sont abondantes en fruits, et en
gibier, et qu'ils ne m'y attirassent une race de
nègres. Je fis arrêter sur le champ le compag-
non de Kerk ', ses deux fils, leurs femmes et leurs
enfans. »
Au
• -Au point du jour, je mis en quête des dé-
serteurs avec 12 hommes à pied, 6 à cheval, et
nos deux chiens. 11 avoit beaucoup plu, de ma-
nière que l'on trouvoit de leurs traces. Vers les
dix heures, nos chiens les éventèrent, et com-
mencèrent à les aboyer. Nous les joignimes,
ils se défendirent, et Old père fut blessé au bras
d'une flèche. Il lacha son coup de fusil dans les
jambes du jeune Kerk qui tomba. Nous saisîmes
les autres. et l'on rapporta Kerk sur un cheval,
Muratori décida qu'il étoit trop maltraité pour
en revenir. J'avois déja résolu de renvoyer toute
cette race sur le continent. Le soir, j'assemblai
les principaux pour délibérer avec eux sur ce su-
jet: on fut unaniment d'avis que puisque le bles-
sé ne pouvoit guérir, il falloit pour intimider
les autres, le condamner à être ,tpenduf On fit
ensuite comparoitre Rhep, l'autre sauvage, avec
ses fils, et ses belles filles. Vendredi leur dé-
clara, par mon ordre, qu'il falloit qu'ils choi-
sissent ou de mieux travailler, ou d'être chassés;
mais je fus bien étonné d'apprendre qu'ils se
plaignoient de ce qu'on ne leur avoit pas tenu
parole; que tandis que les autres étoient et vi-
voient avec nous, ils étoient, eux, mis | part*
vivoient comme ils pouvoient, et étoient aban-
donnés. J'ai toujours été d'avis, me dit Hérét
dia, de tenir ces gens là dans l'état d'esclavage;
ils ne sont pas assez instruits pour mettre une
juste distinction entre la liberté et la licence; ils
ne connoissent point assez nos arts, et nos in-
stitutions pour en tirer parti, et pour connoitre
le prix d'une jouissance libre de leurs propriétés:
ils n'ont même pas une idée juste de la proprié-
té. Aussitôt il leur fit dire par Vendredi, que
s'ils vouloient promettre de servir fidèlement, et
de
de bien travailler, je les prendrois pour mes es-
claves. Ils acceptèrent la proposition avec un
grand air de contentement; j'accordai cette de-
mande; et ce qu'il y eut de singulier, c'est que
Citizen et Burgers parurent fâchés qu'on ne les
traitât pas de même. On croit bien que je ne
me fis pas prier pour satisfaire leur desir.
Cependant nous connoissions trop l'humeur
vindicative des sauvages, pour conserver la fa-
mille de Kerk. Le blessé mourrut dans la nuit,
et cette circonstance fut saisie pour faire un
exemple. J'avois fait armer la felouque; et j'y
avois fait joindre un canot de sauvages. Le ma-
tin on conduisit le cadâvre sur un chariot jus-
qu'au bord de la mer, ou il fut pendu à un arbre.
Comme on le croyoit vivant, c'en étoit assez
pour intimider ceux qui songeroient à se révol-
ter. On embarqua tout de suite le reste de ma
famille sous la conduite de Raphael qui les con-
duisit jusqu'à la vue du continent, ou il les mit
dans le canot, et les chassa. La felouque ne re-
vint que le troisième jour, ayant éssuyé un gros
tems, qui avoit fort fatigué l'équipage.
Je raisonnois sur cette aventure, avec Old-
son qui étoit un garçon de bon sens, et qui,
dans un mauvais Anglois, exprimoit fort bien
ses idées. Je devine, me dit-il, qu'en me faisant
bourgeois , vous croyez me faire un plaisir.
Mais je ne conçois pas quel plaisir cela doit me
faire. Est-ce que je ne serai plus obligé de tra-
vailler? cela est imposible , puisque je vois que
vous travaillez tous sans cesse, et vous même,
quand vous ne travaillez pas, c'est parce que
vous êtes occupé à chercher ce qu'il faut que
nous fassions pour nous nourrir tous. Direz vous
que, comme bourgeois, je serois libre? mais je
l'étois
-yg ooaxxx» i
l'étois dans ma nation encore plus qu'ici: je ne
faisois que ce que je voulois, et voila ce qui a
trompé le malheureux Kerk. 11 a cru comme
bourgeois, qu'il seroit nourri et habillé, et qu'il
n'auroit qu'à courrir les bois toute la journée.
11 est vrai que je suis obligé ici de travailler
quand et comme vous l'ordonnez: mais lorsque
ma nation partoit pour aller à la guèrre, à la
chasse, à la pêche, n'étois-je pas obligé de mar-
cher comme les autres? avec une grande diffé-
rence; car chacun attrappoit pour son compte,
au lieu qu'ici, vous nous employez chacun d'une
manière qui fait le bien de tous, et nous parta-
geons également le fruit du travail général. ' Je
m'attends bien, qu'à l'avenir, il y aura des châ-
timens pour les paresseux. Mais lorsque dans
ma nation, je refusois de travailler, j'étois puni
sur le champ, par le manque de vivres: souvent
même avec une justice cruelle; car si je tombois
malade, si j'étois blessé, ce n'étoit pas ma faute,
et cependant j'étois condamné à mourir de faim,
moi, ma femme, et mes enfans. Ici, quelle
différence! j'étois bien malade, quand ma femme
est accouchée, nous avions tous deux un bon lit,
nous avons été bien nourris; vous même veniez
causer avec nous pour nous consoler. Enfin ne
sais-je pas que si je venois à mourir, vous pren-
driez soin de ma femme et de mes enfans? Ain-
si j'aime un esclavage qui assure le bonheur
de ma famille, et je ne veux point d'une liberté,
dont le moindre inconvenient est, que s'il m'ar-
rivoitun malheur, on s'intérésseroit moins à moi.
Bravo! interrompit Hérédia, en lui frappant ami-
calement sur l'epaule , je suis ravi d'entendre cet
honnête homme; croyez qu'une société naissante
ne peut prospérer que par l'esclavage. Obje&e-
teroit-
«•exacoocxH.
79
ronit-on que nous autres blancs qui sommes ici,
nous ne sommes pas vos esclaves, et qite ce-
pendant nous servons bien et vous, et le pub-
lic? on tomberoit en cela dans une erreur bien
grossière. Nous sommes bien plus vos enfans
que vos esclaves. Vous nous nourrissez tous,
nous travaillons tous pour vous. Vous êtes le
point central d'ou tout part et ou tout aboutit.
Notre gouvernement est patriachal, de celui la au
monarchique, il n'y a de différence que l'éten-
due du peuple gouverné. Aujoud'hui vous êtes Pa-
triarche; si jamais le peuple s'élève à plusieurs
millions d'individus, vous serez Monarque: ce-
la est incontestable. La population augmentant,
les propriétés se ressèrent; les petits proprié-
taires sont obligés de chercher dans leur industrie
les moyens de subsister. Les riches ont besoin
de bras pour faire valoir leurs possessions La
domésticité s'établit naturéllement; mais le tems
seul peut opérer ce grand changement. Cepen-
dant c'est très bien fait de classer les hommes
peu à peu. Lorsque nos sauvages entendront
mieux la langue, lorsqu'ils auront une connois-
sance des propriétés et du numéraire, vous ver-
rez qu'ils seront flattés de devenir bourgeois.
Peut-être l'année prochaine rechercheront-ils
comme une grace, ce qu'ils refusent aujourd'hui.
Bientôt les quatre jeunes vaches donnèrent
un veau et trois génisses: un des verrats étoit
devenu mauvais; on les châtra; quand il fut gué-
ri , on le mit? à l'engrais: il devint prodigieux
par les soins de Betti. Le jour ou on le tua,
fut un grand jour de fête. Nous fimes d'excél-
lens boudins , des saucisses; on sala et fuma
quatre bandes de lard: le reste de la viande fut
distribué par tête, ce qui fut un grand régal
pour
pour foute la Colonie, et une grande satisfa&ion
de prévoir que l'année suivante, nous en aurions
bien davantage.
Je tenois alors état: ma table étoit servie
proprement. J'avois ço couverts d'argent, des
cuillères à ragous, 25 plats, et dix douzaines
d'assïéttes d'étain d'Angletèrre: comme nous
avions trois tisserans , nous avions des napes et
des serviéttes. Ambrosio fit cette année une jo-
lie pièce de napage. -
Le reste de la colonie n'avoit à la vérité que
des plats et des assiéttes de terré, quelques cuil-
lères et fourchettes de fer; mais on faisoit des
cuillères et des fourchettes d'un bois très propre,
et très dur: pour des couteaux, nous en avions
des milliers dans les mâgazins.
Ma femme étoit parfaitement rétablie. Ma
fille et elle jouissoient de la meilleure santé. Il
étoit tems de songer à l'éducation des deux petits
Holly-Burn: je ne trouvai qu'Holdrinos qui vou-
lut s'en charger. Il avoit des talents; on auroit
même pu soupçonner qu'il avoit été employé
dans des collèges; mais il avoit une politique
qui éloignoit la confiance. 11 apprit peu de
choses à ses élèves; et quoiqu'il parlât très bien
de la religion, il ne leur en donna aucuns prin-
cipes.
Pendant la belle saison, nous construisîmes
encore les carcasses de douze maisons qui furent
couvertes, et de plus un hôpital. Il y avoit au
centre une maison avec cinq chambres un peu
plus grandes que les autres, et à droite et à
gauche, deux salles de 50 pieds de longueur sur
16 de largeur; l'une pour les hommes et l'autre
pour les femmes.
Nous
Nous eumes dans le courant de l'année 27
naissances; savoir I2 garçons et 15 filles: il ert
en mourut quatre; ainsi le dénombrement fut de
148 individus. On donna à notre habitation le
nom de Pauline Town; c'est ainsi que nous eom*
mençâmes l'année i684-
L'abondance des subsistances j les progrès
de l'agriculture nous rendoient le travail des mains
moins nécéssaire. Les principaux ne travailloient
plus que pour leur santé, ou pour donner le bon
exemple : pour moi -, qui en avois une si longue habi-
tude , le travail étoit devenu une seconde nature, et
ma femme qui n'étoit occupée que de moi -, et qui
s'étoit appercu de l'utilité dont il m'étoit, étoit la
première à m'y encourager. Hérédia lui même
qui trouvoit qu'un gouverneur héréditaire, et un
monarque en herbe, ne représentoit pas déce-
rnent avec une scie sous le bras, ou une hache
sur l'épaule, finit par avoir la condescendance de
s'y prêter: il en tira même parti pour perfection-
ner l'esprit public. 11 étoit sans eè.^se à prêcher
que si, dans le haut rang Ou le ciel m'avoit éle-
vé, et après tant de travaux, je donnois encore
cet exemple respectable, tin peuple qui vivoit
du fruit de mes sueurs, ne devoit se refuser à
aucune fatigué, lorsque je l'estimois convenable.
Cela amena à observer combien un bon métier
pOuvoit être utile darts toutes les vicissitudes dé
la fortune auxquelles l'homme est exposé et dé-
termina une loi qui portoit que tout gentil-homme
séroit obligé de savoir un métier, et ne potirroit
êtré admis dans les assemblées de son ordre t
qu'il rt'fen eût constaté. Cela fut signifié aux deux
Holly-Burn qui y répugnèrent beaucoup, il fal-
82
lut user de rigueur: l'âiné se fit charpentier, et
le second devint un excéllent tourneur.
Hérédia perfectionnoit la papeterie; le pa-
pier qu'il avoit apporté de Sancta fé, fut réser-
vé pour les grandes occasions. Il voulut que j'/ér
tablisse la distinction des propriétés et la circula-
tion du numéraire: mais comme il jugeoit pour-
tant que notre état étoit encore précaire, et qu'il
ne falloit qu'un vaisseau de guèrre pour .détruire
notre état naissant, il me conseilla de ne hazar-
der que 400 livers sterlings, qui font environ
37332 réaux de vellonel Pour augmenter cette
somme, il fabriqua des planches d'impression,
et frappa un papier monoye, qui auroit paru
bien grossier en Europe, mais qui n'en étoit que
plus difficile à imiter, et je crois même impos-
sible: il en imprima dès la première fois, pour
neuf fois 400 livres sterlings; après quoi, nous
cachâmes soigneusement les planches, et atten-
dimes l'instant ou il seroit utile de s'en servir.
Nous estimâmes qu'une somme de 4000 livres
sterlings, ou de 14928 réaux de Vellone devoit
suffire pendant plusieurs années aux besoins de
la colonie. 1,
Muratori et Hérédia Essayèrent de faire du
vin et du sucre. Les arts étoient chez nous dans
l'enfance; un tronc d'arbre creusé servoit de
cuve, une planche et des poids dessus, de prés-
soir. Ils firent un gros vin rouge, épais et fu-
meux , que l'on ne put d'abord employer qu'à
faire de l'éxcéllent vinaigre. C'en fut assez pour
encourager la culture de la vigne: mais Cologan
imagina de tordre la queue du raisin, et de le
laisser un peu sécher sur pied; ce procédé don-
na un vin de liqueur assez agréable, et sain.
On se perfe£tionna dans la suite. Quant au vin
d'ordinaire, nous n'en eumes jamais que d'une
qualité médiocre, et qu'il falloit attendra un grand
nombre d'années. Le sucre réussit mieux: on
en écrasoit les cannes découpées sous un rouleau
de plomb de plus de 300 livres. On laissoit
fermenter le jus; ensuite on le faisoit rebouillir
et écumer. Cette opération produisit trois ou
quatre livres de sucre grossier; c'en fut assez
pour décider la constru&ion d'un pressoir, et
d'un moulin à^sucre.
Notre cavalerie, et nos bestiaux augmen-
tèrent considérablement. A la fin de 1884, les
sept jumens nous donnèrent trois poulins, ef>
quatre pouliches; nos cinq vaches deux veaux et
cinq genisses, les cinq anciènnes truies, et les douze
jeunes , 41 cochons dé lait, et43 femelles; en-
sorte que l'année suivante nous eumes autant de
cochons que nons en pouvions consommer. Je
fis mettre ausitôt onze cochons à l'engrais; j'en
conservai six pour ma maison, et je distribuai
les cinq autres,
"Toutes les femmes nourrissant leurs enfans,
noué n'eumes cette année que 9 naissances. Cinq
enfans moururent; ainsi à la fin de 1684 ^a po-
pulation éjoit de 152 individus.
J'avois toujours eu le désir de faire le tour
de l'isie. Muratori et Hérédia m'en préssoient.
Vendredi, Vélès, Cologan, et dix anciens es-
claves nous accompagnèrent. Nous prîmes avec
nous les deUx chevaux chargés de vivres; nous
nous mîmes en marche ie H- Janvier 1685 Sui-
vant notre stile, en côtoyant la rive gauche de
la Nurse, puis nous longeâmes le rivage du sud.
Les forêts qui couvrent l'isie vont souvent jus-
ques sur le terrain que les hautes marées inondent;
un. assez grand nombre de petits ruisseaux, et
F 2 des
des fontaines indiquoient qu'il seroit facile de
couvertir ce terrain en prairies. Souvent nous
faisions des incursions dans l'intérieur: il y
avoit bien quelques marais, mais en général, la
terre paroissoit fertile. Beaucoup de coteaux,
des vallées très agréables, et une immensité de
gibiers et d'oiseaux. Nous tuâmes beaucoup de «
ces animaux que je trouvois ressembler un peu
au lièvre, et que nos sauvages appellent Tapity
ou Citty. Il tient du lièvre et du lapin. La
pointe sud-ou-est étoit chargée de Paltuviers qui
s'avançoient dans la mer, et sur les filamens des-
quels , nous trouvions des huitres qui furent pour
nous un grand régal. Les sauvages se servent
du Paltuvier pour teindre en violet et en noir.
La pointe de l'ouest s'avançoit dans la mer. 11 y
avoit de ce côté des courans très dangereux et
remplis de rochers, jusques fort avant dans la
mer. De ce côté le terrain étoit plat, et par»
roissoit fertile; mais nous y fûmes arrêtés par
un torrent impétueux, qui étoit bordé à sa rive
droite, par des rochers escarpés, et élevés, que
nous ne pouvions espérer de franchir , surtout
avec nos chevaux. Nous en remontâmes la rive
gauche près de cinq lieues, avant de trouver un
passage favorable. Nous trouvâmes un singulier1
animal que nos'sauvages nommèrent Tapir: il
est plus gros qu'un cochon, vit de fruits et de
racines, et grimpe sur les arbres. J'en apperçuS
un sur un arbre; je crus d'abord que c'étoit un
gros singe qui dormoit; je le tirai, il tomba roide
mort. Nos sauvages en mangèrent avec grand
appétit: la chair ne m'en parut pas très bonne;
mais nous en conservâmes la peau qui étoit ex-
cellente. De ce côté, il y avoit quantité de tor-
tues d'eau douce. Le torrent n'étoit plus qu'un
gros

gros ruisseau: nous le passâmes, mais ce ne fut
qu'avec peine que nous regagnâmes les bords de
la mer. Toute çette partie est garnie de mon-
tagnes assez élevées, séparées souvent par des ra-
vins escarpés, et bordés de rochers* Le rivage
ne nous offrit rien de particulier jusqu'à notre
arrivée à la baïe septentrionale, 11 est à remar-
quer que dans tout le tour de l'isle, il n'y a pas
un port, ni une rade passable; seulement les
deux baïes que j'ai citées , et nous eumes lieu de
conjecturer que l'on pourroit encore aborder à
l'embouchure du torrent; mais qu'il falloit bien
connoitre cette côte, pour éviter les rochers ca-
chés sous l'eau; ce que nous vérifiâmes être vrai
par la suite. En passant le torrent, je détachai
Vendredi et deux esclaves avec ordre de remon-
ter le ruisseau, et, de passer par mon ancienne
grotte, et mon ancienne maison de campagne
pour retourner à Pauline Town. Leur récit me
confirma dans l'idée que j'avois que ce pays étoit
un| des plus fertiles et des plus rians de la terre.
Notre voyage dura 13 jours: nous en rappor-
tâmes] quelques peaux, deux grosses tortues , et
la consolation de penser que les difficultés de l'a-
bordage nous mettraient à l'abri des visites des
Européens. 1685.
J'eus une joie indicible de revoir ma femme,
et ma petite Pauline. Elle avoit alors près de
deux ans, commençoit à marcher, et à bégayer
quelques mots. Les dimanches toutes les mères
se rassembloient dans la grande salle, apportant
leurs enfans dans leurs bras: les carésser, jouer
avec eux, c'ét<^ pour nous la récréation la plus
agréable.
La récolte fut très bonne: le labourage as-
sez peu de chose, excepté pour les terres desti*
nées
r
nées au froment, car nous en semâmes 20 arpens.
On faisoit deux espèces de pain: l'un de pure fa-
rine , l'autre dont le son étoit moins passé, étoit
bis, et plus nourrissant. Le pain des esclaves
étoit d'un tiers froment, et deux tiers d'orge.
A mesure que nos fromens augmentèrent, cette
proportion diminua, jusqu'à ce qu'enfin, l'orge
fut réservé pour les animaux, excepté l'orge mon-
dée que beaucoup ^e personnes préféroient au
ris. Cologan fit exécuter des moulins de bois,
ou vans, instrumens qu'il avoit vu employer en
Angleterre, et qui sont très commode pour van-
ner les bleds. On en établit plusieurs sur tous
les greniers, et tous les deux mois, on nétoyoit
tous les bleds. 11 eut encore l'idée de construire
un colombier de forme circulaire, le bas servoit
d'écurie pour la volaille; le haut étoit garni de
pots de terre. Il parvint à attrapper dans des
lacs une vingtaine de vieux pigeons, et autant
de jeunes, qu'il y enferma avec un panier d'o-
zier, qui en bouchoit la fenêtre, et dans lequel
les pigeons pouvoient entrer, pour reconnoitre
les environs. On leur pqrtoit à boire et à man-
ger, ce qui les apprivoisoit. Ils furent assez
long-tems avant de pondre et de couver; mais
dès que l'on s'apperçut qu'ils avoient des petits, on
déboucha la fenêtre, ils sortirent pour chercher
leur subsistance, et revinrent au Colombier. Cette
nouvelle acquisition nous fut d'autant plus pré-
cieuse, qu'il ne falloit rien leur donner, mais
seulement avoir l'attention d'en conserver quelques
volées pour repeupler
Le moulin à sucre nous co^a beaucoup de
peines; aucun de nous n'en ayant une juste idée,
nous plaçâmes deux rouleaux de bois dur, cha-
cun de deux pieds de diamètre l'un sur l'autre,
de
de manière que le supérieur étoit un peu incliné
en avant de l'intérieur: le cilindre d'en haut tour?
noit par une grande roue en eau courante; celui
d'en bas par une roue à pot: les cannes de sucre
découpées étoient sur un plan incliné, d'ou un
homme avec un rateau les poussoit; les deux ci-
lindres les saisissant les écrasoient au passage,
et en exprimoient le jus, qui par une large table
de madriers à rebords , alloit couler dans un
grand vase, du quel il tomboit dans une chau-
dière de terre, ou il étoit sur le champ conver-
ti en sucre: pendant la cuisson on en enlevoit
l'écume, et l'on y versoit un peu de lessive pour
le faire écumer.
On réitéroit cette cuisson plusieurs fois, et
quand le sucre avoit acquis une épaisseur conve-
nable , on le faiser couler dans un autre vase.
Dès qu'il étoit assez tiède, on le versoit dans
des formes, ou il se coaguloit, et prennoit la
solidité nécéssaire. Mais le sucre n'auroit jamais
eu de solidité, si pendant la cuisson, on n'y eut
pas jetté un peu de chaux. Ce sucre étoit alors
très impur; c'est pourquoi on le faisoit fondre
dans l'eau, ou l'on avoit delayé de la chaux; on
le faisoit cuire alors fortement avec une prépa-
ration de blanc d'oeufs ou de sang, en le re-
muant et l'écumant sans césse, jusqu'à ce qu'il
fut totalement purifié. Le sirop en est la partie
glutineuse qui reste lorsque le sucre est cuit.
Nous ne hmes jamais que du sucre commun;
mais comme il n'étoit destiné que pour notre usage,
et non pour le commerce, cela nous étoit indif-
férent.
Ma femme m'avertit que j'étois encore père.
J'en eus la joie la plus vive. Salvatori et les an-
ciens voulurent que cette nouvelle fut annoncée
au
. l
au temple. Ils composèrent une prière publique
gui de voit être répétée par toute la colonie.
Nous reçumes à ce sujet les complimens accou-
tumés , mais je peux assurer qu'ils étoient l'ex-
préssion sincère de la satisfaction générale.
Le tems des pluies étoit celui ou l'on s'occu-
poit le plus de la confection des loix qui devoient
régir la colonie. L'augmentation de nos bleds ,
de nos chevaux, et de nos bestiaux, nous indi-
quoit qu'il étoit tems de s'occuper des proprié-
tés. Hérédia d'après nos résolutions, et mes
ordres, rédigea le mémoire suivant,
La propriété est le lien de toutes les socié-
tés. Elle, est de sa nature inviolable. Qui-
conque ôse l'attaquer, affoiblit au moins, et
courre même le risque de dissoudre la société;
c'est donc le premier objet qui doit fixer l'atten-
tion du législateur. 11 paroîtroit que les proprié-
tés se sont assez généralement formées par le
hasard, et que , trop souvent, elles ont été li-
vrées au caprice des propriétaires, il en est ré-r
sulté de très grands inconvéniens; et lorsque l'a-
bus se fait vivement sentir, un gouvernement est
obligé de le tolérer, de crainte d'attaquer le prin-
cipes; ou. s'il veut le corriger, ce n'est que par
des moyens lents et avec la plus grande circon-
speitian, A Constantinople un Turc lègue
quatre anpcns de terre, pour le produit en être
employé à nourrir les chiens qui courent les rues.
• Il est heureux que beaucoup de pieux Musulmans
n'aient point eu cette étrange charité; mais si
vous violez la propriété de ces chiens, quelle
sera îa garantie de toutes les autres propriétés?
de vice est venu de n'avoir pas observé que la
propriété éta.nt le lien de toutes les sociétés ,
elle donc asservie. à une double autorité; celle
du
du propriétaire qui en tire à son profit le plus
grand avantage possible qui peut la charger, la
vendre, l'aliéner; celle de la société qui a le
droit d'éxiger que l'avantage des propriétaires
retourne toujours à l'avantage de la société en.
général, et qui peut même prohiber tout ce qui
nuiroit à ce but. C'est ainsi que dans presque
tous les pays policés, la coupe des forêts est as-
sujettie à des loix, que le propriétaire ne peut
enfreindre sans être soumis à des peines. La
pêche, l'exploitation des mines, et d'autres ob-
jets sont également sous la surveillance publique.
La culture ordinaire des terres n'a point été assu-
jettie à une inspection aussi sévère, parce qu'il
y avoit impossibilité qu'un homme sacrifiât les
récoltes de plusieurs années à la jouissance du
moment. Si cependant une société de riches
propriétaires formait le complot de ne plus en-
semencer leurs terres , si cependant la manie des
parcs et des jardins alloit jusqu'au point de
nuire à la production des bleds, on yerroit bien-
tôt des loix justes et sévères forcer les proprié-
taires à cultiver leur terres, et décerner des
peines contre les infra&ions. Ainsi la loi ne ga-
rantit la propriété de l'individu , et ne lui permet
d'en user librement, qu'autant que l'usage qu'il
en fait concourre au bien public, ou tout au
moins qu'il ne peut lui nuire.
La loi a encore le droit de prononcer qui
peut-être propriétaire, et combien d'espèces de
propriétés peuvent éxister. Certainement si des
étrangers venoient à acheter à prix d'argent toutes
les terres d'un état, si des fondations indiscrètes
faisoient passer une majeure partie des proprié-
tés dans les mains de gens de main morte, la
partie publique auroit le droit de s'y opposer.
La loi doit encore veiller à ce que les pro-
priétés soient subdivisées, afin de leur donner un
plus grand nombre de défenseurs, et de faire
vivre un plus grand nombre d'individus. Il se-
. * roittrès important que dans un état, il n'y eut
pas un seul individu qui ne jouit d'une partie
de terre quelconque. Voyez dans certains états les
substitutions perpétuelles accumuler enfin toutes
les propriétés sur un petit nombre de têtes. Si
dans de pareils pays, la propriété est jamais at-
taquée , les propriétaires seront livrés à des en-
nemis cruels, et les propriétés seront violées,
faute de défenseurs intéressés.
A peine les Rois étoient-ils expulsés de Rome,
que ce vice se fit sentir dans les propriétés. Il
enfanta la loi agraire, ce cheval de bataille de tôus
les fa&ieux qui cherchèrent à précipiter les peuples
dans des révoltes criminelles. Mais supposons
que les Gracques l'eussent emporté, et que de
leur tems, les terres eussent été partagées; à
défaut d'une loi primitive sur les propriétés, l'in-
convénient seroit resté le même. Dès la même
année / l'industrie, ou le bonheur d'une part, la
mal-adresse, ou le malheur de l'autre, auroient
amené les uns a acquérir, les autres à vendre;
et l'égalité dans les propriétés auroit disparu.
A la fin on auroit vu qu'il n'y avoit qu'un moyen
de remédier à ce désordre, c'auroit été de mas^
sacrer à de certaines époques, les grands pro-
priétaires , et de partager leurs propriétés. Les
gens de lettres qui se sont institués les législa^
teur du genre humain, sont, je l'avoue, bien
foux, bien extravagans, bien scélérats, cepen-
dant, ils n'ont pas osé enseigner cette doctrine;
ils se sont contentés de l'insinuer, et de point
s'éléver contre ceux qui la mettoient en pratique.
Toutes
Toutes fois un de leurs do&eurs, qui parmi eux
a obtenu les honneurs de l'apothéose, avance que
le premier qui ayant entouré un enclos, dit: ce
terrain est à moi; méritoit la mort, il ajoute
même que ce n'étoit point assez que cet homme
prouvât que c'éroit lui qui avoit cultivé, et en-
semencé cet enclos; il répond à cela que la so-
ciété en corps avoit un intérêt majeur à empê-
cher que cet homme ne cultivât ce terrain. 11
est vrai que le même docteur, dit quelques in-
stans après, que si la terre n'étoit pas cultivée,
elle se convriroit de chataigniers, qui nourriroient
un bien plus grand nombre d'hommes; cet au-
teur démontre à tout homme sensé que les gens
de lettres législateurs réunissent aux principes
qui conduisent à la potence, les raisonneusens
qui méritent les petites maisons.
v Commençons par établir la propriété du
peuple, et par peuple, entendons tous les indi
vidus, sans distinction de rang, d'âge, ni sexe,
et prenons pour base une lieue quarrée, qui fait
3906 arpens un quart; l'arpent à 100 verges;
la verge à 4 toises sur chaque côté , ou 16
toises quarrées: une de ces lieues quarrées for-
mera un territoire.
D'abord prenons 306 arpens un quart, pdlir
l'emplacement des maisons, et comme ce terrain
seroit de beaucoup trop considérable, le surplus
formera le domaine de l'hôtel de ville, pour faire
face aux dépenses publiques. Ce terrain sera
assujéti par la suite à deux impôts , l'un pour le
trésor public , il sera taxé comme les meilleures
terres de l'endroit; l'autre pour l'hôtel de ville,
îl sera proportioné aux dépenses qu'éxigera l'en-
tretien des bâtimens publics, des routes , des
fontaines. Le surplus du territoire sera par-
tagé
tagé en quatre parts égales de 900 arpens cha-
cune.
La première sous le nom de: Terre de
la commune, sera partagée entre tous les ha-
« bitans de l'endroit, sans distinction d'âge, ni de
sexe; c'est à dire, qu'un homme ou une femme
n'aura qu'une part, et que l'homme qui aura une
femme et dix enfans en prendra douze parts., A
fin d'encourager l'usufruitier, ce partage n'aura
lieu que tous les six ans, Si pendant ce tems l'in-
dividu vient à mourir, ses parens, ou ses héri-
tiers jouiront de sa part pendant le reste du tems.
L'esclave ni le domestique ne pourront avoir
de part. Celui qui peut se servir d'un esclave,
ou d'un domestique, est apparement en état de
\e nourrir.
Celui qui quittera le village, ou l»licu,
perdra sa part. Elle sera administrée par le ma-
gistrat , et le produit en sera partagé entre tous
les habitans de l'endroit, suivant la progression
ci dessus prescrite,
S'il y a des biens comme étangs, Bois &c.
qui de leur nature, ne soient pas partageables,
ils seront administrés par la partie publique, et
le produit sera partagé, comme dit est, entre les
individus.
S'il est jugé utile de prendre sur cette por-
tion de terrain, ponr le mettre en paturage
pour le public , chacun sera obligé de payer une
somme convenue, pour chaque bête qu'il y met?
'tra en pature, sans quoi, le riche pourroit y en-
voyer une très grande quantité de bestiaux, et
priver indire&ement le pauvre de son droit. Le
produit en sera partagé comme dit est ci dessus.
Les fruits provenant de cette portion ne
pourroient être saisis pour dettes, ni sous aucun
pré-
prétsxte, puisque c'est la subsistance de l'indivi-
du: seulement le magistat pourfa retenir en na-
ture la valeur de l'impôt, et dans le cas ou un
individu dissipateur se mettroit dans le cas de
manquer par sa faute; il lui sera nommé un eu- •
rateur qui régira sa portion, et qui lui en four-
nira le produit, au fur-et mesure qu'il en sera
besoin*
La seconde partie sera nommée Domanialle,
et appartiendra au Souverain. Elle sera inalié-
nable , sauf les cas ci-après prévus. Cette part
peut paroitre un peu forte, mais il faut considé-
rer que plus le domaine du Souverain sera con-
sidérable, moins il aura besoin d'impôts. Secon-
dement il ne pourra faire valoir son domaine ,
que par des fermiers, ainsi les bénéfices de l'ex-
ploitation seront toujours pour le peuple;
Enfin il sera nécéssaire dans la suite de fon-
der beaucoup d'établissemehs publics* tels que
des hôpitaux, des collèges etc. Le Souverain peut
seul donner des revenus fixes à ces corporations;
il faut donc primitivement lui en fournir les mo-
yens. Mais afin que sa religion ne puisse être
surprise * ces dotations ne seront ineommutables,
et fixes, qu'après qu'elles auront été consenties
et confirmées par les représentans de la nation.
La troisième partie, sous la dénomination
de Biens Nobles i sera le patrimoine de la nob*
lesse, et ne pourra être posSédéé que par le
noble. 11 nous seroit trop facile de prouver que
le meilleur gouvernement est celui d'un seul; il
nous le seroit également de prouver que le gou-
vernement monarchique ne peut éxister sans nob-
lesse; et cette noblesse ne peut éxister, si elle
n'a pas un patrimoine fixe et inaliénable,
Dan'S
«soooooes*
Dans presque tous les pays de î'Eur«pe ,
les anciennes Joix portent que le bien noble ne
peut être possédé que par le noble. Rien n'est
plus judicieux. La noblesse doit se dévouer au
service de l'état, éssentiéllement dans la profes^
sion des armes, et ensuite dans les emplois ci-
vils. Expoyée sans cèsse à de grandes dépenses,
ne pouvant s'adonner au commerce sans de grands
inconveniens, ayant peu, ou point de moyens
de réparer sa fortune, elle finira par tomber dans
la misère, s'il lui est permis d'aliéner ses fonds.
Dans certaines parties de l'Europe. le Sou-
verain a permis aux roturiers d'acheter des biens
nobles, et il n'est pas rare d'y voir un valet faire
fortune, et devenir Seigneur de paroisse. Si
des chapitres, des majorats,' et d'autres établis-
semens ne soutenoient pas la noblesse dans ces
pays là, la noblesse ne tarderoit pas à y éprou-
ver une sanglante révolution. Dans une autre
partie ou les majorats, et les chapitres sont très
rares, le', Souverain a permis aux roturiers d'a-
cheter des fiefs en payant un certain droit, nom-
mé franc fief; dès lors la très grande partie des
biens nobles a passé dans les mains des roturiers.
Cela étoit poussé jusqu'au ridicule d'y voir un
comédien posséder une terre noble composée de
dix villages; un misérable juif, y être Seigneur
d'un duché. En même féms on a jetté une es-
Sèce de deshonneur sur les nobles qui prendroient
es emplois subalternes dans la magistrature, ou
dans l'administration. On a exigé dans le mili-
taire des pensions au dessus des forces ordinaires
des gentils-hommes de campagne. Les nobles
dépouillés de leurs possessions, bannis des en-
plois lucratifs, découragés, ont éteint leur po-
stérité en ne se mariant plus, ou se sont abâtar-
dis, et sont devenus paysans. On croit que
dans ce royaume il existe encore une noblesse,
parcequ'en effet, il y a encore quelques noms
vraiment illustres, une certaine quantité de nob-
lesse de la vieille roche, mais en très petit nombre,
et bien au dessous des besoins de l'état. Qu'erg
résultera-t-il? à la première émeute, cette nob-
lesse sera attaquée; la trop grande inégalité du
nombre ne lui permettra pas de soutenir le choc,
elle sera dispersée, dépouillée, massacrée, et le
sera écrasé sous les débris de son trône, Mais
lorsque nous voulons conserver le patrimoine
de la noblesse, nous entendons la noblesse en
masse, et non les individus; il n'importe pas à
l'état de conserver telle ou telle famille, mais il
lui importe de conserver la totalité de la noblesse,
et pour ce faire, il faut que le fiéf ne puisse étte
acquis que par le noble, et dans le cas ou un
roturier viendroit à hériter d'un bien noble, ce
bien doit être mis en vente publique, et au bout
d'un tems déterminé par la loi, adjugé au plus
offrant, et dernier enchérisseur noble.
Le noble aura également le droit de tirer sa
part dans la portion de la commune; mais il faut
jetter une espèce de défaveur sur ce droit; qu'il
ne le fasse que dans l'état de pauvreté; et à cet
effet, lorsqu'un noble prendra sa part dans les
biens de la commune, sa noblesse sera suspendue; il
ne pourra assister aux délibérations de son ordre,
et ne sera admis que dans celles de la bour-
geoisie.
La quatrième portion sera dénommée Biens
mixtes. Elle sera d'abord distribuée comme il
plaira au gouvernement, et en faveur de qui il
monarque

véritables défenseurs,

«•woooooâto,
gée, aliénée suivant la volonté du propriétaire.
11 faut que le négociant, l'artiste, l'ouvrier, le
bon bougeois cultivateur puissent acquérir une
propriété et la faire valoir. Ils trouveront à se
satisfaire en achetant des biens mixtes qui pour-
ront être possédés par des personnes de toute
naissance et de toùt rang. Si le bien public? exige
quelques étàblissemens; comme moulin -, manu-
factures , canaux j chaussées etc. Dans trois pre-
mières portions , lé gouvernement aura le droit
d'en dispose!1 eh ee cas f mais en établissant sur
le fond du terrain urt cens, qui sera toujours
égal au moins à ce que rapporteroient les meil-
leures terres de l'endroit, et qui tournera au
profit de ceux à qui appartiendra le terrain, ce
cens sera toujours estimé en bled. L'argent n'est
qu'une richesse représentative , et si l'on estimoit
lé fond en numéraire 4 on n'auroit jamais une
éstimation juste; puisque si le numéraire venoit
à manquer^ le cens deviendroit d'un prix exces-
sif , et s'il augmentait considérablement, il de-
viendront trop foiblé. Le bled est ét sera tou-
jours la véritable balance de la fortune publique^
On aura attention de mettre, autant qu'oil
pouf ra, les forêts dans la portion de domaines
du Souverain, parte qu'à lui appartient de veil-
ler sur cette propriété importante. On s'instrui-
ra de la nature des différéns arbres , afin d'établir
un règlement sur l'exploitation des forêts.
La chasse n'étant point Un objet éssentiel à
"la nourriture de rhômme , étant même sujette à
des abus destructifs des denrées de première né*-
céssité, sera permise à tous ceux qui auront le
droit de porter d'armes , excepté dai s les terrains
enclos, ne le fussent-ils que d'une haie morte *
qu'il ne sera jamais permis de franchir. Chacun
dans"
dans son térriloire aura le droit de tendré de
pièges pourtttraper le gibier; cependant, corrtme
il y a des oiseaux utiles pour la destru&ion des
insèctes, il sera donné un règlement à ce sujet
quand les circonstances léxigeront.
Là pêche étant une portion précieuse de lâ
nourriture des hommes, appartiendra exclùsive-
ment au Souverain , ou au Seigneur du lieu, il
sera donné un règlement qui déterminera le tems
des pêches, et là nature des filets dont il sera
permis de se servir.
Le colombier appartiendra aussi exclusive-
ment au Seigneur du lieu: mais afin de prévenir
les abus , il nè pourra y avoir qu'un seul colom-
bier dans chaque endroit d'une liéue quarréé aii
moins d'étendue , et ce colombier sera con-
struit de manière à ne pouvoir contenir que 1006
pots pu manettes.
'Les petites propriétés étant une source éter-
nelle de distin&ions, de procès et même de que-
relles, la moindre propriété sera d'un arpent.
Les biens mixtes, et les nobles seront divises
par àrpehs, tous àbornés. L'arpent sera indivi-
sible , et s'il se trouvoit une famille, qui n'eut à
partager qu'un arpent, ce-dit arpent sera vendu*
et le prix en sera partagé entre les cohéritiers.
De même dans les biens domaniaux: si le
gouvernement juge à propos d'en aliéner quelques
parties, cette aliénation se fera par arpens, qui
auront tous des bornes. La même forme sera
observée, si le bien public exigeoit l'aliénatioii
des biens de la commune. Enfin l'arpent seiâ
généralement l'unité indivisible de toute proprié-
té, excepté les emplacemens dé maisons, cours,
jardins, et les terres dela commune partageables
li G tous
tous les six ans par tête, qui seront mesurées à
98
Ces principes ayant paru sains, on procéda
sur le champ à leur exécution. Il fut mesuré à
l'entour de Pauline Town une lieue quarrée de
terrain, qui fut divisée comme il vient d'être
dit. Sans rien changer au sort, et au traitement
de nos esclaves, je déclarai, que j'en affi anchis-
soit vingt avec leurs femmes, et leurs enfans:
c'est-à-dire que je les laissois libres de vivre sous
ma direction , comme ci-devant, ou de se mettre
à leur ménage. Ils ne purent d'abord se faire
une idée juste de ce que j'entendois par biens de la
commune; mais je leur donnai à chacun un arpent
de terre, leur faisant connoitre que ce certain
leur appartenoit désormais en propre. Cela les
amusa singulièrement; ils alloient d'abord s'y
promener; bientôt après, ils le cultivèrent et
prirent le gout de la propriété. Old et Oldson
à qui j'avois dans cette occasion donné la bour-
geoisie, l'acceptèrent avec grand plaisir, mais
sous la condition qu'ils ne sortiroient pas de ma
maison, et qu'ils me serviroient comme aupara-
vant. Je donnai des lettres de noblesse à mon
fidèle Vendredi, et comme noble, il eut la part
des biens nobles. Cela le réjouit beaucoup; il
trouvoit très plaisant d'appeller sa femme, Ma-
dame , et son fils, Monsieur; d'aller faire le tour
de son domaine; mais il se mettoit dans une
grosse colère, quand on lui parloit de sortir de
chez moi. 11 juroit ses grands Dieux, qu'il ne
quitteroit jamais . . Maître. 11 jouoit un singu-
lier rôle dans ma maison: lui et sa femme man-
geoient avec nous; nous les traitions bien comme
nos égaux et nos amis; cependant ils nous ser-
voient avec plus de zèle qu'un esclave ne l'eût
pu faire, dè sorte que j'étois dans mon intérieur,
comme un bon laboureur, qui n'a point d'autres
domestiques que ses enfans.
Notre basse cour étoit augmentée. Mura-
tori avoit pris dans des filets des canards sau-
vages d'une très grosse espèce, et des Halbrands:
il fut très difficile de les apprivoiser, mais on y
parvint enfin, et ils devinrent animaux dome-
stiques.
Nos sauvages nous firent encore conhoître
un arbre précieux, Muratori nous assura qu'il
s'appelloit au Brésil le Latanier. 11 s'élève très
haut quoiqu'il ait peu de grosseur. Son bois pro-
prement dit , a la dureté du fer; mais il n'a pas
plus d'un doigt d'épaisseur: tout l'intérieur n'est
qu'une moelle qu'il est facile d'ôter, et alors il
forme d'éxeéllentes buses pour les conduits des
eaux. Les indiens en mànguent le fruit qui est
une espèce de pomme: ils tirent des feuilles un
fil avec lequel ils font leurs hamacs. Le bois
leur sert pour fabriquer beaucoup d'ustenciles de
ménage, et des lances. je les employai sur le'
champ à conduire une fontaine auprès de ma
maison, et j'y fis creuser Un très grand réservoir,
qui servoit en même tems d'abreuvoir. Cet
exemple fut bientôt suivi de ceux qui trouvèrent
des fontaines.
Les Sauvages de la nation de Vendredi ve-
hoient quelques fois nous visiter. Comme ils
étoient fort pillafds, je leur avais assigné un
terrain le long de la baïe, et quand ils en sor-
taient, je les faisois châtier. Ils nous appor-
taient de l'huille de poissons salés, des peaUX.
et des outils de bois ingénieusement travaillés.
Nous leur donnions en échange du pain* deg
toiles * des peaux passées, de la bièrre. Par la
, G a suite *
suite, notre vin. nouveait leur fit le plus grand
plaisir, et les attira beaucoup; mais tant qu'ils
étoient dans l'isle, on ne leur en donnoit que
très peu, et c'étoit lors de leur départ que l'on
en chargeoit leurs cauôts,
La langue naturelle de tous ces peuples sau-
vages est le Calibi; quoiqu'avec quelque diffé-
rence d'une nation à une autre. La nation de
Vendredi se nommoit les Ukakis; mais ils nom-
moient également Calibis toutes les autres nations
de l'intérieur, et des côtes, qu'ils nous dirent
nombreuses et cruélles. Cette année ils nous
amenèrent onze hommes et cinq femmes, qu'ils
avoient faits prisonniers de guerre. Nous les
leur achetâmes: il fallut d'abord les traiter dure-
ment , et les battre: je fus même obligé d'en faire
pendre un qui avoit déserté en volant un fu-
sil , et que nous n'eûssions jamais rattapé, sans
le secours de nos chiens: mais peu-à-peu, leur
ayant procuré des femmes, et quand ils virent
fe bon traitement qu'on leur faisoit, ils s'appri-
voisèrent , et nous servirent très fidèlement.
Les nobles, les bourgeois, et les esclaves
étoient toujours réunis dans un point. C'étoit
moi qui fournissois les bestiaux pour la culture
des terres et des charrois. J'avois la distribution
des bleds et des ris. Quand je commandois par-
tie ou le tout pouries travaux, chacun s'emprès-
soit de concourir à remplir un objet dont le bé-
néfice étoit à tous.
Hérédia, Salvatori, et Cologan s'attachoient
sur tout à former les hommes, et à leur donner
un vernis d'éducation. Ils étoient bien secondés par
leurs femmes, qui dirigées par la mienne, avoient
tellement réussi, que non seulement tous mes
Espagnols et leurs femmes, mais même beaucoup
lor
de bourgeoises, et esclaves, avoient un main-
tien , et un ton très décent: on distinguoit sur
tout toute la famille d'Old, à laquelle Hérédia
avoit donné plus de soins.
Nous avions une espèce de code criminel.
Il étoit sévèrement défendu sur tout aux blancs,
de frapper personne. Celui qui s'étoit rendu
coupable d'une faute, étoit accusé publiquement,
avoit la liberté de se défendre, ou de se choisir
un avocat pour plaider sa cause. Les juges, au-
tant que possible, inclinoient pour la douceur;
il nous suffisoit alors de donner à nos sauvages
une idée de la justice distributive.
Les Ukakis n'étoient [point encore partis
que nous eûmes une nouvelle visite. Les prison-
niers que nous avions renvoyés après le combat
du 17 Juillet 1682, nous envoyèrent une dépu-
tation de six hommes, et de six femmes, pour
savoir comment leurs compatriotes étoient trai-
tés , et éxaminer quel seroit leur sort, s'ils ve-
noient se joindre à nous. 11 ne s'agissoit pas
moins que de 32 familles, et d'environ 150 in-
dividus de tout sèxe, et de tout âge. Je tins
conseil: nous avions une quantité immense de
grains. nos taureaux nés en 8 ], étoient déjà en état
de travailler; les vaches de la même année étoient
sur le point de mettre bas. Nous avions déja
même , quelques unes des jumens nées dans l'isle,
qui promettoient pour l'année suivante; et de
plus, une grande quantité de jeunes truies. Ain-
si nou^ avions de quoi nourrir tout ce monde,
et l'e-poir que les chevaux et les boeufs alloient
augmenter avec rapidité, puisque toutes ks an-
nées nous avions des mères ajoutées aux anciènnes.
Ainsi il fut conclu unanimement de ne point re-
fuser une si riche population: mais arin de ne
rien faire qu'avec connoissance de cause, j'éxi-
geai que les députés vécussent avec nous, qu'ils
travaillassent avec nous , et qu'ils connussent par
eux mêmes tout ce que l'on éxigeroit d'eux, et.
les avantages sur lesquels ils pouvoient compter.
Cette expérience fut très heureuse; mes sauvages
furent extrêmement satisfaits, et sur tout de la
condition qu'ils resteroient nos esclaves, jusqn'à
ce que nous les jugeâssions en état de se soute-
nir par eux mêmes. L'idée de la liberté civile
ne leur entroit pas dans la tête, mais ils voyoient
de leurs yeux, les avantages dont jouissoient ceux
qui en nous servant, faisoient partie de nos fa-
milles. Cependant nous les remimes au mois de
janvier, afin de tout préparer pour leur récep-
tion , ce qu'ils acceptèrent.
L'embarras étoit d'amener cette quantité de
femmes et d'enfans dans de frêles canots, et
même avec la felquque. Ils craignoient que d'un
voyage à l'autre, il n'arrivât quelques inconvé-
niens. Lorsqu'un des députés prétendit, qu'à
l'aîde de nos outils, il étoit facile de construire
un vaisseau ponté double de la felouque, et cela
saris employer de fer. Il s'en expliqua avec ses
anciens compatriotes qui en démontrèrent la posr
sibilité à Bentley. Ce point résolu, ils partirent.
Je leur engageai ma parole d'honneur d'aller les
chercher dans le tems; et nous les renvoyâmes
avec beaucoup de présens.
Aussitôt après , on se mit à travailler à la
nouvelle felouque. Elle étoit au moins de 80 ton-
neaux. Le plus difficile fut de la lancer à l'eau.
Nos sauvages avec de la filâsse de chanvre, du
latanier, et du bray de manu*, la calfatèrent et
la carénèrent parfaitement.
II
11 s'agissoit de loger nos nouveaux hôtes:
tous les avis se réunirent, à l'idée de bâtir deux*
nouvelles villes; l'une à la baïe septentrionale, et
l'autre vers le centre de l'isle, aux environs de
mon ancienne maison de plaisance, afin de jouir
des richesses que la nature nous offroit de ces
côtés là. Nous nous transportâmes aussitôt à la
baïe septentrionale. On donna au ruisseau qui
étoit très fort, le nom de de Bayriver, et à la
ville future celui d'Augustown par une raison
que l'on trouvera ci-après. L'emplacement fut
choisi à la rive droite de Bayriver, à peu près
à trois quart d'heure de marche de la mer, ce à
quoi nous fumes invités par quelques sources,
par la fertilité du terrain, par la quantité d'arbres
fruitiers ou autres. 11 n'y eut que le moulin qui,
par des raisons de localité, fut décidé à la rive
gauche du ruisseau , qui de côté étoit couverte
par une forêt très épaisse. On y envoya sur le
champ les ouvriers et les outils nécéssaires. Ils
construissirent la même année, une maison comme
la« mienne; trois autres comme les anciènnes, et
le moulin. Nous nous rendîmes de là à mon an-
ciènne maison de capagne, qui alors me parut,
comme elle l'étoit en effet, une misérable cahutte:
mais le pays étoit délicieux; les chaleurs, même,
y étoient beaucoup moins fatiguantes que dans
le reste de l'isle; car, quoique nous vissions des
montagnes, qui paroissoient plus hautes, cepen-
dant comme nous etions à la naissance des rivières
qui donnoient au sud, au nord, et à l'ouest, il
étoit clair que nous étions sur le terrain le plus
élevé du pays Toutes fois il nous fut très dif-
ficile de trouver un lieu ou l'on put asseoir une
habitation qui pouvoit denenir très considérable.
Les fontaines étoient rares, peu abondantes, et
n'eûssent
ic4 - ^.«xo
n'eussent jamais suffi à un moulin. Ce ne fut
qu'à force de rechercher., et en remontant les
sources qui versoient dans le torrent de l'ouest ,
que nous découvrîmes enfin un terrain en cuve,
au haut du quel, il y avoit une forte source, et
dans les coteaux au nord, un assez bon nombre
de petites; cette cuve étoit formée par une digue
naturelle, dont l'ouverture très étroite dans le
fond, n'a voit pas plus de 60 toises à la partie
supérieure.
L'avis général fut de faire un étapg de cette
çuve; j'y répugnai beaucoup, parce que c'étoit
une bien forte entreprise. Le terrain que l'on
"youloit mettre sou& l'eau, contenait environ 150
de nos arpens, ce qui faisoit de tour, plus d'une
heure de marche: il étoit rempli d'un bois très
épais qu'il falloit défricher en entier: neanmoins
la beauté du site, la fertilité des environs, la
fraicheur entrainèrent tous les suffrages. Je dé^
çidai seulement que le travail en seroit remis à
l'année suivante, mais j'approuvai que l'on ouvrit
une tranchée dans le bois fourré, depuis la digue
jusqu'à la principale source, Elle réussit parfai-
tement: nous eumes la satisfa&ion de connoitre
que des parties qui paroissoient marécageuses ,
se saignèrent parfaitement. On mettoif en ré-
serve, tout le bois que l'on ahattoit, et nous
eûmes dans le fond de cet étang, tous ceux dont
iious eûmes besoin, lorsque l'année, suivante,
nous vînmes nous y établir. Hércdia s'appliqua
avec, un zèle infatigable à donner de l'éducation
à ceux qu'il en trouvoit susceptibles. 11. s'étoit
attaché particulièrement à Vélès, et à la famille
de Old. Vélès avoit profité de ses leçons; mais
le fils dè Old, ce jeune homme qui avoit montré
tant de courage, et d'humanité au combat du 1.7
- * . '' Juillet
Juillet J6%1, étoit un véritable prodige* Héré-
dia me proposa de le donner lui et Vélès à Sal-
vatori pour l'aider dans les fonctions du ministère
respe&able dont il étoit chargé. 11 n'avoit pas
seulement en vue la religion, quoique personne
n'en connût plus que lui l'importance, et qu'il la
considérât, même en ne parlant que politique-
ment, comme la base nécéssaire de toutes les
sociétés; mais il voulut encore que le clergé fut
un noeud qui réunit tous les ordres de l'état. 11
faut, disoit-il, un corps dont la présence seule
rappelle au Souverain, qu'il doit à Dieu compte
de ses actions, et à ses sujets l'exemple, des ver-
tus; qui enseigne aux nobles qu'ils sont les dé-
fenseurs nés de l'autel, du thrône, et des toix;
au peuple qu'il ne peut espérer de bonheur que
dans la soumission à tous les loix divines et hu-
maines. Si les individus de ce corps sont tous
tirés de la noblesse, il est à craindre qu'ils ne
méprisent le peuple , et à coup sur, ils lui in-
spireront peu de confiance. S'ils étoient tous ti-
rés du peuple, l'amour propre, les prétentions
éxagérées pourroient s'y glisser; il- faut donc
qu'une juste moitié sorte de l'ordre, des nobles,
et l'autre du peuple, et qu'alors ils forment une
corporation à part, chargée du culte, d'enseig-
ner la saine doctrine, de veiller sur les moeurs.
Ils ne: devoient point avoir de représentans
dans les assemblées de la nation. Etrangers dans
les affaires, qu'on les trouve dans le temple, et
jamais dan» les intrigues: cependant, qu'ils soient
admis en corps , soit en présence, du Souverain ,
soit en présence des réprésentans de la nation,
et qu'ils soient entendus, lorsqu'ils auront à faire
des observations , ou des représentations sur la
religion, les moeurs, l'obéissance aux loix, ou
sur l'amour du prochain.
11 faut exiger d'eux une propriété honnête
qui les mette au dessus du besoin. Le ministère
auguste de l'autel ne doit point être un métier
pour s'enrichir, ou pour assurer la subsistance
de l'individu; mais il faut que l'individu au des-
sus des besoins de première necessité, ait pu se
livrer à l'étude des choses honnêtes: cependant
il faut que le sacerdoce ait des revenus fixes, et
que ce revenu soit fondé sur des fonds de terre,
C'est pourquoi il a été convenu que le Sou-
verain retiendroit presque le quart de toutes les
propriétés de l'isle; c'est sur cette portion q%'U
doit assigner ce qu'il jugera convenir pour l'en-,
tretiert des ministres du culte, en les distribuant
suivant-les différens grades d'une hiérarchie né-
cessaire pour maintenir l'unité des Principes, et
la. subordination.
D'après ces principes, nous déterminâmes
la hiérarchie, et le costume éclésiastique: bien
entendu que l'éxécution seroit subordonnée aux
besoins de la colonie. Le grand prêtre Salvato-
ri devoit porter une grande soutane violette, par
dessus, un surplis de toile blanche sans manches;
une espèce de mantelet violet brodé en fil blanc,
et un manteau violet à queue traînante. Il de-
voit avoir un bonnet quarré violet assez élévé,
brodé en blanc. Sous lui, pour lui rendre compte
et lui servir de conseil devoient être quatre vi-
caires généraux portant la robe, le mantelet et
le bonnet violets sans broderie , avec le manteau
court. Ensuite devoient venir les pasteurs, ha-
billés comme les vicaires généraux, mais en noir:
enfin les vicaires dont l'habillement devoit être le
même
>
même que celui des pasteurs, excepté qu'ils ne
devoient point porter de mantelet. Ces derniers
peuvent avoir sous eux des novices, ne portant
que la robe noire, le surplis, et le bonnet, sans
manteau.
il fut décidé que personne ne pourroit être
admis dans le chergé, qu'après un sévère éxa-
men, et une information juridique de vie et de
moeurs: que de plus tout candidat devoit prou-
ver qu'il avoit à lui un fond de terre capable de
le faire subsister. Quant aux terres qui devoient
être accordées aux éclésiastiques pour leur en-
tretien comme ministres du culte, je me chargai
de les distribuer à titre de dot, quand les circon-
stances le requèrreroient. On devoit passer de
grade en grade, excepté le grand prêtre qui pou-
voit être pris parmi les pasteurs, ou les vicaires
généraux. L'ordre étoit que les pasteurs s'as-
sembleroient et meprésenteroient trois candidats,
parmi lesquels je choisirois.
Héredia ayant mis VéJès et Old que nous
appellionsi Mathieu Old, en état de remplir lcs
fonctions auxquelles ils étoient destinés, on prit
jour pour les installer. La veille, je déclarai
que je nommois Hérédia Censeur général: nous
préférâmes cette dénomination à celle de procu-
rer général, quoique ce fussent les mêmes fonc-
tions, afin defaire connaître qu'il avoit inspec-
tion sur les moeurs. 11 n'y avoit que Salvatori,
Hérédia, Cologan, Muratori, et Raphael qui
sussent ce qui devoit se passer. * .
Lorsque nous fûmes rendus au temple, Sal-
vatori commença par une prière qu'il avoit com/
posée pour invoquer le Seigneur, et le prier qu'il
daignât nous éclairer. Ensuite il prononça un dis-
. cours pour annoncer qu'ayant besoin de coopé-
rateurs
dateurs dans les fondions saintes dont il étoit,
chargé, et s'étant muni de mon approbation, il
se proposoit d'éléver an ministère, le noble Anr
toine Vélès, et le bourgeois Mathieu Old. Hé%
rédia se leva aussitôt, et déclara que la religion
du Sérénissime Gouverneur (c'étoit la première
fois qu'on me donnoit ce titre qui me resta >
pouvant être surprise, il requeroit qu'il fut pro-
cédé à une enquête dç vie et de moeurs, et à un.
çxamen des lumières des candidats.
Cologan, Muratori, et Raphael se levèrent,
prêtèrent serment de dire la vérité, et déclarèrent
qu'ils çonnoissoient les candidats, pour être de
moeurs irréprochables: on procéda ensuite à l'in-
tèrrogatoire; les candidats répondirent fort bien,
mais Mathieu Old avec le plus de précision.
Alors Salvatori les revêtit des habits sacerdotaux
de vicaires, en prononçant des prières analogues
au sujet, Les nouveaux initiés entrèrent enfonc-:
tions , et le service divin fut célébré.
Nos sauvages qui n'étoient prévenus de rien,
étoient dans un étonnement et dans une admira-;
tion inconcevables. La nomination d'un des leurs
les touchoit vivement. Lorsque je sortis du
temple, je fus accueilli par des marques extraor-
dinaires de joie et de reconnoissance.
Le vieil Old vint avec toute sa famille se
prosterner à mes pieds: il me dit: Nous savions
que nous avions un bon maître, nous voyons
aujourd'hui que nous avons un bon père J'invi-
tai tout le monde à diner , et j'eus lieu de m'ap-
plaudir de cette mesure qui me livra les coeurs
de tous mes nouveaux sujsts.
Nous formions encore une compagnie dç
missionaires; nous connois^ions sous le nom de
Çalibi , ou Galibi, toutes les hordes de sauvages
qui
qui sont depuis là rive gauche de l'Orenoque,
jusqu'au Golphe du Mexique, à cause de là
conformité du langage; et depuis la rive droite de
l'Orenoque, jusque du côté du Brésil, nous lés
nommions en général Occayes ; ce sonytes langues
très différentes. Notre objet étoit, lorsque nous
aurions assez de bestiaux, d'envoyer, des gens
instruits courir ces forêts , et tâcher dé nous
amener par la psr iiasibn, de nouveaux colons.
Cette compagnie eut dans la suite le plus grand
succès.
Le i. Decembre ma femme ressentit quelques
douleurs, au point du jour. Je fis aussitôt aver-
tir Muratori et Mde Hérédia; les travaux furent
suspendus, on se rassembla en fouie devant ma
maison, et dans la salle. A dix heures ma femme
fut heureusement délivrée d'un gros.garçon bien
sain. 11 fut porté au temple en grande cérémo-
nie , et ténu comme sa soeur sur les fonds de bap-
tême par toute la nation. La joie fut générale
et excessive; je fis donner au nouveau né le noiri
d'Auguste, et je reçus en cérémonie des comph-
inéns qui étoient bien l'expression de l'affe&ion'
que chacun mé portoit.
Nos femmes furent fécondes cetté année.
Plus des trois quart accouchèrent. On ne voyoit
que mères allaitant leurs enfans. Les dimanches,
toutes se rassembloient dans ma grande salle.
Nobles, bourgeois, esclaves, tout étoit égal.
Le grand titre pour être admis, étoit d'être mère:
les femmes grosses n'étoient reçues que comme
novices. Cette touchante et innocente récréation
étoit une école de toutes les vertus: c'étoit mêirie
une école de langue angloise; car ma femme,
Betti, Cologan, Hérédia, et moi avions fait de
la
la correction du langage une plaisanterie, qui,
en amusant, tournoit au profit de l'instruction.
La bénédiction du ciel étoit réëlement ré- .
pendue sur notre isle, ce qu'outre la grace de
Dieu, on pouvoit attribuer aussi à la salubrité de
l'air , à l'abondance des subs istances de tous
genres, et à un travail continuel mais modéré.
Nos cinq vaches anciènnes, et les trois nées dans
l'isle, nous donnèrent trois veaux et cinq gé-
nisses; ce qui nous prognostiquoit de plus, que
l'anne suivante, nous aurions onze vaches pleines.
Les sept jumens anciènnes et cinq pouliches étoient
pleines aussi, et nous donnèrent dans le com-
mençement de l'année suivante, sept pouliches,
et cinq poulains. Quant à nos cochons, sur 63
truies, 61 devinrent pleines et nous donnèrent
plus de 250 petits.
Le reste de l'année n'eut rien d'intéréssant,
sinon que pour économiser notre poudre, nous
encourageâmes l'exercice de l'arc. Chaque mâle
dès l'âge de 15 ans devoit avoir son arcV Pour
accoutumer aussi aux artries à feu, je donnois
aux bourgeois une fois par an i trois coups à ti-
rer par tête, et je les envoyois à la chasse; il
étoit bien rare qu'ils manquassent leurs coups.
La flute étoit devenue a&sez commune; on
étoit.parvenu à percer et à tourner des fifres.
Nos sauvages aimoient baaucoup cet instrument;
nous n'avions point de compositeurs, mais ma
femme et Hérédia àvoient instruits des hommes
et des femmes qui étoient capables de jouer, et
de chanter à livre ouvert; ils avoient eu soin de
noter tout ce dont ils avoient pu se ressouvenir,
ce qui formoit un volume très considérable, et
nous donnoit au temple et dans la société, des
concerts qui avoient leur agrément.
C'est
Cet ainsi que nous terminâmes l'année itfgf,
et que nous nous rendions dans-le temple pour
y célébrer, et invoquer le Seigneur le i. Janvier
1686.
Nous travaux étoient bien allégés. t 6 chevaux
de trait et deux boeufs nous les rendoient légers.
Au besoin nous pouvions y joindre douze bêtes
de deux ans , auxquelles un exeicice modéré
étoit utile. Nos maitres de métiers avoient formés
des ouvriers, dont quelques uns les surpassoient;
surtout les charpentiers, et les tourneurs Lorsque
les maisons d'August Town furent en état, les
deux felouques mirent à la voile sous la conduite
de Bentley et de Raphel pour aller chercher les
familles Ouayes que nous attendions.
Le petit Karl Holly-Burn commençoit à dé-
montrer Un cara£tère atroce. Les deux jeunes
gens que l'on ne pouvoit assujettir au travail,
que par des châtimens , étoient un jour avec une
échelle à dénicher des pigeoneaux, le long de
mon ancien rocher. L'ainé étoit au haut de l'é-
chelle , le cadet la tira, et fit culbuter son frère,
de manière que ce fut miracle qu'il ne fut point
tué. Un esclave appellé Nicolas qui avoit vu
cette indignité, lui demanda pourquoi il s'étoit
porté à cet excèes; il eut l'impudence de lui ré-
pondre que c'étoit parceque lui Karl étoit l'amé
de la famille, et que son frère Philips étoit un
voleur dont il vouloit se défaire. Ce ne fut que
bien long-tems après que je fus instruit de cette
atrocité.
Lorsque les Occayes arrivèrent, nous comp-
tâmes qu'ils étoient 153 individus de tout séxe,
et de tout âge r ainsi la colonie étoit alors deplus
de 400 âmes. Environ 100 en état de porter les
armes, et 50 qui approchoient de ce tems. Hé-
rédia
qui étoit nommé gouverheur d'August-bourg ayant
isous lui quatre familles de gentils-hommes, et
cinq familles de nos anciens Oecayes, prit avec
lui à peu près le tiers de nos nouveaux venus,
et alla à August-bourg; Je lui donnai un^ombre
proportionné de chevaux, bestiaux, cochons et
chèvres* 11 eut encore le tems de cultiver quelques
terres avant la saison pluvieuse; et pendant les
pluies, il perfectionna les maisons bâties. 11 en
construisit quatre nouvelles, et un temple dont
ïa désserte fut donnée à Mathieu Old, qui à
cette occasion fut élevé , ainsi que Vélès au grade
de pasteuri
Dès que la belle saison fut, de retour nous
nOus occupâmes de la nouvelle ville projettée:
il fut décidé qu'elle se nommeroit SudmerTOwn,
et qu'elle seroit déclarée capitale de l'isle. Nous
eûmes des peines infinies à défricher le fond des
terres qui devoit être converti en étang; mais
quand il fut hétoyé, on vit qu'il étoit impossible
de choisir un terrain plus riant -, plus saiubre, et
plus fertile., ,
L'emplacement de ma maison fut marqué aii
nôrd-oij-est de l'étang, par des raisons de loca-
lité. Il y avoit de, ce côté une seconde cuve
d'environ 6o toises de longueur, sur environ dix
de largeur. Les niveaux ayant été pris, il fut
reconnu; que lorsque la digue du grand étang
seroit faite, les eaux s'éleveroient dans lés mi-
lieu du canal -, et de ce second bassin, à la hau-
teur de plus de neuf pieds, Ma maison fut mar-
quée en face de ce canal. Devant il devoit y
avoir un beau partèrre; de mes fenêtres j'avois
la vue du canal et de tout l'étang. Les deux cô-
tés du canal furent plantés en allées de citroniers,}
d'orangers * et de eaeoos: entre ma maison, et là
digue,
digue, bn laissa un bois fourre , dans lequel on
ouvrit une route pour communiquer à la digue >
et àu moulin qui rut placé au bas de la digue J par
la suite, j'y fis pratiquer des sentiers qui con-
duisoient dans deslieux très agrestes , tt dans des
Vallons ou il régnoit une éternelle fraîcheun
Lorsque, par la suite des tems , les bords du
grand étang furent garnis d'habitations, les plus
grands Souverains de l'Europe avoient sans doute
une résidence , et des jardins plus riches; mais
je doute qu'il y en eut un seul qui eut une de*
meure aussi riante, et aussi vivante que la mienne.
Cette opération nous donna une Incommo-
dité passagère. Le bois que nous avions défri*
ché, étoit rempli d'une multitude de cette espèce
de châts que j'avois trouvés .dans le pays, et
d'oiseaux de proie. Nous .leur fîmes une guèrïfc
sanglante. Nos sauvages les manquoient rare-
ment avec leurs flèches; on employa encore lest
Mes, les trappes; et si nous ne parvînmes pas Y
les détruire, nous les éclairâmes au point qu'ils
nous incommodèrent peui
La digue nous donna plus de peine que rtouâ
ne l'avions prévu. Il fallut la piloter; cela nous
tint jusqu'au tems du labourage , qui étoit tou-
jours notre objet principal. Je fis cultiver, et
ensemencer une vingtaine d'arpens dans les envi*
rqns du nouvel étang, afin de les trouver., lorsque
je viendrois y habiten L'infatigable Muratori
avoit trouvé daus les bois* des hêtres, ou au
moins des arbres, dont le fruit ressembloit beau-
coup à celui des hêtres , et en avoit toutes les
propriétés: il employoit les enfarts à en ramas-
ser les graines. Cette découverte eut pour nous
des suites agréables: d'abord il fit ériger une hui-
lerie , et nous assura que lorsque l'huille qu'il ie-
ii H roit
voit, seroit vieille, elle ne seroit pas au dessous
de celle d'olive, ce qui se trouva vrai. Mais le
plu>, grand agrément que nous en tirâmes, c'est
que Fabricio me fit tout de suite des croisées
commes celles dont on se sert en Europe. Au
lieu de carreaux de vèrre, on colloit sur le> bois
des feuilles de papier que l'on imbiboit d'huile;
il devenoit alors transparent, et servoit presque
comme le vèrre. Le seul inconvénient étoit;
qu'il fallpit à ces croisées du fer, pour les gonds,
crochets, et garnitures. C'étoit me déchirer
les entrailles; car nous n'avions aucun moyen
de nous procurer du fer. Sur mes représenta-
tions , on m'accorda qu'il n'y auroit de fenêtres
garnies que dans mes appartemens, pour, ma
personne, et de représentation: dans toutes les
autres, il n'y avoit .qu'un chassis d'une seule
pièce, qui rie tenoit qu'à des crochets de bois;
mais d'un autre côté, on parvint à faire des socs
de charues, et d'assez bonnes bêches de fer, ce
qui nous fut d'une grande économie.
Nos sauvages nous apprirent que l'espèce de
carottes que nous avions trouvée, et qu'ils nom-
moient Hétich, se reproduisoit en coupant des
mofceaux de la racine. Cela nous fut très utile;
car cette racine , nos choux, et nos pommes de
terre, étoient nos meilleurs légumes. Us nous
firent encore connoitre un arbre qu'ils nommèrent
le Ouarouchi, et nous enseignèrent à en tirer le
suif: en l'entaillant, on en tiroit encore un lait
très actif contre les vers des enfans. Depuis ce
tems, les chandelles devinrent très communes.
On les perfectionna en les retrempant, lorsqu'elles
étoient faites, dans la cire, ce qui les empêchoit
de couler, et les rendoit aussi propres que de la
bougie. , , -;
; ;Mais
Mais pendant cette saison, il y avoit eu une
délibération bien importante. Les femmes sau-
vages sont en général d'une fidélité à toute
épreuve: mais les mariages ne dépendant que de
la volonté des parties, les filles sont moins ré-
servées; etilparroissoitque quelques-unes avoient
déja été la dupe des deux petits Holly-Burn, qui
étoient sans moeurs, comme sans réligion.
Les sauvages en témoignoient du mécon-
tentement; lorsqu'enfîn ces deux garnemens eurent
l'impudence d'insulter des femmes mariées. Sal-
vatori, Hérédia , et Mathieu Old sentant toutes
les conséquences d'un désordre qui pouvolt en-
trainer une révolte, ou au moins des meurtres,
s'empressèrent de rassembler les nouveaux venus,
et d'y faire venir les anciens afin de donner de la
confiance. D'abord Mathieu Old leur fit con-
noitre l'importance que nous méttons aux ma-
riages; que nous ne reconnoissions que ceux
qui avoient été contractés conformément aux loix,
sans toutes fois gêner la liberté des parties; qu'ainsi,
les jeunes filles qui se trouvoient recherchées en
mariage, devoient avertir les poursuivans, de se
déclarer à leurs pères et mères; que les pères et
mères et la jeune fille agréant la recherche, il falloit
que les parties en prévinssent Salvatori comme
prêtre et Hérédia comme partie publique, et
qu'alors le mariage se contra&eroit publique-
ment, et seroit ensuite protégé par la loi: mais
qu'à moins de cette formalité la loi ne pouvoit
protéger un engagement qu'elle ne connoissoit
Î)as. \ enant ensuite aux femmes mariées , ils
eur promirent forméllement qu'il y auroit des
punitions sévères décernées contre ceux qui ose-
roient les insulter; mais que les personnes ou-
tragées dévoient s'abstenir de toute vengeance
H a per-
personnelle, attendu que la sureté puMiqne éxi-
geoit que la loi punit quiconque avoit frappé ou
injurié un individu qelconque. Ces raisons cal-
mèrent les; esprit pour le moment.
Hérédia et Salvatori s'en expliquèrent avec
l'intérêt personnel que j'avois dans l'évenement
qui avoit donné. lieu aux mesures qui venoient
d'être prises. Il fut résolu de rendre une ordon-
nance à ce sujet; et voici la forme qui fut ob-
servée.
On prépara dans la grande salle une espèce
de trône sur lequel j'étois placé. A droite et à
gauche, étoient tous les gentils-hommes avec
leurs femmes derrière eux , dont ils étoient sé-
parés par une petite barrière qui traversoit en-
suite la salle: plus loin, et dans la même ligne,
étoient ceux à qui j'avois donné le droit de bour-
geoisie; enfin tous les esclaves complétoient l'as-
semblée.
Lorsque tout le monde fut placé, Hérédia
accompagné de Domingo , et d'Olmédo qu'il
s'étoit donné pour adjoint, entra dans un costume
assez singulier. Arrivé avec ses deux acolytes,
à la dernière barrière , tous trois me firent une
profonde révérence , ils en firent une seconde au
milieu de mon enceinte, et une troisième lors-
qu'ils furent au pied de mon estrade, Hérédia
dit alors à haute voix: Sérénissime Gou-
verneur, le grand prêtre, en vertu,des devoirs
de sa charge, et de ses droits émanés de votre
autorité suprême, demande à être introduit en
votre présence. Je lui répondis assis et couvert,
que je permettois qu'il fut admis. Hérédia se
retira comme il étoit entré, et rentra bientôt
après, conduisant le grand prêtre et ses deux
moi, en me cachant par égard

aco-
acolytes. Il tenoit alors une baguette blanche à
la main, avec laquelle il marquoit les endroits
ou le corps éclésiastique devoit faire les révé-
rences* A la troisième, je me soulevai de mon
fauteuil, j'otai mon chapeau, et me recouvris
au même instant. Salvatori me représenta que
les bonnes moeurs étoient le gage de la félicité
et de la tranquilité publiques; qu'elles ne pou-
voient pas exister , s'il n'y avoit pas des loix qui
protégeassent le mariage et l'innocence; qui dé-
eernâssent des peines contre ceux qui oseroient
troubler l'ordre public établi par la loi: qu'en
conséquence, il me supplioit de rendre une or-
donançe qui réglât la forme que devoient obser-
ner ceux.qui se marioient, et les châtimens à in-
fliger à ceux qui souilleroient le lit conjugal, ou
qui abuseroient de leurs forces morales ou phi-
siques pour insulter et séduire l'innocence. Je lui
répondis; Je vois avec sasisfaction le zèle avec
lequel le clergé remplit les fonctions augustes
que je lui ai confiées. Je prendrai votre de-
mande en considération; mais je ne veux rien
statuer avant d'avoir consulté mon peuple, ma
noblesse, et prix l'avis de mon conseil. Le cler-
gé doit être assuré de ma bienveillance et de ma
protection.
Lorsque le clergé se fut retiré, Cologan mon-
ta sur mon estrade, et se mit à genoux devant
moi. Apparement qu'il jouo't le role de chance-
lier. Il étoit censé prendre mes ordres: ensuite
s'étant relevé, jl dit: Le Sérénissime Gou-
verneur ordonne que les représentans de la
noblesse, et de la bourgeoisie se rendent à j
heures après midi, dans les lieux qui leur seront
désignés , pour y délibérer sur les objets qui
leur seront présentés.
On croit bien que les bourgeois n'enten-
doient pas trop ce que signifioient ces formali-
tés: Cependant ils furent flattés de la confiance
que je leur témoignois, et comme les sauvages
ont en général le sens droit, et juste, ils. con-
çurent très bienHérédia, qui leur expliqua mes
intentions. La noblesse y acquiésça de même,
et le landemain il parut une ordonnance portant
en substance: que ceux qui desireroient se ma-
rier, devoient se présenter devant le censeur gé-
néral , mais du consentement de leurs pères ôt
mères, ou de leurs tuteurs, s'ils étoientmineurs;
que si le censeur , après les publications et en
quêtes, ne trouvoit aucun empêchement, il leur
donneroit un certificat; qu'alors les parties se
rendroient au temple, ou le grand prêtre les ma-
riroit publiquement, et inscriroit sur son registre
l'acte de mariage; que tout autre mariage seroit
déclaré nul; que tout homme qui outrageroit une
femme mariée, seroit, s'il étoit gentil-homme,
dégradé de noblesse et décapité; s'il étoit bour-
geois, frappé de jo coups de bâton et pendu;
l'esclave frappé de 40 coups de bâton et pendu.
Même traitement seroit fait à celui qui butrage-
une fille libre, à moins que cet homme n'étant ni
marié, ni esclave , la fille ne consentit à l'épouser.
La fille séduite sans violence, n'avoit aucune plainte
à former; puisque suivant l'observation de Sal-
vatori, la violence vient de l'homme, et la sé-
duction de la femme.
Une e clave séduite par son maître, ou par
les enfans de son maître, étoit affranchie de droit,
et le maître condamné à pourvoir à la subsistance
de la mère et de l'enfant.
Comme on n'avoit jamais entendu parler
parmi nos esclaves d'une femme infidèle, ou d'un
- mari
mari qui abandonnât sa femme, il fut trouvé sage
de ne point parler d'un crime dont le peuple n'a-
voit nulle idée. Dès que cette ordonnance eut
reçu ma sanction, elle fut publiée, et expliquée
de manière que personne n'en pouvoit prétendre
cause d'ignorance: Hérédia et Salvatori avoient
prémédité à mon insçu de châtier les deux Holly-
Burn i et voici comme ils exécutèrent leur dés-
sein , dont l'exécution fut confiée à Mathieu Old.
Deux jeunes indiènnes soeurs s'étoient étab-
lies dans une des cabanes que nous avions con-
struites au premier moment de l'arrivée des es-
pagnols. Muratori prenoit de préférence leurs
maris pour l'accompagner dans ses courses. Les
deux Holly-Burn avoient choisi ces deux jeunes
femmes r et les harceloient dans l'absence des ma-
ris , et quelques fois même à leur présence: ils
avoient même essayé la violence. Muratori em-
mena les deux maris, comme il lui arrivoit sou-
vent, et Mathieu Old s'étant dépouillé à la ma-
nière des sauvages, se mit en embusade dans un
buisson derrière la baraque des deux soeurs, aux-
quelles ils avoient donné le mot. A la nuit tom-
bante, les deux petits Coquins ne manquèrent
pas d'entrer dans la cabane. Les deux soeurs
les reçurent plus amicalement que de coutume;
cette bonté les enhardit; ils voulurent se satis-
faire, et se croyant hors de portée d'être enten-
dus: ils usèrent de violence Aux cris des deux
soeurs, Mathieu Old accompagné de huit indiens,
accourt. Ils saisissent ces deux messieurs, et leur
infligent une corréction propre à les dégouter pour
la vie de pareilles entreprises. Hérédia qui étoit
avec moi, lorsqu'il entrèrent en se cachant, me
dit tout bas, de ne pas faire semblant de les
voir, et puis il me conta ce qui venoit de se pas-
ser.
ger. Maïs ce ne fut pas tout: Hérédia huit jours
après, les fit chercher, et exigea qu'ils avouassent
la vérité. Ils voulurent d'abord se défendre, mais
quand ils le supplièrent à genoux dç leur par*
donner. Hérédia leur fit une réprimande sévère;,
leur déclara qu'à là première faute de leur part,
aucune considération ne les sauveroit de réchafi-
faud, et les renvoya; mais la douceur, les ré*
montrances et les punitions glissoient également
çur ces coeurs de bronze,
La digue faite, les fontaines qui eonduisoient
i l'étang nétoyées, nos terres ensemencées, noua
vîmes arriver la saison des pluies avec plaisir.
Ce rems étoit pour nous celui du repos et des
plaisirs jnnocens. Nous étions désormais au des-r
sus des besoins; nos greniers étoient chargés dç
froment, de ris et a'orge; nous avions même
deux, années en avance, parce que les meilleures
têtes avoient pensé que nos grains et nos toiles
pourroient nous, aider à acquérir les choses qui
nous manquoient, s'il se présentoit une occasion
imprévue et favorable. C'étoit seulement du fer
dont il étoit question, et à la longue du plomb;
pour le cuivre, nous avions bien nos canons de
cuivre, mais nous n'avions pas l'industrie d'en
faire usage.
Après avoir soigné les bestiaux, nous nous ras*
semblions dans dc grandes salles. Nos assemblées
avoient quelque chose depiîrorésque. Les femmes
filoient tricotoient, cousoient, faisoient des cha-*
peaux de paille. Des hommes et des enfans fi-
loient du poil de.chèvre; d'autres tournoient;
on s'appliquoît, sur tout à apprendre l'anglois;
c'étoit pour les maîtres et les écoliers plustôt un
amusement qu'une étude, et pour tous, un fond
de conversation inépuisable. Une chose remar-?
; quable,
quable, étoit la réunion de la familiarité, et de
Ja subordination. Au lieu des dénominations de
nobles, bourgeois, et esclaves, on aaroit pu
dire capitaines, lieutenans, soldats; il auroit même
été plus juste de nous comparer à un collège,
dont j'étois le révérend père recteur; les nobles,
les préfets; les bourgeois, les régens ou les ré-
pétiteurs; les esclaves, des écoliers dont on avoit
le plus grand soin.
Lés pluies ont quelques fois deux et trois
jours d'intervalle, et c'est alors un plaisir de voir
croître les semences; elles augmentent d'heure en
heure. Je montois alors à cheval, et j'allois voir
Hérédia à August-Bourg. Nous avions fait des
mords de bois de fer, auxquelles les chevaux ob-
éissoient fort bien, et nous fabriquions une es-
pèce de selle que Cologan nommoit à la hussarde.
Jilles étoient d'un seul morceau: les deux arçons
fort relevés, avec un cuir allant de l'un à l'autre,
servant de siège; sous les deux panneaux, il y
avoit deux petits coussins séparés l'un de l'autre j
sur le tout une pelisse qui servoit de couverture
et de housse. Cet harnachement étoit commode
et agréable.
En repassant par l'étang, je trouvai les eaux
éxtrêmement montées, et il fut résolou de l'em-
poissonner. Nous fimes pêcher dans la Nurse,
çt dans la baïe River, et transporter le poisson
avec beaucoup de soin. Nous donnions aux pois-
sons les noms de carpes, de brochets, tanches
etc. Nous avions de même baptisé le gibier.
Nous avions deux espèces que nous appellions
faisans. L'un avoit le plumage noir et une çrète
rouge pendantç comme celle d'une petite poule
d'inde; l'autre avoit une crête huppée, le des-
sous de la gorge sans plumes, et la peau rouge.
La
112, 4DOCXXX»
« .
La perdrix ressembloit beaucoup à celle d'Europe
quoique plus petite.
Cologan se mit en tête d'apprendre à danser
aux femmes nobles, et aux jeunes gens. 11 ré-
ussit très bien à leur montrer un pas de deux,
qui est d'usage" en Angleterre, et à leur faire
éxécuter des contredanses et des colonnes an-
gloiss. Nos instrumens croient des flutes, ou des
fifres avec des tambours qui marquoient la mesure.
Ils étoient recouverts avec des peaux de tapis,
et Muratori ayant instruit des jeunes gens, il nous
servirent, comme en liurope, à indiquer par
les différentes batteries tout ce que l'on jugea à
propos.
11 étoit facile de remarquer que la chaleur
du climat, et la facilité des subsistances por-
toient à la mollesse. Pour remédier autant que
possible à ce vice, il fut ordonné que tout le
monde , sans distinction de rang, ni de séxe, se-
roit obligé de se lever au point du jour, éxcep-
té les enfans en bas âge et les infirmes; et nous
instituâmes des inspecteurs qui avoient le droit
d'entrer dans les maisons. La prière se faisoit
dans le temple au soleil levant, qui dans ce pays,
paroit presque toujours à six heures du matin.
Les jours de fête, à la même heure, tout le monde
étoit obligé d'assister au service divin; par la
suite, lorsque nous devinmes plus nombreux, il
y eut deux services, afin-que ceux qui avoient
du garder la maison pendant le premier, pussent
aller à second. Les dimanches il y avoit un se-
cond service à quatre heures du soir, qui duroit
jusqu'à cinq: après on se retiroit sous des arbres,
ou dans des salles; et les danses duroient jus-
qu'à la nuit.
A présent que nous avions trois villes, une
grande quantité de denrées, beaucoup d'objets
de commodité, le moment aïrivoit d établir le
numéraire, ou le signe représentatif: mais il s'y
présentoit des difficultés infinies. Premièrement
nos sauvages, même ceux qui parloient l'anglois,
conçevoîent difficilement, que l'or pût avoir un
prixpuis, nos papiers qui étoient des espèces
d'images, leur plaisoient davantage que les pièces
d'or. Enfin en faisant circuler le numéraire, il
falloit donc établir l'impôt, et des ammodiations,
sans quoi il se seroit trouvé que, donnant tou-
jours , et ne reçevant jamais , je serois devenu le
plus pauvre du pays. Il fut résolu que d'abord
je donnerois des appointemens aux nobles; qu'ils
seroient obligés de prendre dans mes magazins
les cuirs tannés, le sucre, l'huile, et autres ob-
jets , de manière que ce que je donnerois tous
les ans, me rentrât par une autre voie. Tout
cela n'étoit qu'un jeu entre nous: mais il servit
à accoutumer nos sauvages à connoitre le prix du
numéraire. L'émission pour la première année.
ne fut que de cent livres sterlings, environ neuf
mille trois cent trente trois réaux de Vellon.
Nos manufactures étoient en pleine activité.
Nos plantations en tabac et en cannes de sucre
avoienten tout le succès possible. Nous faisions
du chocolat qui n'ayant ni vanille, ni canelle,
n'étoit pas très agréable, mais étoit très sain,
La distinction des rangs étoit parfaitement
établie. Nous jouissions, moi, ma femme, et
mes enfans d'une prééminence que personne n'i-
maginoit de nous contester. Pour moi sur tout,
on me rendoit des honneurs extraordinaires; mais
il faut convenir que je devois cette considération
moins à moi, qu'à l'importance que lès meilleures
têtes
têtes mettoîent à ce que je fusse respecté.' Ma
femme elle même afte&cit au temple, et dans
toutes les cérémonies publiques , de me saluer
profondément, et éxigeoit que je ne lui rendisse
qu'un léger coup de tête. Après moi, venoient
Hérédia, Salvatori, Cologan, Muratori et Bent-
ley qui étoient comme mes principaux ministres.
Vendredi jouoit un role à part, comme étant de
mon intérieur. l es nobles suivoient, enfin les
bourgeois, puis les esclaves, et encore parmi
ceux-ei, falloit-il distinguer ceux qui par leur in-
telligence et leur zèle , nous étoient plus précieux;
mais les nuances entre les'çlasses étoient téllement
imperceptibles qu'à peine étoient elles apperçues.
Aussitôt que les pluies furent passées, Ma-
thieu Old me sollicita de lui permettre d'aller,
avec deux jeunes gens, en mission dans son pays,
pour éssayer de nous ramener quelques recrues.
J'y consentis et j'ordonnai que l'on armât la der-
nière felouque. Ils partirent sous la conduite de
Raphael Aussitôt après, je me rendis à la nou-
velle habitation projettée, et j'y fis venir les ou-
vriers nécessaires.
L'étang étoit plein: il formoit une petite
mer. Ma nouvelle maison fut quant au fond,
'semblable aux premières; avec cette notable dif-
férence que l'on y ajouta quatre pavillons de vingt
pieds chacun, aux quatre angles. Chaque pa-
villon formoit une chambre de 20 pieds en tous
sens, ce qui me donnoit un logement considé-
rable. Devant la porte de la salle du centre, il
y avoit aussi en dehors un vestibule dans lequel
l'escalier étoit placé; et pour cette fois, il fut
décidé que tout le bas seroit planchéié. En de-
hors il devoit y avoir deux bâtimens pour les
écuries et pour les esclaves; on devoit «ncore
cette
cette année construire le moulin, deux maisons
ordinaires et le temple: à côté du temple on éleva
aussi deux salles isolées , de 30 pieds de large sur
50 de longueur, et 24 d'élévation sou* poutre,»
oui étoient déstinées à servir de salles déxerciee
et de danse. Nous Vîmes que c'étoit tout ce
que nous pouvions faire pendant cette saison,
parce que n'ayant pas trouvé sur les lieux, de
pièrres à chaux , il falloit tirer la chaux de Pau-
line Town.
J'uvois présumé que la course de Mathieu
Old ne seroit que 12 à 15 jours; je commençai
à m'inquiéter, et enfin le vingtième, j'ordonnai
que l'on armât l'anciènne felouque pour ailer à
la recherche. Ma femme venoit de sèvrer mon
petit Auguste, avec tant de prudence, que sa
santé n'en soufrit point La felouque ayant bc*
soin d'être carénée, on y travailla sur le champ,J
mais heureusement, avant qu'elle fut en état de
mettre à lâ voile , on découvrit nos voyageurs.
Un instant après , on vint m'avertir que la
felouque étoit pavoisée de banderolles et de
fiames, ce qui étoit d'un très bon augure je
me rendis sur le rivage avec ma femme; on y
accourut de toutes parts. Dès que la felouque
eut jetté l'ancre, Raphael se mit clans un canot *
et vint à terre me prier de me rendre à bord,
disant qu'il me demandoit la permission de ne
pas m'en dire davantage. J'entrai dans la canot
avec ma femme, Cologan et la sienne. Lorsque
je fus monté dans le bâtiment, Mathieu Old vint
embrasser mes genoux, en me disant: Bon Pa-
pa , recevez avec bonté ces enfans que je vous
amène. Cétoient onze garçons, et onze filles
de la plus charmante figure, qu'il avoit enrolés*
Le plus vieux de toute la bande n'avoit pas 1g
ans.
ans. Je relevai Mathieu Old et l'embrassai; puis
je considérai avec admiration cette jolie recrue.
Les garcons étoient d'un côté, les filles de l'autre,
tous s'étoient promis mariage , et devoient le
contracter sous mes auspices, C'étoient toutes
figures angéliques. Aussitôt j'ordonnai que l'on
allât à terre préparer une réception conforme à
la joie que j eprouvois: en attendant, je m'assis
au milieu de mes nouveaux enfans pour reçevoir
leurs carésses. Ma femmé avoit rassemblé au-
tour d'elle les jeunes filles: je croyois voir une
divinité au milieu de ses nimphes. On distrw
bua quelques rafraichissemens que j'avois appor-
tés. Quand nous eumes mis pied à terre, nous
trouvâmes toute l'habitation en haïe, avec tout
ce qu'il y avoit de flûtes, de fifres et de tam-
bours. La marche commençoit par Mathieu
Old donnant le bras à la petite Cologan, ensuite
à la file nos jeunes gens donnant le bras à leurs
futures , et enfin je venois avec ma femme bé-
nissant le Seigneur , et nageant dans la joie.
Nous arrivâmes au milieu des cris de joie au gou-
vernement. Nous régallâmes le mieux possible
nos,nouveaux venus, et leurs conducteurs. Cette
nuit toutes les filles couchèrent dans la chambre
demafemme; onnousfitdes lits dans le haut pour
moi et pour les garçons. J'envoyai avertir Hé-
rédia de se rendre auprès de moi en diligence,
avec sa femme. Le landemain au point du jour,
ma femme, Betti , et la Cologan parèrent les
jeunes vierge9; moi et consors les jeunes maris,
et nous nous rendîmes au temple dans le plus
grand appareil. Ma femme et moi présentâmes
l'un après l'autre les nouveaux mariés, et Salva-
tori confirma leur mariage. Le reste de la jour-
née se passa en festins et en danses. J'avoit
fait
fait préparer une chambre pour chaque couple,
dans laquelle nous les conduisimes l'un après
l'autre. Je déclarai que je donnois les onze
jeunes femmes à ma femme . et je pris pour moi
les onze petits maris; c'est-à-dire, que je lesat-
tachois plus particulièrement à ma personne
Salvatori, Bentley, Mathieu Old, et moi
nous nous hmes un -plaisir de former, et d'in- .
struire les hommes et les femmes. Betti et la
Cologan s'attachèrent de même aux femmes.
Nous eumes lieu de nous applaudir de nos soins.
Ils ne nous quittèrent que lorsqu'ils furent en
état de remplir les devoirs de citoyens, et à me-
sure que le trop grand nombre d'enfans leur fit
«ne nécéssité de s'établir. Ils nous restèrent con-
stament dévoués.
Les Ukakis nous firent aussi une visite, et
nous amenèrent quatre prisonniers, et une femme.
Je les attachai, mais je soupçonnai que le désir
d'acquérir de nos colifichets, et de nos vins, les
engageoit à des entreprises injustes. Je les fis
avertir par Vendredi de prendre garde à eux,
mais la suite me prouva qu'ils avoient fait peu
d'attention à mes remontrances.
Ma nouvelle habitation éteit alors l'objet de
tous nos soins. J'y allois tous les jours, et
quelques fois ma femme m'accompagnoit à cheval.
Un jour elle voulut se rendre à la forge de Ca-
cabellos pour quelqu'ouvrage qu'elle avoit à com-
mander. Le nazard fit qu il n'y avoit à la maison
aucun domestique dont e;ie put se servir: elle
monta sur one petite jument qu'on appelloit Li-
sette, qui étoit extrêmement douce, et demanda
à son fils-Karl de l'accompagner à pied. En pas^
sant le long d'un revers élevé de plus de 10 pieds,
la jument tout-à-coup se câbra, et se précipita
en
22g 4000X0!»
en bas du revers: ce fut par miracle quelle hé
fut pas tuée, Je frémis quand j'appris le eruel
accident, que je, ne pduvois concevoir , car la
petite bête étoit la douceur même. Ma femme ert
fut quitte pour de fortes confusions. Trois ans
après, ayant renvoyé de chez moi Nicolas qui
étoit le confident de toutes les sottises de Karl,
il conta alors que Kari s'étoit vanté à lui d'être
l'auteur de ce désastre en enfonçant une épingle
dans lê flanc de cette jument. Ce scélérat ajou-
ta même: j'espérOis que là » . , se câsseroit le
col* Il fut heureux que je n'aie pas été instruit
sur le champ, car il auroit payé son crime de
sa tête: mais et qui me surprit encore plus, ca
fut d'apprendre que HoldrirtoS avoit su ce qui
s'étoit passé, et qu'il n'en avoit jamais parlé ni à
« Karl, ni à personne.
J'allai prendre possession de ma nouvelle ré-,
sidence. Elle étoit délicieuse. Il fallut faire une
nouvelle distribution des hommes. Je gardai
près de moi le grand prêtre Salvatori, Bentley,
Vendredi , et Muratori qui étoit de là plus à por-
tée de faire ses recherches. Hérédia avoit la
gouvernement d'Augustrown, et sous lui Vélès
pour éxereer le ministère du culte* Cologan
eommandoit à Pauline Town, et Mathieu Old Ile*
vé à la dignité de pasteur, y présidoit au culte,
Sédillo * Cacabellos, et la plus part des maître»
ouvriers s'y fixèrent à cause des établissemens
utiles qui y étoient déja. Pour la petite Cologan*,
il étoit rare qu'elle ne fut pas près de ma femme;
elles étoient inséparables. J'avois encore près da
moi les onze derniers couples, et l'affection qu'ils
me témoignofent . m'attachoit encore plus i
eux.
Quel
Quel changement! ce malheureux solitaire*
§ui déploroit son sort, étoit devenu, sinon un
ouverain, au moins le chef d'une famille puis-
sante. Nous occupions trois villes. Notre po-
pulation s'élevoit au dessus de 450 âmes. Nos
chevaux et notre bétail s'accrurent encore plus
cette année que les précédentes: pour les cochons,
les boucs, les chèvres et les chevreaux, nous en
avions en abondance. Enfin pour surcroit de
bonheur, ma femme m'annonça que j'étoi" encore
père, avant la fin de l'année mil six cent quatre
vingt six 1687.
Nous employâmes le reste de la saison sèche
à perfe&ionner les maisons de Sudmerrown.
Nous ouvrîmes une route pour nous rendre plus-
commodément à l'embouchure du torrent, et une
autre pour gagner le rivage du «ord-ou-est,
qui nous furent très commodes pour la chasse,
la pêche, et pour nous procurer des tortues, et
de huîtres. Hérédia avoit aussi bâti quelques
nouvelles maisons à August rovvn: c'est ainsi que
nous arrivâmes au mois de Février qui étoit pour
nous le tems de la petite culture; et de là, à la
saison pluvieuse qui étoit le tems de repos et de
plaisir, pendant lequel je fis construire trois nou-
velles maisons, et deux belles chaloupes pour na-
viguer sur le grand étang.
Lorsque Hérédia, Salvatori, Cologan, et
Muratori se trouvoient rassemblés près de moi,
nous tenions toujours conseil. Chacun d'entre
eux faisoit le rapport de la partie dont il étoit
chargé, ou de ce qu'il croyoit utile; et les réso-
lutions étoient transcrites sur un registre. Sou-
vent on y agitoit des questions qui, vû notre.
position «ttuelle, me paroissoient bien inutiles,
11 I et
et convenir plustôt à une grande nation, qu'à une
colonie naissante, dont la plus part des habitans
n'avoient pas même une idée bien distincte de la
propriété. Mais Hérédia disoit: voici l'instant
d'établir les loix qui seront la force de l'état, si
Dieu permet que nous devenions une grande
nation. La plus juste reconnoissance, le besoin,
même la force vous donnent sur nous tous une
autorité absolue, sans laquelle un législateur ne
pourroit jamais établir, et mettre en a&ivité des
loix justes , utiles et stables. Qu'ont fait les na-
tions anciennes qui ont senti la nécessité d'avoir
une législation, ont-elles assemblé le peuple, ou
lës grands, ou un conseil de philosophes? Non.
Les loix sont faites pour diriger ou réprimer les
passions des hommes. Tous les hommes ont des
passions; donc si vous assemblez les hommes
ur se donner des loix, ils écouteront la voix
leurs passions; cette assemblée sera une source
, de dissentions, de contradictions, peut-être de
massacres, et n'opérera jamais rien de grand et
de bon. Aussi les peuples sages qui ont voulu
se donner des loix, ont-ils toujours accordé l'au-
torité à un seul homme. Mais ce n'est pas en-
core assez, lorsqu'à la longue, des abus s'étant
glissés dans le gouvernement, ou une nation s'é-
tant corrompue, il devient nécésapire d'établir'
une réforme, il faut alors que le réformateur ait
eh. main l'autorité despotique, et une force irré-
sistible. 11 faut plus: il faut qu'il ait un coeur
de fer, et qu'il sacrifie sans miséricorde tous les
membres dangereux pour la société; sans ces
moyens préalables, il n'opérera que des émotions
sanguinaires, dont il sera lui même la vi£h'me.
Que Silla ait été un homme féroce et sanguinaire
c'est ce que personne ne conteste, et ce dont il
est
I3ï
est inutile de parler ici, mais la fin de sa vie a
prouvé qu'il vouloit rétablir dans Rome, l'inté-
grité des loix de la république; et je dis, que
dès lors, il a fait précisément ce qu'il devait faire,
11 commença par vaincre Mitridate, se faire un
grand nom, et s'assurer la confiance de l'armée:
il marche sur Rome, il y entre, et proscrit d'a-
bord tous les grands prote&eurs éternels du
peuple contre la ifbblesse, et qui pourtant n'ont
jamais entraîné le peuple dans des révoltes san-
guinaires, que pour satisfaire leur ambition et
leur avarice. Ensuite il noye dans le sang tous
les se&ateurs impurs des chefs de fa&ions; et
c'est lorsqu'il a appliqué le fer et le feu sur tous
les membres gangrenés, qu'irproclame le rétab-
lissement des loix. Si Sylla eut commencé par
se soumettre aux loix qu'il vouloit rétablir, s'il
eut entrepris de soutenir la plus juste des causes,
par des moyens ordinaires, approuvés par les
loix, il auroit été lui même proscrit; et peut-
être que des historiens judicieux nous le pein-
droient aujourd'hui comme un factieux obscur.
Je dis encore plus. Qu'un Roi puissant
estime que ses prédéceseurs ont excédé les bornes
d'une autorité légitime, qu'il croye appercevoir
que le despotisme ministériel, toujours énnemi
de l'autorité royale, opprime les peuples, et nuit
à l'intérêt du trône; que pour remédier à de si
funestes abus, il assemble la nation; s'il n'a pas
dans la main l'autorité qui se fait respe&er, et la
force qui la fait craindre; s'il n'est déterminé à
écraser quiconque osera s'opposer à ses magna-
nimes projets; s'il ne fait pas voler la tête du
premier fa&ieux qui se découvrira; s'il n'exter-
mine pas à une première émotion, cette vile ca-
naille toujours prête à suivre ceux qui lui pré-
I 2 sentent
-
sentent l'appât du crime avec impunité; il est
perdu sans ressource. La nation sera livrée &
l'anarchie et aux dissentions sanguinaires; ils se-
ront lui, et sa famille écrasés sous les débris de
son trône.
La marche d'une telle révolution est même
connue. A peine un ministre ignorant ou cou-
pable, et vraisemblement tous les deux, a-t-il
dicté la fatale proclamation,«qu'un cri général
s'élève: le nom du Roy et ses bienfaisantes in-
tentions sont bénies. Mais les fa&ieux ont déjà
spéculé sur le parti qu'ils peuvent tirer des cir-
constances. Les gens de lettres qui n'ont jamais
gouverné un village, qui souvent même ne savent
pas diriger une servante, mais qui se sont insti-
tués les législateurs du genre humain, indiquent
quel est le meilleur gouvernement à adopter dans
une foule d'écrits, qui ne s'accordent que dans
un point, savoir, que l'ancien régime est déte-
stable. Dès que les représentans de la nation
sont assemblés, les factieux, les gens de lettres,
les non propriétaires, les hommes brutes à qui
l'instinct fait prévoir l'instant d'un pillage, tous
s'accordent à reconnoitre que les malheurs pub-
lics viennent d'une classe d'hommes qui ont abu-
sé de leur naissance, de leur crédit, ou de leurs
Îîlaces pour s'enrichir, et qu'il est trop juste de
es dépouiller. Le Souverain qui n'a plus en main
les moyens de faire rompre vifs tous ces hon-
nêtes gens, accorde une partie des demandes qui
lui sont faites: alors il est proclamé le Père de la
patrie, le Restaurateur de la liberté; seulement,
on continue à se plaindre qu'il ne se livre pas à
toute la bonté de son coeur, égaré par les insi*
nuations perfides d'hommes qui regréttent les
abus de l'ancien régime. Sous ce prétexte, on.
chasse,
chasse, on dépouille, on égorge tous les servi-
teurs du Souverain, et lorsqu'on l'a isolé, on le
conduit lui même à l'échaffaut. Tel sera toujours
le sort de quiconque entreprendra de réformer
les abus, sans avoir la force en main.
D'après ces réflexions, je vis que je devois
conserver une autorité illimitée, tant que des loix
solides et en vigueur n'assureroient pas la con-
stitution de la colonie.
On avoit jugé par apperçu, et d'après nos
courses autour et dans l'intérieur de l'isle f que
nous avions plus de 50 lieues quarrées de ter-
rains susceptibles d'être mis en valeur. 11 fut
résolu que l'isle seroit divisée en dix cantons,
dans lesquels il seroit successivement bâti des en-
droits principaux. Un d'abord le long du torrent
quitoraboit à l'ouest, et à moitié chemin de Sud-
merTOwn à la mer: le second à la rive gauche du
torrent à son embouchure. Nous étions résolus
de hâter la constru&ion de ces deux-ci, afin de
nous mettre à portée de jouir de toutes les pro-
ductions du pays. Dans la suite des tems on de-
voit en ajouter deux dans les montagnes du nord
ouest, et trois dans la partie qui s'étendoit du
sud à l'ouest. On estimoit que l'isle pourroit
nourrir 15 cooo individus; mais combien de siècles
falloit-il pour arriver à ce point?
Nous nous étions si bien trouvés de la mis-
sion de Mathieu Old, qu'à la fin de Mars, j'en
ordonnai deux nouvelles; l'une sous les ordres
de Mathieu Old, l'autre sous ceux de Vendredi.
Je me rendis avec tout mon conseil à Pau-
linexown, pour faire approvisionner les deux fe-
louques. Elles étoient prêtes à mettre à la voile,
lorsqu'un matin, on vint m'avertir qu'on voyoit
en mer six canots de sauvages. Je m'y rendis
avec
avec beaucoup de monde. Ces canots vinrent
débarquer droit devant nous. Je fus surpris de
ne voir que six vieillards avec des femmes et.
des enfans en bas âge, au nombre de 42 en tout.
Tous se jettèrent à genoux devant moi en pleu-
rant, ou plustôt en heurlant. Vendredi qui les
reconnut pour des Ukakis, m'expliqua que toutes
les hordes voisines s'étoient liguées pour les ex-
terminer qu'ils avoient déja perdu plusieurs
grancjes batailles, et qu'ils n'avoient plus d'espoir
/ qu'en moi; que si je youlois bien les secourir,
ils juroient que les restes de leur nation se ren-
drôienf dans mon islepour m'y servir comme es-
claves. Toutes les femmes de la même nation
qui étoient mariées avec nos gens, réunirent leurs
instances: j'hésitois; mais Hérédja me représçR-"
ta" vivement que je -devois .saisir l'occasion que
le ciel m'envoyoit pour me procurer un grand
nombre de sujetsqui peupleroient, cultiyeroient,
notre pays, et lui donneroient, au moment même,
une consistance. Je me déterminai donc, et il
ne fut plus . question que de faire promptement
les préparatifs nécessaires, et qui ne laisspient
pas qne d'avoir une importance, puisque selon
les rapports des fugitifs, nous devions avoir à
combattre au moins deux mille hommes. Le
sujet de la querelle entre ces sauvages venoit
en partie, et comme je Pavois prévu, des courses
des Ukakis pour faire des prisonniers, et nous
les vendre, et en partie de l'envie de les dépouil-
ler des effets que nous leur avions donnés ou
vendus. Cela ne valoit pas en tout trois guinées;
mais le prix dépend dè la valeur que l'opinion y
attache. En Europe les nations s'égorgent pour
de l'or, dés marchandises, des diamants; ici,
on s'égorgeoit pour des pots de terre, des pe-
"imr
tits miroirs, des petits couteaux. Les hommes
sont partout les mêmes.
Gologan me proposa d'embarquer dix che-
vaux, J'estimai comme lui, que cette petite ca-
valerie produiroit un grand effet. On les arran-
gea sur Ja nouvelle felouque: les cavaliers qui
étaient tous Espagnols furent armés d'un fusil,
de deux pistolets, et d'un sabre.
L'infanterie étoit composée, moi compris,
de 55 hommes armés de deux fusils, d'un pisto-
let à la ceinture, et d'un sabre. Bentley établit
sur le bord 12 canons de cuivre, et au fond de
cale deux canons de fer de six livres de balle
avec des affuts de marine. La poudre et le plomb
furent distribués en abondance. Nous embar-
uâmes aussi une caisse de 50 sabres, et le plus
e vivres que nous pûmes. Holdrinos et Karl
ne me parurent pas jaloux de nous suivré, et je
jugeai plus prudent de les laisser. Philips vou-
lut être de la partie, et se conduisit avec beau-
coup de courage.
Le 5. Avril nous assistâmes à un service
pour implorer la bénédi&ion de Dieu sur nos
armes; après quoi les prêtres se réunirent à nous
pour combattre. Nos femmes nous embrassèrent
les larmes aux yeux, et à deux heures après mi-
di, nous appareillâmes.
Pendant la route, Hérédia me fit une obser-
vation. Nous n'étions que 22 nobles, ce qui
étoit trop peu pour soutenir l'ordre de la nob-
lesse, si notre population augmentoit, il falloit
encore observer que tous les enfans des nobles
étant nés depuis notre établissement dans l'isle,
il falloit encore attendre à-peu-près 15 ans avant
qu'ils fassent en ut-t-de rendre service. 11 me
conseilla de tirer parti de la circonstance pour
aug-
augmenter la noblesse, et de l'accorder à ceux
qu se distingueroient par leur courage: j'adop-
tai cette mesure.
Nous abordâmes le 7. April vers les deux
heures. Des canots vinrent me prendre pour
me rendre à terre. J'y trouvai une multitude d«
vieillards , de femmes, d'enfans, et quelques
blessés , par lesquels j'appris que l'ennemi avoit
encore eu le matin un grand avantage, et qu'il
ne devoit pas être loin. Tandis que l'on débar»
quoit l'artillerie, les munitions et les chevaux,
je me portai en avant avec mon infanterie, à un
gros quart de lieue du rivage; je trouvai un
champ de bataille qui me parut très favorable; c'é-
tait un terrain découvert d'un demi quart de lieue;
en avant il n'y avoit dans la plaine que quelques
arbres, et buissons épars; à gauche étok un ro-
cher escarpé, et qu'il eut été difficile de gravir;
à droite la montagne s'indinoit, et le découvert
aboutissoit à une forêt très fourrée; l'artillerie des
felouques assuroit les derrières de cette .position
Je descendis dans le vallon au petit pasv Nous
rencontrâmes des blessés qui nous assurèrent que
l'ennemi n'étoit pas loin, mais que la marche du
jour avoit été si longue, qu'il n'étoit pas vrai-
semblable qu'il poussât plus loin ses avantages.
J'arrivai sur un petit coteau, à trois quart d'heure
de marche du champ de bataille. Je trouvai les
débris du parti battu. Ils faisoient pitié: ils ne
restoit qu'environ 150 combattans, parmi les-
quels il y avoit même bien des vieillards, qui ne
combattaient que dans le cas urgent. A 4C0 toises
de cette hauteur, il y avoit dans le vallon un
bois fourré très étroit , dans lequel il conloit un
ruisseau. Ils s'y établirent; et j'estimai qu'ils de-
%roientêtie à-peu-près 1500 combaltans.
La nuit qui approehoit, me fit présumer
que l'ennemi remettroit une nouvelle attaque au
landemain. Je laissai dix sauvages sur le haut
du coteau, avec ordre le landemain de se mon-
trer, mais dès que l'ennemi seroit à cent toises
hors du bois, de se retirer sur une autre troupe
de dix hommes que je plaçai à 200 toises plus
loin: ceux-ci devoient, sans se compromettre $
se retirer sur une autre de même force, à même
distance, et ainsi de poste en poste jusqu'au champ
de bataille que j'avois choisi, et ou je voulois
attirer l'ennemi. Mais la sixième division réunie
devoit attendre jusqu'à la portée de la flèche, et
faire une décharge avant de se reployer sur les
suivantes. J'en donnai le commandement à Ven-
cas urgent, afin d'ôter tout soupçon de nos armes
à feu.
Le terrain ou nous devions combattre avoit
un demi quart d'heure d'étendue. Je plaçai sur
les rochers de la gauche Bentley avec les deux ca-
nons de fer chargés à boulets et à cartouches f
et je mis 1 ç fusiliers pour les couvrir. - Je mis
au centre 25 fusiliers et 30 sauvages en avant
d'eux: je pris la droite avec le reste de meâ
troupes, et les canons de cuivre, et je me por-
tai à l'endroit ou la montagne s'inclinojt vers le
bois fourré, ou Cologan étoit avec sa cavalerie
derrière les premiers buissons. Ces quatre corps
ne devoient agir, que lorsque ceux qui étoient
en avant, se seroient retirés en passant par les
intervalles. Je fis distribuer aux indiens de la
réserve, les sabres que nous avions apportés.
Nous passâmes la nuit au bivouac. Le lande-
main j'allai visiter tous les postes avant le jour,
qui parut sans que je visse aucun mouvement.

laissai qu'un pistolet pour le
Un
Un quart d'heure après le lever du soleil, nous
apperçûmes les dix hommes qui étoient sur le
haut du coteau, se retirant sur la seconde troupe,
et un demi quart d'heure après , l'ennemi occupa
le coteau, et se porta tout de suite en avants Sal-
vatori qui commandoit le centre, vint me re-
présenter que j'avois oublié de faire la prière.
II avoit fait avertir Bentley, et me pria d'aver-
tir Cologan ce que je fis sur le champ. Pour
moi, je me jettai à genoux, suppliant le Seig-
neur de m'accorder la viétore, non à cause de,
moi qui ne méritois pas tant de bonté, mais en
considération de cette foule de femmes, d'enfans,
de vieillards à qui j'avois appris à bénir son
saint nom. Je me relevai plein de confiance, et
je commençai à bien augurer de la journée,
voyant que nos indiens éxécutoient ponâuélle-
ment nos ordres.
Les premiers pelotons se retirant sans com-
bat, l'ennemi les suivit avec précipitation, mais
sans ordre; mais Vendredi ayant réuni les pre-
miers au sixième fit pleuvoir sur ceux qui s'é-i
toient le plus emportés, une grêle-de flèches,
qui en coucha un grand nombre sur le carreau,
et rallantit un peu leur ardeur. Les nôtres con-
tinuèrent alors leur retraite en ordre, et vinrent
se placer en avant de nous; à-peu-près à mi-
hauteur de la montagne. L'ennemi arrivé au pied
de la montagne, s'arrêta pour donner aux traî-
neurs le tems de rejoindre: je crus même apper-
çevoir qu'il étoit étonné du bon ordre, et de la
fermeté de nos gens. Mais enfin, comme les
ennemis étoient 1500, et qu'ils croyoient n'avoir
entête que 150 hommes, ils se déterminèrent,
et commençèrent à gravir la montagne avec de
grands cris. Vendredi les attendit jusqu'à portée
de-
de la flèche, et favorisé de l'avantage du lieu,
leur tua beaucoup de monde; puis il se retira
avec nos gens, et vint passer à travers nos in-
tervalles. Quand l'ennemi fut à demi portée de
fusil, nous nous démasquâmes, et lui envoyâmes
des salves de mousqueterie et d'artillerie qui se-
mèrent parmi lui l'éffroi et la mort. Dans le
même instant, Cologan sortit de son embuscade
avec de grands cris: cette apparution terrible
acheva de mettre les sauvages en déroute. Je
lâchai après eux les dix cavaliers, et les 1oo in-
diens qui avoient combattu en pelotons; pour
moi, je me repliai sur le centre, et j'y fis ve-
nir Bentley qui arriva , en faisant trainer ses
canons de fer par les indiens. Ce n'étoit plus
un combat, mais un carnage. Je me portois en
bon ordre en avant, pour appuyer nos gens,
et vers les onze heures, j'arrivai ave mon corps
sur le premier coteau. Nous découvrîmes de là
l'ennemi-qui avoit repassé le ruisseau, et le pe-
tit bois fourré. Il étoit en peloton dans un tes-
rain decouvert de l'autre côté, diminué de plus
de moitié. Je jugeai que la corréction sufnsoit;
et je ne voulus pas qu'on le suivit plus loin, mais
Bentley me dit qu'il vouloit leur expédier un passe-
port: il pointa ses deux canons à toute volée;
les deux boulets donnèrent au milieu d'eux et à
cette visite imprévue, ils s'enfuirent en désordre
et disparurent aussitôt. ,
Je repris le chem n de la mer, en faisant
fouiller tout le terrain ou l'on avoit combattu.
Tous les blessés étoient a sommés sans miséricorde,
et l'on me ramena #4 pn'sonn ers, es 5 femmes.
Je ne puis dire le nombre d .s morts; il étoit con-
sidérable, sur tout vers le haut de la montagne.
Nous n'avions que trois morts, et cinq blessés
parmi
parmi lesquels étoit le brave Mathieu Old qui
avoit été atteint dans la cuisse d'une flèche qi»
Muratori lui enleva avec beaucoup d'adresse, et
il le guérit parfaitement de sa blessure.
Lorsque que je fus au haut de la montagne,
j'ordonnai des a&ions de graces à Dieu. Salva»
tori fit la prière; car chez nous la qualité de
Pontife n'excluoit point celle de défenseur de l'é-
tat. Après cela je m'occupai du sort de mes
nouveaux sujets. Le défaut de vivres ne per-
mettent pas un jour de retard. 11 ne restoit
dans cette peuplade, auparavant assez nombreuse,
que 162 hommes, dont plus d'un tiers de vieil*
lards, environ $50 femmes, 600 et quelques en-
fans des deux séxes depuis l'âge de 15 ans, jus-
qu'à ceux qui étoient à la mamelle. Beaucoup
avoient perdu pères et mères dans cette guèrre
cruélle. Je fis apporter tous les vivres à terre,
rapporter à bord les deux canon de fer, et em-
barquer tout de suite les blessés, des enfans or-
phelins , et des femmes qui allaitoient, sous la
conduite d'Hérédia, qui devort décider de leur
destination, accompagné de Muratori et de Ma-
thieu Old. Ils mirent à la voile sur les cinq
heures du soir. Après leur départ, je me fis
rendre compte de tout ce qu'il y avoit de vivres;
et je vis qu'avec de l'économie, un peu de chasse,
et la pêche qui est abondante dans cette partie,
nous pouvions nous suffire. Nos cannibales au-
raient été fort d'avis de manger nos prisonniers,
mais je leur fis dire par Vendredi, que celui qui
en blesseroit un, serait fusillé sur le champ. Je
sus cependant que sous prétexte d'aller à la chasse,
ils emportoient des morts dans la forêt et les
mangeoient; mais je crus que je devois feindre
de l'ignorer, attendu la longue habitude qu'ils
avoient
tvoient de cette atrocité , et le besoin ou ils
étoient. Le landemain je fis prendre les armes,
et délier les prisonniers. Vendredi les assura de
ma part que s'ils vouloient me servir fidèlement,
ils seroient bien traités, et que même, je per-
mettrois qu'ils épousassent nos veuves, mais
qu'à la moindre rebéllion de leur part, je les fe-
rois manger par nos chiens. Ils virent bien qu'il
falloit se soumettre à la nécéssité. Je leur don-
nai deux heures pour se promener dans l'enceinte
que nous formions; et tous les jours je leur ac-
cordai la même grace, dont ils ne pouvoient abu-
ser. Cependant je fis ramasser tous les canôts;
il s'en trouva une quarantaine. Nos deux fe-
louques revinrent le troisième jour à la nuit, et
nous apportèrent des vivres en abondance. Le
tems étant très beau, et tous nos sauvages nous
assurant que le passage étoit sur, je fis charger
tous les canôts. Cette embarcation fut de plus
de 300 âmes, parmi lesquelles étoient tous nos
prisonniers, que Vendredi avoit reconnu être ma-
riés , et qui ayant à regrétter leurs femmes, nous
étoient suspects. Parmi nos femmes prisonnières,
trois qui n'avoient point d'enfans, avoient retrou-
vé leurs maris parmi les prisonnier?. Ceux là
étoient tout-k fait apprivoisés, s'il m'est permis
de me servir de ce terme, et témoignoient de
joie de venir avec nous. Je m'étois aussi apper-
çu que nos neuves avoient adouci la plus part
de nos prisonniers, qui n'étoient pas mariés, et
j'avois un juste espoir de faire plusieurs ma-
riages.
Parmi les captifs, je distinguai deux vieil-
lards qui étoient très obéissans à tout ce qu'on
leur commandoit, mais qui paioissoiènt très af-
fligés. J'appris que leurs enfans avoient été tués
r dans
dans l'aition, laissant des veuves et des enfans
en bas âge. Je pensai qu'il valloit mieux me faire
des amis de ces deux malheureux , que de con-
server de pareils esclaves. Vendredi leur dit en
ma présence qu'ils alloient avoir leur liberté; et
que si, du mois de Seprembre en un an, ils vou-
loient venir avec toutes leurs familles, s'établir
dans mon îsle, je les reçevrois; qu'ils pouvoient
même m'amener toutes les femmes et tous les en-
fans que la dernière a&ion avoit privés de leurs
chefs. Ces deux pauvres gens se prosternèrent
à mes pieds pour me remercier. Un autre vieil-
lard me demanda la même grace, me disant qu'il
me laissoit son fils pour ôtage, j'y consentis. Je
leur donnai des vivres, des arcs, des flèches,
à chacun un pot de terre plein de vin; et ce fut
îaction de ces bonnes gens qui partirent à l'in-
stant. Je m'apperçus que cela avoit fait une
grande impréssion sur tous leurs camarades d'in-
fortune.
Tous ces détails me retinrent' sur le conti-
nent , jusqu'au 3. May. La traversée fut très
difficile; et je n'abordai que le 5. Hérédia vint au
devant de moi dans un canôt, pour m'instruire
des dispositions qu'il avoit faites.'
Dix canots ornés de banderolles se déta-
chèrent du rivage , et vinrent au devant de moi.
Dès que je descendis dans le mien, les cris de
Vivat retentirent. En méttant pied a terre,
Muratori vint me complimenter. Tous les
hommes étoient rangés en haïe jusqu'à l'entrée
de la ville, et toutes les femmes depuis l'entrée
de la ville, jusqu'à la porte du temple. Tous;
ceux qui avoient combattu étoient sous les armes.
La marche commençoît par cinq hommes à cheval;
. - -' venoient

grande jouissance de voir la satis-
--
venoient ensuite les prisonniers deux à deux, es-
cortés de chaque côté par 20 fusiliers. Je venois
ensuite monté sur un cheval couvert de riches
pelisses: quatre esclaves m'entouroient tenant
d'une main une branche d'oranger, et de l'autre
un pain, afin d'apprendre que je n'avois triom-
phé que pour assurer la vie et la subsistance de
mes sujets, J'étois encore escorté par tous les
fusiliers nobles; enfin la marche étoit fermée par
cinq hommes à cheval, et à mesure que je pas-
sois, ceux qui etoient en haïe formoient cortège.
A l'entrée du village, je trouvai ma femme à la
tête de toutes les dames nobles. Je mis aussi-
tôt pied à terre: j'aurois bien voulu lui sauter au
col, et l'embrasser, mais le sévère Hérédia exi-
geoit le cérémonial. Ma femme me fit un petit
discours, et me présenta une couronne de branches
d'oranger, en me disant: il m'est bien doux de
couronner mon Epoux, mon Bienfaiteur, et mon
Souverain. — Alors les dames distribuèrent de
semblables couronnes à ceux qui avoient com-
battu. Ma femme se mit à ma gauche, suivie
de ses compagnes: à l'entrée du temple le grand
prêtre me reçut à la tête de son petit clergé; il
me complimenta, et m'exhorta à ne jamais oub-
lier que je devois rapporter à Dieu la gloire de
mes succès.
Après le service divin, Hérédia s'approcha
de l'estrade sur laquelle j'étois placé, et ayant eu
l'air de prendre mes ordres, il se retourna, loua
le courage des guerriers qui m'avaient accom-
pagné: il ajouta que cela m'avoit engagé à en en-
noblir un certain nombre, en attendant que les
circonstances me permissent d'accorder la même
faveur aux autres. Il nomma aussitôt les nobles
au nombre de dans le choix j'avois eu autant
V
«fXKDCMDOCS»
d'attention a l'intelligence et à la bonne conduite,
qu'au courage. Les deux premiers ennoblis furent
Mathieu Old, et son beau frère Oldson. Le ré-
cipiendaire conduit par deux gentils-hommes al-
loit se mettre à genoux devant le grand prêtre,
<mi lui disoit: Au nom de Dieu et du Sérénis-
sime Gouverneur, je tefais gentil-homme. —
Delà il venoit se mettre à genoux devant moi:
je le frappois d'un coup du plat de mon sabre
sur chacune des deux épaules, en lui disant:
Sois le defenseur de l'état, de la veuve, et de
l'orphelin. — Hérédia alors1 lui présentoit un
sabre, et prononçoit ces mots: Seigneur, ceig-
nez ce sabre, qu'il soit dans vos mains l'appui
du trône et des loix. Si vous, ou vos enfans
vous vous dégradiez par quelques a&ions in-
dignes d'un gentil-homme, il deviendroit l'in-
strument de votre supplice.
Pour retourner au gouvernement, des fusi-
liers formoient la haïe des deux côtés. D'abord
des tambours, et des fifres exécutoient un coup-
let de marche: après eux, six flutes jouoient;
venoient ensuite les nouveaux nobles, sur deux
rangs, le sabre à la main. J'arrivois ensuite avec
ma femme, ayant à droite et à gauche les anciens
nobles le sabre à la main: derrière nous mar-
choient les dames , venoient ensuite les nouveaux
esclaves avec une garde, et enfin le reste du
peuple.
En arrivant, nous trouvâmes des tables
toutes servies j chacun prit place. Nos nouveaux
esclaves furent un peu étonnés qu'on leur donnât
à boire et à manger comme aux autres: il falloit
seulement leur mesurer la bièrre et le vin, dont
ils eussent fait excès. Cela les enhardit et le
soir, ils paroissoient d'autant plus tranquilles,
'' que
que Vendredi et les autres Ukakis qui pouvoient
parler avec eux, les assuroient que s'ils travail*
loient bien, et s'ils étoient doeiles , on pren-
droit s'oin d'eux, de leurs femmes, et de leurs
enfans quand ils arriveroient. Après diner on
dansa au son des fifres et des flûtes, et au bruit
des tambours, ce qui faisoit un peu charivari,
mais cela n'en plaisoit que plus aux oreilles très
barbares de nos nouveaux venus. Enfin on se
retira après avoir pris les précautions nécessaires
pouf prévenir tout tumulte,
Le landemain Vendredi assembla tous les
prisonniers garçons en présence ceux qui étoîent
maîiés , et fît venir les veuves des Ukakis
à qui il proposa de se choisir de nouveaux iria-
tis. Elles ne se lirent pas prier: en une heure
de tems, chacune avoit son fait; et ce qui me
parut singulier, c'est que Vendredi m'assura que
ces maris de rencontre prendroient soin des en-
fans de leurs prédécesseurs , comme des leura
propres* Dans le principe de ces sauvages", ua
prisonnier appartient a la nation qui lui donne là
Vie; et il n'y a pas d'exemples qu'ils aient violé le
nouvel engagement qu'ils contractent.
Il falloit une nouvelle distribution. Hérédia
èvoit déja été reconnoitre l'emplacement des"
deux nouvelles Villes projetées: Pun à gauche de
l'embouchure du torrent de l'ouest; l'autre sur"
le torrent * à moitié chemin de la mer, à Sud-
taeriown, Je donnai à la première le nom d'Hé*
rédiana, et j'y transferai Hérédia: je donnai son
gouvernement d'AugusTown à Bentley. Quant
à la seconde, je me reservai de la nommer plua
tard, et je la confiai à Muratori qui de là étoit à
même d'observer toutes les productions de l'isle*
Notre population étoit alors de près de 1800
n K âmes-
*©oq©co<3««
âmes. Nous voulions en placer 500 à Sudmer-
lown et 300 dans chacune des autres villes.
Nous avions en bled, en orge, en ris tout ce
qu'il nouS falloit: les viandes n'étoient pas aussi
abondantes, mais nous y suppléâmes par la chasse
et par la pêche. .
Ma Femme avançant dans sa grossesse, il
fallut la transporter sur un brancard. Quand je
retournai chez moi, j'eus un plaisir inexprimable
de me retrouver entre ma femme et mes jolis
enfans. Ma demeure me paroi^soit embellie:
est-il en effet un plus beau lieu que celui ou l'on
est heureux? Je ne manquois de rien pour le
nécessaire; j'avois même le commode et l'agré-
able; mes sujets jouissoient d'une grande aisance;
il n'y avoit que le fer, ce métal si nécéssaire,
qui put nous manquer, mais nous l'économisions
avec tant de parcimonie, que nous espérions at-
tendre le tems ou nous serions en état de nous
faire connoitre des autres nations, sans avoir
rien à craindre pour notre liberté.
Le plus pressé étoit de bâtir": nous ne fai-
sions autre métier depuis six ans. Nous y mîmes
tant d'aâivité, qu'avant le tems du grand labou-
rage, le gouvernement, et deux maisons à Hé-
rédiana, et quatre maisons dans la ville à moitié
chemin , étoient prêtes. C'étoit tout ce qu'il
nous falloit pour le moment, et avec le tems,
nous ne pouvions manquer d'être bien logés.
II falloit bien faire des réglemens de police,
et établir quelques peines. Elles étoient légères,
mais éxécutées sévèrement. Pour les nobles, c'é-
toit une réprimande publique: la défense de por-
ter le sabre, les arrêts, et la prison. Pour les autres,
nous avions la prison, et des punitions corpo-
relies; mais il falloit auparavant une formation ju-
ridique;
ridique; et que le délit fut constaté: encore n'y
avoit-il que le Gouverneur qui put l'ordonner,
et pour peu que la punition tut grave, il falloit
avoir mon attache,
Notre plus grand travail étoit d'apprendre
la langue. En cela les dames nous rendirent de
grands services. Ma femme âvoit instruit Mdes.
Cologan, Salvatpri, Hérédia et Muratori. Celles-
ci s'étoient donné tant de peine que toutes les
femmes qui étoient depuis un an dans l'isle, par-
loient l'anglois tant bien que mal et en facilitoient
l'étude à leurs maris. Nous choisîmes les plus
habiles pour en faire des maitres et des maî-
tresses d'école; mais rien ne nous donnoit plus
de facilité que les cantiques que l'on chantoit au
temple, et que presque tous savoient par coeur.
Hérédia me fit sentir qu'ayant un corps de
noblesse armé, il falloit pour maintenir l'équi-
libre, et mon pouvoir, que j'eusse une troupe à
moi, et une espèce de gardes de ma personne.
Les onze jeunes gens que Mathieu Old m'avoit
amenés, me paroissoient si attachés, que je les
choisis. Ma femme et moi les regardions comme
nos enfans, ils justifièrent toujours la bonne opi-
nion que j'avois d'eux. Je leur donnai des fu-
sils; mais ils n'avoient le droit de porter le sabre,
<jue lorsqu'ils étoient de service, ils avoient de
plus un fifre et un tambour.
En même tems je formai un petit établisse-
ment militaire. 11 n'étoit que de icô hommes
(parce que je voulus y attacher une distinction)
divisés par dix, commandés par un gentil-homme.
Une fois par mois, ils devoient s assembler, et
s'éxercer après le service du matin; et une fois
tous les ans, dans le Heu que j'indiquerois. Cette
troupe fut augmentée à mesure que je trouvai
1.. . K a plus
plue de sujets clignes d'y être admis. Je ne pou-
vois prévoir aucune attaque, à moins d'être dé-
couvert par quelque nation europééne, et dans
ce cas, nous eussions été hors d'état de nous
soutenir: mais enfin il pouvoit arriver de ces cas
imprévus. Je jugeai utile d'entretenir dans la
colonie un esprit guèrrier, qui en se propageant,
nous mit dans la suite en état de nous défendre,
et de conserver notre liberté, si Dieu nous ac-
cordoit la grace de devenir assez nombreux pour
résister à la force.
Nos nouveaux venus paroissoient très con-
tens. L'habillement que nous leur donnions leur
faisoit un plaisir infini; cependant il étoit bien
simple: aux hommes une grande culotte, et une
chemise de toile bleue; aux femmes une chemise,
un cotillon, un petit corset. Celles-ci sur tout
étoient enchantées. Je remarquai à ce sujet que
la pudeur est innée dans le séxe. Ces femmes
qui ne craignoient pas de se montrer nues, s'of-
fensoient d'un attouchement déshonnête, et dès
qu'on leur avoit fait connoitre le vêtement, elles
devenoient aussi réservées que nos angloises:
peut-être aussi un instinct secret leur faisoit-il
sentir que ce voile élevé entre le désir et la pu-
deur, leur donnoit un nouvel ascendant. J'avois
ordonné des bains publics dans toutes les habi-
tations pour les deux séxes; cela n'étoit pas bien
cher dans un climat aussi chaud. lis ne consi-
stoient que dans des pieux plantés dans l'eau,
joints avec des claies, et recouverts avec des
feuilles; aussitôt les femmes veillèrent à ce que
le leur ne fut pas profané.
Le 15. Juin ma femme accoucha d'une jo-
lie petite fille que je nommai Louise. Il fallut lui
chercher une nourrice. Muratori décida que ma
femme
femme fatiguée de ses deux prémières nourri-
tures , avoit à craindre pour la poitrine. Nous
choisîmes une grosse indienne qui venoit de
perdre son enfant , et qui s'attacha au mien
domine une véritable mère. A cette occasion je
donnai à Ja ville du centre, ou commandoit Mu-
ratori, le nom de Louise-Bourg.
; t Le tems"de la grande culture arriva; le pre-
mier jour étoit une fête; mais pour cette année
et les autres, nous y mimes plus d'éclat. Je me
rendis en grand cortège et fort paré sur le ter-
rain; j'ouvris le premier sillon au bruit des fifres
et tambours, le peuple chantoit un cantique pour
implorer le Seigneur. Quand je recommençai le
second sillon, toutes les charues partirent aux
acclamations générales: les gouverneurs, le même
jour, célébrèrent la même cérémonie , chacun
dans son département.
Les terrains furent examinés, pour y con-
fier les semences qne nous présumions y être le
plus -favorablement. Toutes les branches de l'é-
conomie rurale étoient surveillées: il fut décidé
qu'il ne seroit jamais permis de couper un cheval,
afin d'être surs d'avoir de meilleurs étalons; d'ail-
leur il est connu que ranimai entier conserve plus
de force et a plus d'énergie. Les Espagnols
m'assurèrent que c'étoit à cette précaution qu'ils
devoient la superbe race des chevaux de leur
pays. Cela nous obligea de séparer nos chevaux
3e nos jumens. Les premiers furent plus par-
ticulièrement destinés à la monture, et les se-
condes aux travaux. On eut attention de con-
server un nombre de taurreaux plus, que suffi ant;
pour les boucs et les chèvres: on choisit à Sad-
merTown un terrain de huit arpens en escarpe-
ment , et rempli de rochers; on le divisa en quatre
parts
parts séparées par des haïes vives, et l'on faisoit
passer tout le troupeau d'une partie dans l'autre.
Lorsque l'on jugeoit qu'il n'y avoit pas assez de
pâtures, on y en portoit: cette méthode réussit,
et fut imitée dans toute l'isle.
Pendant la saison pluvieuse on bâtit fort peu.
Nous avions le projet de former .cinq nouvelle»
villes, aussitôt que les enfans des UkaSis seroient •
en état de travailler. 11 y en avait à-peu-près un
tiers de l'âge de 12 à 15 ans, que l'on accoutu-
mait au travail. Nos soins portoient éssentiélle-
ment sur eux, comme étant plus capables d'in-
struction que leurs pères. J'avois donné à Hé-
rédia les fils du troisième vieillard que j'avois
renvoyé; lui et sa femme qui étoit enceinte,
donnoient de grandes espérances, et je les desiti-
nois aux missions dans son pays.
Il eut aussi une promotion dans le clergé.
Mathieu Old étant devenu noble, il falloit, sui-
vant nos principes, nommer deux ministres dans
la bourgeoisie. J'envoyai ces deux nouveanx à
Hérédia, et à Cologan qui étoient en état de les
surveiller et de les former. Mathieu Old étoit
à AugusTown avec Bentley, et Vélès avec Mu-
ratori à Louise-Bourg. Nous en établimes encore
deux dans ma résidence, pour soulager Salvato- „
ri et rélever sa dignité.
Le noble fut Oldson, car parmi les blancs,
aucun ne voulut suivre cette carrière à laquelle
11 étoit tems de marier les deux Holly-Burn.
Je demandai pour eux à Salvatoii les deux filles
de sa femme; mais il me répondit qu'il n'y con-
sentiroit que par obéissance. Je ne voulus point
abuser de sa complaisance. Le cadet en effet
étoit le plus mauvais sujet possible, et le plus

impu-
impudent menteur; l'autre avoit plus de prin-
cipes, mais il étoit fol; et quand son cadet lui
montoit la tête, il étoit capable de toutes les c'o-
quineries, dans son premier mouvement de fougue,
ils prirent deux filles de bourgeois: Karl eut le
front d'aller trouver Salvatori, et de lui déclarer
que c'étoit lui qui étoit l'ainé, et qu'il ne se ma-
rieroit pas, si par contract de mariage, on ne
lui assuroit pas qu'après moi, qu'il vouloit bien
laisser en place, le gouvernement suprême de
l'isle lui appartiendroit.
Salvatori furieux de cette extravagance, ne
voulut pas pourtant répondre qu'il n'eut mandé
Hérédia et Bentley pour les rendre témoins.
11 les plaça dans une chambre d'ou ils pouvoient
entendce. Karl croyant en avoir imposé, répé-
ta le même discours: alors Hérédia sortit et le
traita comme il le méritoit; il eut l'audace de
soutenir ce qu'il avait avancé, mais Hérédia per-
dant patience, lui dit: Apprenez, faquin, qne
vous n'êtes ici gentil-homme que par la grace du
Sérénissime Gouverneur, et que si vous raison-
nez encore, je connois de vous deux crimes
dignes de mort; je vous dénonce, je vous fais
dégrader de noblesse, et trancher la tête: Bent*
ley ajouta; mon ami, si je t'entends parler de
me gouverner, je te rincerai les épaules de ma-
nière , que tu en seras dégouté. Je sus cette
nouvelle escapade; mais Hérédia ne voulut pas
s'expliquer sur la nature des crimes qu'il hit re*1
prochoit; il me dit seulement: vous savez qu'une
mère ou une soeur ne me seroit pas plus chère
que leur mère, la crainte de l'affliger m'arrête,
mais soyez assuré qu'elle nourrit un serpent.
Nos animaux continu oient à prospérer. A la
fin de l'année i687 nous avions '6ychevaux ou
pou-
«Mjoooooca*,
poullains, et 47 bêtes à cornes de tout âge: pour le»
cochons , ils étoient si communs , que l'on en
tuoit un toutes les semaines dans chacune des cinq
habitations; de sorte qu'avec un bon morceau
de porc frais , légèrement sallé , une bonne
% poule, des légumcs, et quelques fois un faisan *
nous mangions d'excellentes soupes.
1 6 8 8.
Les commencemens de Tannée 1688 Bouf furent
bien durs. La petite vérole se déclara, et nous-
enleva 2 hommes, 3 femmes , et 32 enfans. Mu-
ratori développa dans cette cruélle circonstance,
le zèle le plus infatigable, et finit par trouver un
régime utile qui diminua les allarmes. Vers I*
fin de l'épidémie, la maladie paroissoit d'une meil-,
leure espèce; ma petite Pauline fut attaquée, et
guérit très heureusement, Muratori prit un sin-
gulier parti, et dont je n'a vois pas d'idée; il in»
ocula mes deux autres enfans, et un très grandi
nombre d'autres; cette méthode eut le plus grand
succès j. et tous les inoculés guérirent parfaite-
ment.
Hérédia sollicita une culture assez considé-
rable pour le mois de Février, 11 voulut que
nous eussions toujours des bleds pour 2 ou 3 ans
d'avance. Au mois d'Août la grande culture eut
lieu
• lieu comme de eoutume, nous n'eûmes rien de
remarquable,
Le is O&obre, jè résolus d'envoyer en mis-
sions , et je fis armer les deux felouques. Ma-
thieu Old avoit rempli la précédente avec tant
d'intélligence que je lui donnai le commandement
de l'expédition chez les Occayes. Comme j'a-
vais des doutes que la seconde pourroit amener un
grand nombre de sujets, je lui recommandai de
se rendre un peu difficile, et de ne se charger
que de personnes sures et utiles. Vendredi eut
la direction de la seconde; je lui donnai pour ad-
joint ce jeune homme que j'avais placé chez Hé-
rédia. 11 avoit alors un enfant; j'y joignis en-
core deux jeunes calibis, qui tous deux étoient
pères. Pendant leur absence, nous construisîmes
3 fortes chaloupes; l'une pontée qui devoit re*
ster à Hérédiana; les deux autres qui n'étoient
pas pontées, étoient déstinéespour Pauline Tawn,
La course de Vendredi ne fut ni longue, ni
difficile. A peine fut-il à portée de terre, qu'il
apperçut sur le rivage quelques personnes qui
s'augmentèrent successivement; il en conçut un
peu d'inquiétude, ne pouvant savoir s'ils étoient
amis , ou ennemis. Noers (c'est le nom du
jeune homme dont j'avois mis le père en liberté )
se mit dans le canot avec ses deux compa-
triotes- Dès qu'ils purent entendre et se faire en-
tendre , ils reconnurent leur nation, et abordèrent.
Vendredi les vit s'embrasser et danser, ce qui
étoit un éxcellent présage. Ils vinrent aussitôt
l'inviter à descendre pour s'arranger avec loi: il
se rendit à terre. C'étoient les veuves et les en-,
fans de ceux qui avoient péri, ou été pris dans
l'action du mois d'Avril de l'année précédente,
au nombre de plus de 400, parmi lesquels il n'y
avoit pas 50 hommes, entre lesquels encore se -
trouvoient plusieurs vieillards décrépits', et par-
ticulièrement les trois que j'avois remis en liber-
té. Ceux-ci avoient fait un rapport si avantageux
de la manière dont je traitois les prisonniers, et
de ce qu'ils avoient entendu dire à mes anciens
sauvages, que tous avoient résolu de venir se
rendre à moi. Il y avoit presque deux mois
qu'ils attendoient de mes nouvelles. Vendredi
ne sachant si je voulois accepter toute cette mul-
titude, commença par la séparer en quatre bandes
sous les ordres des trois vieillards et de Noers.
11 fît apporter tout ce qu'il put de vivres qu'il
leur distribua en leur recommandant de les mé-
nager: sur le champ il en embarqua une cin-
quantaine tous femmes et enfans, et seulement
deux hommes pour l'aider à manoeuvrer, et re-
vint me rendre compte. Je commençai par faire
manger ces pauvres gens, et leur assigner des
logemens n'étant point encore déterminé à accepter
tout le reste. Mais en cas pareil, j'étois toujours,
sur de trouvsr Hérédia et Salvatori pour m'en-
courager. Hérédia me disoit: c'est une béné-
diction visible de Dieu; ces enfans apprendront
facilement la langue; ils se formeront à nos
moeurs, et à nos loix, ils seront un jour la force
et la gloire de l'état. Salvatori reprenoit: ren-
dez gloire à Dieu qui ne vous a sauvé de tant de
dangers, que pour faire ccwinoitre son saint nom
à ces barbares ensevelis dans les ténèbres de l'i-
dolatrie la plus absurde. Accueillez les: instrui-
sez les: et méritez par là la bénédiction du
Seigneur.
Ce Salvatori étoit un homme unique. Mi-
nistre d'une réligion ordonnée par l'état fpour le
maintien de la paix , de la tolérance, et de la
reli-
religion naturelle, la plus ancienne de toutes les
religions; jamais dans son temple, on nel'auroit
entendu prononcer un mot pour ou contre aucune
des religions qui rgconnoissent un Dieu Créa-
teur, Rémunérateur, et Vengeur. Rentré dans
sa maison, il professoit hautement la religion ca-
tholique , apostolique et romaine, l'enseignoit,
lui donnoit un nouveau poids par ses bons
exemples: les jeûnes, les abstinences préscrits
dans le rit romain, il les observoit avec une ex-
actitude scrupuleuse; et quand il avoit converti
quelqu'un, ce qui lui arrivoit fort souvent, il
exigeoit de lui qu'il assistât régulièrement et avec
décence à la prière du temple: de là, il rassem-
bloit les romains chez lui, ou dans quelques lieux
commodes, et il récitoit avec eux les prières que
Rome a adoptées. Si les Souverains de l'Europe
n'eussent eu que des Pontifes de ce cara&ère,
jamais leurs pays n'auroient été troublés par des
guèrres de religion.
Ayant donc pris le parti de garder tous ceux
qui vouloient se donner à moi, je fis rassembler
au plus vite tous les vivres que l'on put trouver;
je les fis embarquer. Vendredi remit à la voile;
Jes ordres furent donnés pour les transports sui-
vans, et pour la distribution de nos nouveaux
arrivans. Je mandai tous nos prisonniers de l'ac-
tion du mois d'Avril, afin qu'ils eussent la satis«*
fa&ion de revoir leurs compatriotes; quelques-
uns même retrouvèrent leurs femmes et leurs en-
fans , ce qui les combla de joie.
Je retournai avec Hérédia à Sudmerrown,
et je laissai le soin d?s débarquemens à Cologan.
Les courses de Vendredi durèrent près d'un
mois. Mathieu Old au bout de vingt jours, re-
vint m'ammenant encore 9 jeunes garçons et 9
jeunes
jeunes filles qui se marièrent ensemble, et que
je plaçai dans ma troupe qui dèslors prit le nom
de compagnie des vingtOccayes, qu'elle gar-
da dans la suite, même lorsqu'elle fut augmen-
tée. Il avoit de plus avec lui deux hommes et
deux femmes qui venoient, disoient-ils, pour
savoir si notre genre de vie leur convenoit, et
en faire rapport à leurs compatriotes. J'eus soin
qu'ils fussent bien traités, et je les renvoyai au
bout d'un mois.
L'emplacement de nos nouvelles villes étoit
marqué: la première au centre des montagnes
de l'ouest s'appella San-Salvador; la seconde, sur
un ruisseau près de son embouchure dans la mer,
se nomma New-bristol. Au sud dans l'intérieur
des terres, et à-peu-près à égale distance de Héré-
diana à Pauline î own, York-bourg, Mid-lcrown,
et Friday, on devoit dans chaque lieu y construire
trois maisons ordinaires, ce qui fut exécuté.
Tout de suite, les principales communications
furent ouvertes, et au mois d'Août, on cultiva
une certaine portion de terre dans chacun de ces
endroits.
Le gouvernement de San-Salvador fut don-
né à Salvatori., eelui de New-bristol à Cacabel-
los, et celui de Friday à Fabricio.
f Les habitans commençant à connaître le prix
de l'argent, je fis une nouvelle émission de ioa
livres sterlings en argent , «t 300 en papiers;
ainsi il y avoit alors bOO livres sterlings en cir-
culation.
Fin du Tome second.
I
DE
SUDMER
O V
ROBINSOJV CRUSOÈ
RÉTABLI
DANS SON INTEGRITE.
TOME TROSIÈMË,

À Londres.
I 8 o a.
;- î o t ?. \ H
'. XI TJ -g
* 4

-ts.
t., Ï2
LE KOUVËAU
ROBINSON CRUSOÉ
TÔME TROISIÈME.
Il était témâ d'établi? une constitution * ét une
législation ', mais auparavant il étoit sagé dé
tottnoître plus particulièrement combien i'isld
pouvbit contenir de villes et de villages. Pour:
y parvenir plus facilement oh commença par1 mé*
Surer deux lieues quarrées de terrain à l'enfoui?
r de SudmerTOwn, ayant éstimé que la capitale de-, ,
Voit avoir plus de terrain. De là on se transpôr-,
ta ckns les neuf autres endroits, et l'oii y file-*
.$ura de même une lieue quàrrée, ét une demiê,
afin qu'ils eussent urt terrain plus considérable:
ensuite autour des dix Villes. on mesura quatrë
terrains d'une lieue quarrée chacUns, aUgmantanÊ
ou diminuant Urt peu suivant la nature du pays,
k fertilité * les montagnes, ou les marais: mais
ceux-ci étoient rares et faciles à déssécher. Par
cette opération qui fut longue, nous cônnUmés
que l'isle contenoif plus dé 56 dértosliéués quar-
rées t cultivables; non compris les sables le lo ig
de'là'mer, ët qu'ainsi nous pouvions y établir

A*
dins
dans la suite des tems, dix villes et 40 villages:
tous ces territoires furent sur le champ abornés.
Je m'attachai à captiver l'affection de mes
gardes Occayes, et par la fanïiile de Old, j'é-
tois sur de toute cette nation. Vendredi, Citi-
zen , Burgers me répondoiant des Ukakis. Les
Calibis que Noers m'avoient amenés, ne connois-
soient que moi; les nouveaux nobles m'étaient
dévoués^ j'en peux dire autant des anciens, ex-
cepté les deux Holly-Burn dont la haine n'étoit
pas douteuse. Ils s'étoient rais en tête, qu'au
moins ils auroient les principaux gouvernemens,
mais ils en étoient téllement incapables, que leur
propre mère d'accord avec mon conseil, m'en
avoit détourné. Je fus obligé de les éloigner
d'Holdrinos auquel on ne pouvoit cependant rien
reprocher, mais qui par sa politique tortueu&
s'étoit rendu suspect à tout le monde.
Telle étoit la situation de l'ïsle quand nous
entreprîmes d'établir les loix fondamentales[' oé
pour mieux dire l'esprit qui devoit les diriger.
Voici ce qui fut résolu dans mon conseil.
- pès que l'on aura pu former les sujets con-
venables , il y aura dans la capitale le grand Prêtre,
quatre vicaires généraux, un pasteur et un vi-
caire: dans les autres chefslieux, un pasteur et
deux vicaires. Pour être admis dans le clergé,
il faudra présenter un fond de terre capable de
nourrir un homme et sa famille. A la diligence
de la partie publique, il sera procédé à une en-
quête de vie et moeurs y et à un éxamen des lu-
mières et doctrine du récipiendaire.
Les places vacantes seront sur la présentation
du grand Prêtre, à la nomination du Souverain-,,
qui prendra préalablement l'avis du censeur gé-
néral.
Le
«MMBQOCOGM?
5
Le clergé veillera sur l'accomplissement des
devoirs religieux, et sur les moeurs: en cas de
de délit, il en adressera plainte au censeur gé-
néral. , t
*: Le Souverain prendra l'avis du gouverne-
ment pour fixer les fonds de terre qui seront an-
nexés au clergé; en cette sorte que les individus
soient indemnisés du tems qu'ils devoient em-
ployer à l'exercice de leur ministère,
-ri -, Le patrimoine que le prêtre aura produit
avant d'être admis, ne pourra être chargé, chan-
fé,, ni aliéné. Il reviendra après lui net à ses
^érijiers. Les revenus de ce patrimoine et dela
«lotquôle Souverain y joindra ne pourront être
saisis, même pour dettes.
-.- Lorsque que l'on aura le bonheur*de se pro-
curer des prêtres des différentes communions qui
se trouvent dans l'tsle, ils auront le libre exer-
cice de leurs religions, même dans les temples
prééxistans, s'il est jugé convenable. L'état ne
se: charge pas de les doter.
Les prêtres seront tenus d'assister en habits
décens au service divin préesrit dans l'isle, et
dont aucun citoyen ne peut se dispenser.. Ils
auront une place distinguée et honorable; il9.veil-
leront à ce que dans les discours qui y seront
.
prononcés , il n'y ait rien qui puisse offusquer
la conscience de lçurs ouailles, ou tendre à. jet-
ter une défaveur sur le culte qu'ils professent. ,
ïiV Lorsque ces prêtres seront établis dans Tisle,
le culte divin tel qu'il est aujourd'hui, sera re-
streint de manière à ce que chacun ait encore le.
tems d'assister aux offices- de la religiop qu'il pro-
&sse- • • >.•- r ''•..iizïi
, Le Souverain est le centre de la nation. ;Ser-
vir Je Souverain, ou servir la nation, sont das
':v mots
fnots sinonimes. Tout habitant doit au Squvc*
rain fidélité obéissance et amour,
La nation doit veiller à ce que le Souverain
Soit maintenu dans l'intégrité de ses droits, même
, lorsque la caducité, l'enfance, ou les maladies ne
lui permenttent pas de les éxercer,
Pour remplir ce but, il faut que la nation
ait un corps réprésentatif qui veille sur le bon-,
heur et les droits du Souverain et du peuple, .
Le Souverain se doit tout entier au bonheur
de son peuple. Les gens de lettres de tous les
çiècles oqt rabâché cette grande vérité jusqu'à -sa-1
tiété; mais ils ont oublié d'avertir que l'accord
cst synalagmatique; et que le peuple se doit tout
çnjier au b^onheur de son Souverain.
Ce bonheur doit être considéré sous deux
points.de vùe. Comme Souverain, qu'il soit ai*
me, honoré, respecté, qu'il soit à la tête d'une;
nation florissante, en état de faire respecter soit
territoire et ses droits , de protéger la patrie
Contre toute invasion étrangère, et les individus
que des affaires personnelles conduisent dans des
pays étrangers.
Comme homme, car enfin il est homme,
quë" liai et sa famille soient bien logés , bien nom*
ri'sv bieri habillés. Qu'il puisse se procurer des:
amusemens d'autant plus nécéseaires, qu'il est
comdamné à un plus grand travail que les autres
hommes. Si les loix n'ont pas prévu ces articles»
l'imbecillité humaine est telle que nous avons vu
re^rèef*r à des grands Rois, d'avoir des équi-
pag^S pour la chasse, - tandis que l'on trouve forfc-
bon qu'un petit gentil-homme de province en*"
{retienne des chiens et un chasseur,
-l' -' Méîs te' pluS important est de'prévenir que
«tes1 charlatans tirés de la fange et de la boue»,'
n'entre-


*e*xxvaç<a*
7

n'entreprennent d'expulser la famille régnante, et
d'introduire un nouveau gouvernement; ce qui a
toujours entraîné le massacre du Souverain, d'une
partie de la nation, et des scélérats imbécilles
qui ont entrepris ces coupables rébellions.
IJ faut donc un corps représentant, qui veille
sans cesse sur les droits du Souverain et du peuple,
et qui prévienne les innovations qui ont toujours
préparé ces grandes calamités.
L'exercice de l'autorité a toujours été l'occa- -
sion et le prétexte de ces scènes tragiques: c'est
donc à la fixer, que doit s'appliquer un sage lé-
gislateur, afin que les enfans des Rois en soient
imbus dès leur tendre jeunesse, et que les peuples
qui sont toujours enfans ne connoissent point
d'autre doctrine.
L'autorité absolue dans les mains d'un grand
homme , est le meilleur des régimes possibles.
C'est le gouvernement paternel; car prenez garde
qu'entre le gouvernement patriachal, et le de-
spotisme d'un seul, il n'y a de différence que
les entrailles d'un père. Mais après ce grand
homme, vient un Souverain foible, inappliqué,
livré aux femmes, aux favoris, aux ministres
qui se partagent les places et les graces, qui
comptent l'intérêt de l'état pour rien, et le leur
pour tout. Le grand homme lui même vieillit
et le gouvernement ressent les effets de sa cadu-
cité. Nous avons vu un Roi absolu étonner l'u-
nivers de l'éclat de son regne pendant un grand
nombre d'années, mats la fin de sa longue car-
rière ne fut qu'un-tissu de revers et de désastres:
il laissa après lui Tétât obéré et les peuples ac-
cablés d impots. Il réprimanda trop sévèrement,
peut-être , un ministre qui chargé de la surinten-
dance des bâtimens, ne s'étort pas apperço qu'une
fenêtre
fenêtre n'étoit pas d'aplomb; ce ministre irrité
jure de lui donner d'autres soins que celui d'exa-
miner les fenêtres, il lui fait entreprendre une
guèrre injuste qui soulève contre contre lui tous
ses voisins. Conduit par un vieille femme qui
ne pouvoit conserver son empire sur lui, qu'en
le jettant dans une dévotion outrée, et par un
prêtre despote et intriguant, il expulse de ses
ctats des sujets industrieux, qui vont porter
leur industrie et leur numéraire dans les pays
étrangers; il envoie des soldats pour convertir à
coups de sabre , des hommes qui croient un Dieu
Rémunérateur et Vengeur, mais qui, sur quelques
points, ont une croyance différente de la sienne.
Si ce Souverain eut eu dans son état un corps
intermédiaire chargé de veiller à ses intérêts et
à ceux de sa nation, les intrigues de ce ministre,
de cette femme, et de ce prêtre auroient été
démasquées et vivement censurées. Les talens
vraiment supérieurs de ce grand Roi auroient été
toute sa vie, utiles à sa gloire et à la prospérité
de la nation; ses foiblesses, ses préjugés, ses
erreurs mêmes n'auroient pu lui nuire.
Tout homme probe doit conserver à ses en-
fans le patrimoine qu'il a reçu de ses pères: c'est
bien le moins qu'un Souverain soit tenu au mêma
devoir. Il y est même plus stri&ement obligé
qu'un autrex puisque descendre du trône, ou
monter sur un chaffaud, sont deux actes rare-
ment séparés. Si celui qui regne n'a pas un gé-
nie, des lumières, un caractère propre à rem-
plir cette importante fonction, que deviendront
ou lui ou ses enfans, s'il n'existe point un corps
permanent qui ait sans cé;se les yeux ouverts
sur de si grands intérêts? Nous avons vu un
Roi à qui personne n'a refusé d'avoir de l'esprit,
des
des lumières, un sens droit, une mémoire pro-
digieuse , mais il étoit sans caractère, et com-
bien trouve-t-on d'hommes à caractère? ce Roy
sortant de son conseil, disoit: mes ministres ont
contre mon avis pris une telle résolution, je suis
curieux de savoir comment ils s'en tireront . . ,
Une autre fois il disoit encore: eela ( le royaume)
ira tant que je vivrai; mais après moi, je pa-
rierois que mon petit fils (son fils étoit mort)
y succombera , . . et en effet, ce petit fils qui
étoit la vertu et h bonté sur le trône, a péri par
un crime à jamais exécrable , accompagné d«
formes que les scélérats de tous les siècles pré-
cédens auroient rougi d'employer.
Ce Roy d'abord aimé de son peuple , enne-
mi du travail et de l'application, se laissa en-
suite conduire par une femme intriguante, de
naissance obscure et de moeurs'suspectes, et après
cela, par une de ces femmes avilies qui avoit
rampé dans les ordures de la crapule. Sentant
bien que ses ministres n'étoient que des mario-
nettes dans les mains de ses maîtresses, il avoit
eu l'intelligence de se former un corps diploma-
tique-, par lequel il entretenoit une correspon-
dance secrétte dans les pays étrangers, II eut
le courage de le soutenir pendant 40 ans, sans .
que ses maîtresses, ni ses ministres qui en avoiont
soupçon, pussent ni le connoitre, ni interrompre
ses opérations. Par ce ministère secret, il étoif
parfaitement instruit, et n'en laissoit" pas moins
agir les maîtresses et leurs protégés. Ainsi l'on
voit que si sous ce régne , l'état eut eu un corps
représentant dont l'intérêt personnel eut été çte
veiller sur les intérêts du monarque et dè la na-
tion , ce même Roy qui accabla les peuples d'im-
pôts , qui s'abandonna à la rapacité des mai-
tressea
tresses et des favoris, qui prépara la chûte du
trône, avoit assez de ressources en lui même,
pour placer son nom parmi ceux des plus grands
Roys. •1
Ce corps représentant doit être tiré d'une
caste distinguée qui tire tous ses honneurs dë
l'équilibre entre le monarque et la nation; qui
ait une égal intérêt à combattre le despotisme et
la licence. 11* faut qu'il lui soit attribué des fonds
de terre; une influence héréditaire, des honneurs
héréditaires qui lui donnent un poids propor-
tionné à'.l'importance de la mission dont il est
chargé. Je ne dirai pas précisément que le peuple
doit être exclus de cette assemblée de représen-
tai, mais qu'il ne doit y être admis qu'en très
petit nombre, et avec ^des précautions qui pré-
viennent les abus qui eh peuvent résulter.
Nous n'ignorons pas qu'une grande nation,
célébré par la sagesse de sa constitution a donné
dans les éle£tions une plus grande influence au
peuple; mais ce qui convient à l'un, ne convient
pas toujours à l'autre: tout doit être éxaminé,
même la position géographique: D'ailleurs
lorsque dès hommes transcendans donnèrent cette
constitution sublime , ils eurent la'sagesse, - en
créant'tout ,' de se couvrir du manteau vénérable
de l'antiquité', et jusqu'én changeant la dinastic
des Roys f de paroitrc obéir aux loix du pays.
Us n'auroient pu , sans déroger à ce principe,
refuser ceux a qui d'anciens titres donnoient le
droit de représentation. De plus ils étoient dans
le moment même d'une révolution: le parti vain-
cu étoit opprimé, mais non détruit, et ils de-
voient proférer un inconvénient auquel ils espé-
roient remédier, au danger de s'exposer à une
résistance dont les suites eussent été incalculables.
Cepen-
ii
Cependant, disons que dans cette nation,
lors des éléxions des réprésenrans, il est d'usage
que les candidats qui visent à ce poste auguste
établissent des cabarèts ou le peuple va boire à
la santé des représentons; en sorte qu'il arrive
bien quelques fois, que celui qui a le meilleur
vin, est jugé le plus digne. Ajoutons que s'il
s'élève quelques grandes questions dans lesquelles
Je peuple prend toujours parti, et qu'il n'entend
jamais, il fait connoître son opinion en jettant
de la boùe et des pièrres à ceux qui sont du par»
ti oposé, en démolissant et pillant leur maisons;
que pour empêcher que cela n'aille jusqu'au mas-
sacre , il faut que les magistrats lisent le Bill de
mutinerie, et ordonnent aux troupes de faire feu.
Alors ce peuple qui a très bien jugé au cabaret ,
de celui qui étoit le plus digne de le représenter,
estime seulement qu'il est à propos de se sou-
mettre aux loix; ajoutons enfin qu'on a yu, dans
ce pays le Souverain être obligé de faire doub-
ler de fer son carosse pour traverser les rues,
de la capitale". > . >
f. . Régie générale: dans tous les siècles, dans
toutes les nations, lorsqu'un homme du peuple a
un procès contre son supérieur, son voisin , ou
son parent, il commence par aller lui couper ses
arbres, lui dévaster son jardin, s'il le peut, in*
cendiér sa maison. Dans les factions le peuple
égorge tous ceux que les meneurs lui désignent,
et si on lui montre un de ces meneurs, il l'égorgé
encore. Tel est ce bon peuple qui ne se trompe
jamais quand on ne l'égare pas, comme disent
les gens de lettres législateurs du genre humain.
Il ressemble à ces léopards que, les indiens dressent
pour la chasse: si on lui montre la proie, il 1»
joint en quatre bonds ci régorge; mais si dans
ea

sa course, il manque sa proie, et apperçoit son
conducteur, il se jétte dessus, et l'égorge: dans
l'un et l'autre cas il obéit seulement à son in-
stinct qui est d'égorger (*).
Qu'il n'y ait que des propriétaires qui puissent
élire, et qu'ils soient forcés d'élire les plus grands
propriétaires. Surtout écartez les non proprié-
taires , gens de lettres législateurs , avocats, pro-
cureurs, charlatans, et autres vermines qui four-
millent dans les tems de trouble, comme des in-
se&es malfaisans qui pullullent dans les grands
désastres qui désolent la nature.
Ces réflexions nous engagèrent à déclarer
pairs, les gouverneurs des neufs habitations prin-
cipales. ( La capitale Sudmerrown réservée pour
le Souverain, n'en ayant point) ces neuf pairs
composèrent la chambre haute dans laquelle on
donna entrée au grand prêtre comme pair écclé-
siastique résident à Sudmerrown. On attacha à
chacune de ces pairies 500 arpens de terre, pris
dans les biens nobles. Le pair écclésiastique seul
en eut 600: le pair eut de plus la poliee du prin<
cipal lieu, et l'inspection sur les quatre autres
qui formoient son arrondissement. 11 fut réglé-
que tout le monde , tant de bouche que par écrit,
--'-'y . seroit
( # ) Le prince Ragotzi dît dans ces mémoire,, que lorsqu'il
passa de 1* Pologne en Hongrie avec une poignée de monde,
le peuple accouroit en foule sous ses étendarts, et que lors-
qu'il fut maître deprèsque toute la Hongrie, il ne pouvoi»
- réussir i le. faire joindre. Il expliqua ainsi ce phénomème.
Les grands seigneurs ayant pris le parti de la conr , on as-
siégeoit leurs châteaux, et quand ils étoient pris, les pay-
saus pilloient les meubles , et enlevoient les bestiaux; mais
presque toute 1a Hongrie étant soumise, il n'y avoir plut
de châteaux à piller, « le peuple ne vehnit plus. on pour- -
roit conclure de cette remarque, que l'impunité dans le pil-
lage et les massacres, forment tout le patriotisme du peuple.
^ ÎWt*. 4Ù R4da#eurV
seroît obligé de leur donner le Monseigneur. Les
4 quatres villages dépendans d'une pairie, furent
nommés Seigneuries, et il fut attribué au Seig-
neur 150 arpens de terre, pris dans les biens
nobles. Le Seigneur eut la police de la seigne-
rie et le titre de Seigneur.
Pour arriver à la seconde chambre dite des
communes , tous les Seigneurs et gcntis-hommes
majeurs devoient s'assembler, et nommer à la
pluralité des voix deux réprésentans: bien enten-
du que ceux qui, par pauvreté , avoient pris
portion dans les biens communaux, en étûient
exclus.
Le simple gentil-homme eut le titre de Mon-
sieur.
Toutes ces Pairies et Seigneuries furent dé-
clarées héréditaires, non point selon aucun ordre
de succe&sion, mais afin de s'assurer que le su-
jet etoit digne de l'emploi qui lui étoit confié,
et pour conserver en même tems au Souverain
une influence utile au trône et à l'état, en lui
conférant le droit de choisir, la place étant va*
cante, le meilleur sujet majeur de la famille.
Les bourgeois eurent le titre de Sieur.
Les bourgeois d'un village, ou d'une ville,
ne pou voient avoir voix dans les assemblées du
lieu, qu'autant qu'ils possedoient, au moins, un
arpent de terre dans les biens mixtes, et en sus
de leurs portions communales. Ponr arriver à
la chambre des communes, ils avoient droit de
choisir 4 députés qui devoient prouver une pos-
session d'au moins 6 arpens de terre, chacun9.
Tous ces députés étant assemblés dans le chef-
lieu , nommoient un réprésentant dans la ehambre
des communes, pris parmi ceux qui possedoient
2 $ arpens de terre dans l'étendue de la pairie.
Ces
Çes députés n'étoient pas obligés de nommer" iitt
d'entre eux, mais sêulement un homme domici-
lié dans l'étendue de la pairie, et possédant 25
arpens.
'-, La chambre haute fut composée de 9 pairs"
séculiers, et d'un éclésiastiqUe, et la chambre
des communes de 20 représentai gentils-hommes,
et de 10 tirés du corps de la bourgeoisie: car il
âvoit été décidé que les bourgeois d'une pairie"
faisoient en corps Un gentil-homme.
., •• , L'initiative fut accordée à là chambre des
Communes. Tout citoyen actif eut le droit d'y
proposer une nouvelle loi, ou d'en abroger une"
aneiènne, mais avec des formes différentes. Si
c'étoit le Souverain, il notifîoit par un méssage
l'arrivée de son ministré, ou de ses ministres^
Quatre députés venoiènt le reççvoir à l'entrée du
lieu de la séance; il annonçoit les intentions du
Souverain: suivant les circonstances, la discus-
sion pouvoit s'ouvrir sur le champ, ou être ren-
voyée à un jour fixe; le ministre étoit reconduit
avec le même Cérémonial. Lorsque le projet
étoit réfusé, quatre députés devoient se renclré
auprès du Souverain, et le lui annoncer en cea
termes: la chambre supplie le Sérénissime Gou-
verneur en tout respect et soumission, de lui
continuer «es soins paternels, et sa haute pro-
te&ion: elle ose espérer qu'il daignera examiner
de nouveau la gracieuse résolution qui lui a été
remise par ses ministres. — Si c'étoit un pair,
il étoit reçu à la barre de la chambre par deux
membres qui le conduisoieùt à la gauche du Pré-
sident; il étoit salué, et chacun ayant pris sé-
ance, il portoit la parole; après quoi., il étoit re-
conduit de même, soit que l'on eut délibéré, ou
remis la. délibération à un autre jour.
Si c'étoit un membre des communes, il môn-
toit à la tribune, et partait debout et découvert.
Si c'étoit un Seigneur gentil homme, ou
bourgeois, il étoit obligé de faire d'abord ap-
prouver sa motion dans* l'assemblée de la com-
mune dont il étoit, et ensuite dans .l'assemblée
de la pairie, avec cette seule différence. que l'as-
ssmblée rendoit le salut au Seigneur, que le Pré-
sident seul le rendoit au gentil-homme, et que
Pon ne rendoit point le salut au bourgeois , qui
étoit obligé de parler un genou en terre.
Toute motion rejettée, ne pouvoit être pré-
sentée que 7 ans après. ',.."
La' chambre haute avoit la surveillance de
l'exécution des loix, et prenoit conhoissance de
tous les crimes de rebellion , ou de lèze maje-
sté à la réquisition d'un membre député* à cet
effet par la chambre , hue tête et un genou en
terre, le censeur debout et découvert.
La chambre haute aVôit le droit de rejettef
«ne résolution prise par la chambre des com-
jnunes; et le Souverain celui de rejetter Celle qui
àvoit été adoptée par les deux chambres, fut-ce
même à l'unanimité des voix: dans tous les cas,
la résolution rejettée ne pouvoit reparoitre de
Sept ans. * „
Le Souverain avoit le droit de dissoudre le
parlement, et d'ordonner qu'il en fut élu un
nouveau. •
La personne du Souverain fut déclarée in-
violable; de même les habitations bien meubles ,
et immeubles appartenans à la couronne. Ses
iautres habitations biens meubles, et immeubles
pouvoient être vendus, aliénés, saisis pour dettes.
Ceux-ci n'étoient considérés que çoinjue les pos-
sessions d'en, individu,' ''""
Les biens meubles et immeubles appartenâMS.
à lâ couronne, ne pouvoient être augmentés ou
diminués qu'avec un consentement des deux -
chambres, et la sân&ion du Sôuveuain.
Les ordres du Souverain ne sont obligatoires*
que lorsqu'ils sont contresignés par un ministre.
Le ministre est responsable de sa gestion et
des ordres qu'il signe; excepté le cas ou le Sou-
verain jugeroit à propos de s'opposer à Une nou-
velle loi, ou refuseroit de consentir à l'abroga-
tion d'une anciènne quoiqu'acceptée dans les deux"
chambres. Son Veto étoit censé alors ex proprio
motu, et les ministres n'en étoient aucunement
responsables.
Pour [accuser un ministre, il fallait obser-
ver les mêmes formes . <juè pour uné motion.
L'accusation ayant été portée à la chambre des"
communes , et acceptée, la chambre des com-
munes doit députer a la haute deux rèprésentânsi
pour former l'accusation. Les paits âyânt in-
struit les procès, jugeoiêrtt en dernier ressorti
La chambre haute, ainsi que toutes les Cours
de justice, ne pouVôient juger que d'âprèS lefi
cas prévus par la loi, et conformement à la lettré
de la loi. La chambre haute devôit toujours!
être complette, et lorsqu'un des membres Se"
troiivoit absent par raison quelconque ,1a chambre
basse devoit s'assembler, et élire dans la classe dést
Seigneurs un individu pour remplacer le pair ab-
sent.
Salvatôri étoit alors dans le cas, étant pair"
écclésiastique; il ne pOuvoit remplir les fonc*
tions de pair de Sàn*Salvàdôr. J'âurois biert vôu*
lu faire passer la pairie à une de ses belles filles:
nous n'avions àuCun de nos ertfans qui fut en âgé
d'être marié; cependant je me proposai, sf une
de ses belles Allés se marioit, de faire passer la
pairie à celui qui l'épouseroit.
Pour là justice criminelle, nous adoptâmes
les lbix ahgloises dans tous les cas non prévus
par nos loix. Nous mîmes une très grande dif-
férence dans les devoirs du juge,
Il fut décidé que le juge devoit se cônsidé*
fer comme proteaeur de la justice * et porter
dans le jugement d'une cause civile, le même
esprit que dans lè jugement d'une cause crimi-
nelle; c'eât-à-dire écouter attentivement ce qutf
disoient les parties, mais ne pas s'en tenir là, et
chercher à discerner la vérité par ses propres
lumières. S'il S'apperçèvoit qu'une des parties
par ignorance, ou par malice, cachoit dés pièces
importantes, ou ne développoit pas les raisons
qui militaient en sa faveur, y suppléer, lui in-,
diquer ce qu'il devoit faire. Tout juge àvoit le
droit de mander chez lui les plaideurs, et de les
intérrooer sur faits et articles, comme dans un
procès crîminel; étant de son dévoir dé ne né-
gliger aucun moyen pour connoitre la vérité.
Il fut ordonné aux parties dé ne citer que
les loix; et il leur fut expréssément défendu de
citer soit quelques autres qui auroient prétendu
les expliquer, soit quelques" sentences qui au-
roient été fendues dans des causes qu'ils croi-
roient semblables.
Il fut ordonné que soit que l'on plaidât par
écrit, ou de bouche, ce seroit toujours à huis
clos, afin que les juges fussent plus recueillis,
et qu'ils ne pussent être influencés par l'opinion
publique. Toute injure, toute allusion injurieuse
Furent sévèrement défendues; et la partie, ou
l'avocat qui se les seroient permises., seroient
ii î B corn»
comdamné's à une peine proportionnée h la gra-
vité du délit.
• Il fut permis aux parties de plaider elles
mêmes , ou de prendre pour avocat qui bon leur
sembleroit: mais celui qui devoit faire JeS fonc-
tions d'avocat, devoit produire un certificat de
vie et moeurs, portant de plus qu'il étoit pro-
priétaire d'au moins io arpens de terre. au des-
sus de la portion communalle; car nous avions
un extrême défiance de tous ces avocats, qui en Eu-
rope, n'ayant aucune propriété, devoient être con-
sidérés comme des chevaliers d'industrie, et qui ont
besoin de faire naître des procès pour subsister
aux dépens des ciiens. Jl fut défendu de plaider
publiquement, il le fut aussi sévèrement de li-
vrer au public les factums, Sur tout par la voie
de l'impréssion, puisque c'ast un moyen de gag-
ner l'opinion publique, et d'influencer les juges:
de plus c'est encourager les avocats à multiplier
les éciifs, à éterniser et embrouiller les procès,
pour se faire une réputation, et gagner de l'ar-
gent.
Héré*lia nous ccntoit qu'en France, les pro-
cès se jugeoient en pleine audience, et en pré-
sence du public. Cette forme , disoit-il , a
quelque chose d'auguste et de majestueux. Un-
nombre considérable de sénateurs dans Un co-
stume imposant, siègent sur les fleurs de lys*,'
des avocats prononcent des plaidoyers, ou la
eonnoissance des loix paroit reçevoir un J^u-
veau lustre des fleurs de l'éloquence; un rappor-
teur discute avec sagesse les droits des deux par-
ties, l'avocat génénal est entendu, le procureur
général donne ses conclusions; enfin on va aux
v )ix : les magistrats prononcent, et l'arrêt est
j»orté. Rien de plus grand, rien de plus noble,
tout
JàSXX>COC.<D#
tout inspire la là corifiancé, tout commande le'
respe&; mais éxàminbns si cet appareil brillàAtl'
h'éntfainé pas de plus grands inconvénient
Si les deux avocats sont d'égales forces, s'ils
ont unè égale cônnoissarice des loix, n'arrive-t-il
Sas très souvent qu'un des deux cohrioit lé fdible'
'uné cause qu'il soutient avec tant d'art èt d'é-
riergié? né sàcrifié-t-il pas lés loix dé Téquité nà-
tUrellé et le cri de sa conscience aii désir de brillérj
ét de se faire une réputation? dans UH jugement
à huis clos, tous ces taléns rie serviroiérit qu'à,
liii attirer l'indignation des jugés, qui. déchire-
roiêrit lê voïle qui couvre sa mauvaise foi,- et là .
péfté dii procès lui ôtéroit une partié de la ëon-,
fiance du publici Mais si ce public i;a entèndu,
îl rendra justice à ses lumièrès, à ses connois->
§ancés; à l'art avéc lequel il conduit Une affaire;
tous les gens qui désirent qué le bon droit suc-
côrhbe sous les artifices dè la chicané, auront
recours à lui, et un ptocès hïêmé perdu , niais!
soutenu avec àdressé * lui procurétâ de nouveaux
cliéns.
Les plaidoyers prononcés en pleine âudiericë;
rëndus publics pa"r la voie de l'impression, de-
vieririent le sujet de toutes les conversations: des
hommes qui péut-être ne manquent pas d'ésprit j
rnais' qui sont dans une profonde ignorance dès
Idix, veulérit én décider , et sduvent leur avis
devient l'opinion générale: est-il biérî sur qu'a-
lors cette Opinion géiiérale ne fera point dimprés-
siori sur les juges f
Il y à plus: un homme ou par la manière
Août il défend sà cause, ou même par là nature
de son procès , prête au ridicule; Un avocat
adroit saisit ce point, il se sert avec adresse de
l'arme de l'ironie; dès iors il n'est plus impos* >
B i sible
sijble qu'un plaideur perde un procès juste, paretf-
q^jl a un ridicule: le moins qu'il en puisse résulr
ter, c'est qu'il soit timpanisé, ef honni.
Déja en France la plus part des plaidoyers'
ne sont plus que des satires amères, ou le? par-
ties en termes recherchés et fleuris, se disent
les injures lès plus grossières.
La seule intervention nécessaire des avocat*
leur donne un ascendant dangereux pour le gon^ -
vernement. Lisez les mémoires de Sully, vous
verrez que Henri IV. ayant entrepris de donner
un règlement pour réduire à de justes bornes,
le salaire de ces messieurs, tous s'accordèrent à
ne plus plaider; la justice distributive fut inter-
rompue, et le Roy victorieux fut obligé de plier
devant ces sangsues.
Qu'il intervienne quelques démêlés entre le
gouvernement, et les cours de justice, les avo-
cats d'abord, prendront parti pour les par.'emens,
, ils" refuseront de plaider; la justice sera suspen-
due, et cette suspension erttrainera mille dés-
ordres: ils forceront la cour à reculer, mais ces
avocats connoitront par là , le secret de leur
force, et dès qu'ils le jugeront avantageux pour
eux, ils culbuteront les cours souveraines, et
même la monarchie, s'ils y trouvent leur intérêt,
ce malheur paroit encore plus à redouter, si l'on par-
courue les provinces, et si l'on examine les tribunaux
inférieurs. C'est là que parmi quelques hommes
estimables très clair semés, on trouve des nuées;
d'avocats n'ayant pour vivre que leur plume. Ifà
« ont en général d'une ignorance crasse, mais ils;
ne manquent point d'une industrie pernicieuse
pqur s'attirer la confiance des paysans, et leâ
précipiter dans des procès ruineux. Si ces gens
la entreprennent jamais de soulever les campagnes,
ils réussiront indubitablement, et d'autant plus,
que les juges de ces tribunaux inférieurs, 'pro-
cureurs pour le Roy, avocats pour le Roy, con-
seillers , sont tous tirés du tiers état, et de cette
classe d'avocats, et que le peuple ne connoit phis
d'autres guides.
Le gouvernement françois a aggravé le dan-
ger, en mettant en finance tous ces emplois , ce
qui étoit en chasser la noblesse de province; tan-
dis que d'un autre côté il a institué les inten-
dances , dont les subdélégnés et autres agens sont
tous tirés du tiers état: ensorte que le paysan
ne connoit plus son Seigneur, et que le plus
grand Seigneur dans ces terres, a moins d'in-
fluence que n'en ont le subdélégné, le lieutenant
général de baillage., le procureur du Roy, même
l'employé des fermes, tous gens- sans propriété,
vivans d'industri», et en état de soulever contre
l'autorité légitime, une populace hébétée qui ne
connoit plus qu'eux.
D'après ce rapport cFHérédia y je rendis une
ordonnance portant comme loi fondamentale,
que les membres des tribunaux et de l'admini-
stration seroient tirés de l'ordre de la noblesse;
que la loi ne rec^nnoitroit point d'avocats; que
chacun pourroîfc plaider sa propre cause; que
dans le cas ou on jugeroit à. propos d'employer
un défenseur, il faudroit que ce défenseur pro-
duisit un certificat de vie et de moeurs et de pro-
priétés; que lorsque la justice seroit dans le cas
de donner un curateur, ou un avocat aux veuves,
aux mineurs, aux absens, ou aux gens en dé-
mence, il faudroit qu'il fut propriétaire et gentil-
homme.
Tout
.._.„ ,rTout en travaillant & la confection des Jpix,
npus^ continuâmes, à nqus oççuper avec a&iyité
; 4? l'administration du pays, Holdrinos et Jeç
«Jeux Holly-Burn. mprtifiés de n'avoir point eu
. de .places parmi les pairs , me demandèrent 1$
permissipn <!§ bâtir epaeun un nouveau village;
j y" epnsentis. Je plaçai Holdrinos, dans ]a pairie
de PaulineTpwh, Philips dans celle de San-
Salvaçlor, et Karl dans celle de Yprk-rown, Ile;
donnèrent leurs npnis à leurs villages dont je les
déclarai Seigneurs. En même tems je réglai
.qu'il ne pourvoit plus être eQpstruit de nouveaux
villages, que le chef-lieu de la pairie ne fut au
moins peuplé de 330 individus, çt qu'il ne s'en prêt
sentât pour habiter le nouveau village 30 au moins,
çlont 15 fussent en état de travailler,
Je dpqnai tout de suite des noms aux 40 can*
tons qui devp.ient par la suite composer les \o
pairies, et j'en distribuai les Seigneuries à Vcn*
drçdj, à tous les Espagnols qui netoient ppint
pairs, et à quelquesuns des cnfans cadets des.
pairs. Noers, Old et Qldson furent aussi dé^
chrés nobles , et obtinrent des Seigneuries, ainsi
que quelques autres sauvages qui avoient appris
l'anglois, et dans lesquels je reconnus plus de (a-!
lens et de .?èle.
je ne perdis; pas de vûe nos missions les,
années 89 et 90- Elles eurent le plus grand suc-
cès. Les députés que j'avois envoyé aux Qe-.
çayes me ramenèrent plus de ^oo individus, et
çeux qui allèrent vers les Calibis, çnviron 200.
far les soins d'Hérédia, de Mathieu Old, et de
Kpers, la compagnie des missionaires fyt portée
à un tel point de perfection * que tous les uns
nqus pouvions compter sur upe augmentation de
300 personnes de tout séxe et de tout âge, mais,
en genérai peu çle vieillards. Tous:
Tous les membres de mon conseil se réu*
nirent pour obtenir de moi une nouvelle loi qui
-portait que le sucre, le cafte, quand nous en au-
rions des plantes , et l'indigo ne pourroient être
cultivés que dans les domaines du Souverain, et
que le Souverain lui même n'en pourroit cultiver
que ce qui seroit nécessaire pour la consomma-
tion d*e l'isie; qu'il seroit sévèrement défendu
d'en exporter hors de l'jsle comme objet de com-
merce :Si jamais, disoient-ils, nous donnons
Ja liberté d'exploiter les denrées de luxe nous
gommes perdus; à l'instant ou nous commençe-
rons à avoir des relations avec les nations étran-
gères, l'agriculture sera abandonnée, nous dépen-
drons pour notre, subsistance des nations euro-
péénes: il est même très vraisemblable que si
elles ont jamais çonnoissance de la fertilité de
notre territoire, avant que nous soyons en état
d'opposer la force à la force, nous serons écra-
sés par une d'entre elles, soit qu'elle soit attirée
par la. richesse de nos productions, soit qu'elle
soit touchée de la crainte que, par la suite des
tems, nous n'entrions en concurrence avee elle.
L'or n'est qu'une richesse ficttive; il n'a lui
même aucune valeur. Les richesses que pro-
cure le commerce ont plus d'éclat que de solidi-
té; le commerce doit être borné à se procurer
les choses éssentieiies qui manquent parmi nous,
comme le fer par exemple. La population et l'a-
griculture sont les seules richesses véritables,
d'un état: ainsi pensoit Sully: il voulait que la
France n'eut de commerdi que celui des produc-
tions territorales, les bleds, les vins, les huiles;
il s'opposoit même vivement à l'établissement des
manifactures de luxe; à tel point qu'il se plaint
de la.résolution que prit Henri IV. d'établir aux
goba-
.gobelins des manufa&ures de tapisseries et de*
glaces. 11 étoit surtout énnemi des possessions
lointaines, à moins qu'elles ne fussent sans con-
séquence, et que l'on ne put les abandonner en
tems de guèrre sans inconvénient. Lorsque nous
avons quitté l'Europe, il y avoit eu une terrible-
révolution dans ce sistême. Mr. de Colbert vou-
lant joindre à la puissance que donnent à la France
sa population, l'étendue et la fertilité de son ter-
ritoire , la prépondérance que donnent les ri-,
chesses, a encouragé les manufactures de luxe,
et fondé des colonies dans les isles. Les avan*
tages que promurent ces établissemens éblouissent
les yeux, mais ils pourraient bien être suivis de
cruels malheurs. Les nations .voisines imiteront»
peut-être surpasseront ces manufa&ures. Pen-f
dant une guèrre elles en défendront au moins
l'entrée dans leurs pays, et voila une foule de
bras enlevés à l'agriculture, très incapables d'y
retourner , que le défaut de moyens de subsn
ster précipitera dans des révoltes et des1 crimes.
Mais les possessions loitaines préparent à la
France de plus grands malheurs. Elles ont le
double vice d'enrichir des particuliers à un point
nuisible à la société et de coûter à- l'état des-
sommes énormes, qui obèrent le trésor public
Dès que les colonies auront pris consistance,
les hommes qui svy seront enrichis prévaudront
dans le conseil du Prince; ils persuaderont que
l'intérêt de l'état est de les défendre à quelque
prix que soit: mais il ne sera pas facile de per-
suader aux peuples des provinces, qu'ils devoient
être écrasés d'impôts, pou;* soutenir le luxe des
sybarites de la capitale. 'On commençera à mur-
murer, bientôt après les résistances se feront ap-
perçevoir, enfin l'explosion sera générale. Si ja-
mais
mais il y a une révolution en France, vous veri
rez que ce sera à -la suite d'une guèrre pour sou*
tenir les colonies.
Depuis quel tems l'espagne a-t-elle perdu la.
prépondérance dont el!q jeuissoit en Europe?
depuis qu'elle s'est emparé des trésors du Me-«
xique et du Pérou; depuis que les richesses re-r
presentatives lui ont fait perdre de vue l'exploi-
tation des richesses solides et rééles de son ter-
ritore. Dira-t on que l'Angleterre, suit ce même
sistême, et lui doit tout son lustre? à cela nous
répondrons que l'Angletèrre environnée de la
mer de toutes parts, peut fort bien n'être con-
sidérée que comme un vaste port; que les peuples
qui n'ont, pour ainsi dire , qu'un pied à terre en
Europe, sont forcés pour se donner une certaine
consistance. de fonder des colonies, Mais atten-
dons que le tems nous apprenne si l'Angletèrre
ne succombera pas sous le poids de sa prospéri*
té. Les ministres s'occuperont sans relâche d'aug-r
menter le commerce de la nation et sa puissance
maritime, ils ne s'apperçevront pas que ce plan
poussé à l'excès, conduit à la domination abso-
lue des mers, et au monopole du commerce.
Dès lors toutes les nations du continent seront
à découyert ou en secret ses ennemis, et les in-
térêts de la bourse de Londres deviendront la
politique de l'état. 11 surviendra une guèrre:
l'Angletèrre n'obtiendra des succès brillans qu'à
force d'argent, elle ne pourra s'en continuer de
semblables, qu'à force d'argent; les négocians
qui croiront y voir un intérêt sur, soutiendront
}e gouvernement; ils fourniront les fonds: les"
emprunts se multiplieront, les intérêts de îa dette
nationale finiront par surpasser la masse des im-
pôts, et peut-être un jour l'Angletèrre finira par
vérifier
vérifier cet ancien axiome, que les nations qui.
ont de l'or , ont toujours été subjuguées par les
nations que n'avoient que du fer, .
CoJogan qui étpit franc maçon, même dans
les hauts grades, à ce qu'il disoit, ou a ce qu'ii
croyoit, ayant reconnu qu'Hérédia et Muratori
étoient initiés, me proposa ,de me recevoir. Ils
me peignirent cet ordre comme un objet d'amu-
sement très propre à resserrer les liens de la so-
cieté. J'acceptai cette offre: dans le moment
Salvatori entra; il lui fit la même proposition;
il répondit — ce sera avec un grand plaisir que
j'entrerai dans une assemblée ou je trouverai le.
Sérénissime Gouverneur et les principaux de l'islej
cependant j'ai à faire quelques observations.
Dans cet ordre n'y a-t-il pas un secret, un ser-
ment à prononcer, et ce serment n'est-il pas tel
quc nous le trouvons dans des livres qui passent
pour authentiques? ils avouèrent que tout cela
étoit vrai, mais ils dirent que ce serment n'étoit
qu'une formule insignifiante, une forme *
Comment! reprit-il, uniforme! un serment par
lequel je me dévoue à l'anathême le plus terrible,
fi je trahis le secret de mes frères, 11 me
Semble, Seigneur , que n'ayant jamais été en loge
qu'avec de très bonnets.gens, vous n'avez pas
pris la peine de calculer tout le parti que des
scélérats pourroient en tirer. Lorsque j'ai pris
la résolution de rester dans cette îsle, le Séré-
nissime Gouverneur me proposa de prêter ser-
ment, mais il me dit: quel serment j'avais à prê-
ter. J'ai pu calculer les devoirs qu'il m'imposait
et m'y soumettre avec connoissance de cause,
le trouvant conforme à ce que la vertu et l'hon-
neur exigeaient de moi. Lorsque j'ai été élevé
la dignité de grand prêtre* j'ai prêté un autre
serment
\ ,
?7
germent donf je connoissois aussi toutes les pb«
jigatiqns; mais aujourd'hui vous me proposez un
nouveau serment sans que je sache ce qu'il m'im-
. pose; si par Ja suite, il ne contrarira les deux
premiers que j'ai prêtés. Ce seroit à moi, au
moins une grande imprudence, et peut-être un
çrime. Aujourd'hui tqut est bien, tout est hon-
nête daqs vqs loges, je le veux ainsi; je dirai
plus; j'en suis convaincu , puisque des hommes
gussi honnêtes que vous, m'en assurent, Mais à
ja faveur de ces ténèbres dans lesquels vous vous
enveloppez, de ce secret que vous observez, de
pe serment redoutable que vous prononcez, ne se
trouvera-t^il pas des scélérats profonds. qui ayant
|tudié les ç-aractères , meuris des plans désastreux,
créeront de nouvaux grades, des arrières loges
dans lesquelles ils comploteront le renversement
de toutes les loix divines çt humaines? vaine-
ment me direz vqus que des hommes vertueux
Surveilleront cet établissement; ils seront trompés
et ne serviront qu'a revêtir Je crime de U con-'
sidération qui appartient à la vertu. Tandis que
dans les arrières loges, on tramera les plus noirs
çomplQts, les frères des loges connues seront
employés à des objets utiles, ou crus utiles à
l'humanité, et coopéreront, sans le savoir, aux
vues criminelles des chefs çachés. Enfin je vous
dirai, comme cet ancien général Turc: 011 la
do£trine de ces loges est conforme aux loix de
J'cfat, et nous n'en a*onspas besoin, notre par*
lement est notre guide légal; ou il est con-
traire aux'loix er aux maximes de l'état, et alors
il faut les proscrire, et prononcer peine de mort
çontre toutes les assemblées secrètes lj&ès par un
serme: t secret. ^— Impitoyable grand prêtre,
g jcria MurfttQri, vous êtes donc d'avis -qu'Héré'
dia, Cologan, et moi soyons pendus demain
matin! noua ne nous attendions pas à cette petite
marque de votre amitié, — Non, mon cher Mu-
ratori, répondit en souriant Salvatori, vous ne
serez point pendu, et vos êtes sur que j'expose-
rois ma vie pour défendre la vôtre; mais vous
êtes trop attaché au bien public pour ne pas sen-
tir que l'homme honnête doit s'abstenir, même
proscrire toutes mesures qui,, quelqu'innocentes
qu'elles soient en elles mêmes, nous fourniroient
des moyens dont des scélérats pourroient abu-
ser. 11 appuya son sentiment de si fortes ra$-
sons, qu'il nous ramena tous à son avis. Colo-
gan se chargea même de rédiger une loi qui dé-
fendoit sous les peines les plus graves toute so-
ciété secrète liée par le serment du secret.
Bientôt après Hérédia s'éleva contre une so-
ciété , qui quoique bien différente dans h forme,
pouvait selon lui entraîner les mêmes abus. Hol*-
drinos se donnoit des soins heureux pour élever
les jeunes gens de sa seigneurie dans des prin-
cipes de religion. 11 avoit institué une congréga-
tion , sous l'invocation de la St. Vierge, et il n'y
paroissoit rien qui ne fut conforme à la religion
catholique, dont les préceptes sont bien loin de
porter les hommes à troubler Tordre public. Ce-
pendant Hérédia ayant pris une connoissance
particulière de cet établissement, le dénonça aux
deux chambres. 11 soutint qu'il tendoit à séparer
les congréganistes, non seulement du reste des
habitans del'isle, mais même des autres catho-
liques romains: il représenta que si cette sociétl
existoit comme éducation, il ne devoit y avoir
d'autre éducation que celle adoptée généralement
dans Bsle; et que si c'étoit comme institution
religieuse, on n'en devoit pas souffrir d'autres
que
que celles adoptées par l'église romaine , et ap-
prouvées par le gouvernement. Sans inculper
Holdrinos, il démontra que cet établissement
tendoit à donner une influence directe, sur. les^,
congrégations des autres Seigneurs, lesquelles;
finiroient par former une société distincte de la
société générale, et pour ainsi dire un état dans
l'état. La manière dont Holdrinos défendit son
plan, nous donna de forts soupçons qu'Hérédia
avoit vu juste; et toutes les congrégations par*
ticulières furent défendues.
Dans ce tems il m'arriva un triste accident,
et le premier chagrin que j'eusse éprouvé dans
Tisle depuis l'arrivée de ma digne femme et de
mes braves Espagnols. Après le service divin,
j'étois à regarder les danses: ma fille aînée et
mon fils se promenoient sous les arbres dans un
petit chariot traîné par un bouc que ^conduisoit
Nicolas. Tout-à-coup, je les entendis jetter les
hauts cris; j'y courus: je trouvai mes enfans
tout en sang , et le chariot renversé sur un tas
de pièrres. Cet accident fut heureusement peu
de chose, mais j'en fus extrêmement frappé, et
je chassai sur le champ Nicolas de mon service.
Ce malheureux au désespoir de me quitter, dé-
clara alors que c'étoit Karl qui avoit attelé un
cheval avec le bouc, qu'il avoit fait passer ex-
près le chariot sur les pièrres, et qu'il ne dou-
toit pas qu'il n'eut le projet de tuer son frère et
sa soeur. 11 nous raconta à ce sujet l'histoire
de la chûte de l'aîné du haut d'une échelle, en
cherchant des pigeons; et celle de ma femme,
lorsqu'elle avoit été emportée dans un précipice
par la petite jument appellée Lisette: il ajouta
que ce monstre s'en étoit vanté à lui, et à un
autre
autre èsciâvé ëri disant — j'èspéroiâ que là ; i t
(urirtlot infâme) sé f ompf oit le ébl. — Le drôle-
s'étoit échappé* et bien lui en prit; car dans le
premier moment., je l'aurois pOignardéV J'én-
vbyai chercher aU plus Vite Hérédià» Sàlvâtôrii
Bentley , Colôgart et Muràtbri avec IéqUéls je
tins cônseil. On interrogea le seeotïd esclave
âili confirma Ce qu'âvoit dit Nicolas. Tous furent
d'avis de fairé le procès à Kàrl * et de le livrer"
au dernier supplice. Je ne pus mé résoudre &
donner un pareil chagrin à ma femme; et j'opi-
nai à le transporter sur les terres qui bornent
l'Ôrénoq'Ué* et de l'abandonner à sort malheu-
reux sorî* Colôgan s'y opposa vivêment, re-'
présentant que ce coquiii étant fort et vigoureux;
pouvoit gagner leâ possessions eurdpéénes', et
nous sôus'citer de très mauvaises affaires. Sal-
vatori me répéta de nouveau — je vous ai pré-
dit qué ce scélérat seroit un jour la fuine de sâ
mère et là vôtre; voici Unè occasion juste â€
vous en défaire, vous ne devez pas la manquer4.-
««. Cé parti me répugnant trop fort, Hérédiâ
en prit un mitoyen: il envoya des gardes Oc-
eayes arrêter Karl darts sa maison, et le fit ame-
ner lié et garotté; il lé laissa d'abord trois jours
dans un lieu obscur, et sans que celui que lui
pOrtoît à manger lui parlât; au bout de ce tems,-
il le fit comparôitre en présence d'un juri composé
des anciens de llsle. Karl interrogé nia d'abord
les faits, mais les témoins ayant comparu,- Hé-
rédia lui déclarant qu'il alloif être condamné
comme coupable de haute trahison, et d'assassi-
nat, il se jetta à genoux * et confessa tout ce
que l'on voulut. Il né dit rien qui put faire soup-
çonner qu'il etit dés complicés. Il éut toutes les
horreurs du supplice; il fut reconduit dans st
prison,
prison i ou art lui lut Farfêt qui le concîamnoit à
être dégradé de noblesse, et à être pendu, il
fut long-tems avant de savoir que je commuois
la peine en Une prison d'un an. Il la subit}
après il parut corrigé, mais la suite nOns fit voir
qu'un aussi mauvais caractère he se change ja-
mais.
Cela amena une'grande question: eé fut d»
Savoir, si le Souverain avoit le droit de commuer
la peine sans l'acquiescement du coupable à la
peine substituée. Hérédia qui entraina tout mort
conseil, fit décider que le Souverain avoit le
droit de faire graçe; c'est le plus beau privilège
de sa couronne, celui qui doit être le plus cher1
à son coeur. Mais la commutation de peine exige
le consentemenr formel du Coupable, puisqu'il
est possible, qu'il trouve la nouvelle peine qu'oit
Veut lui infliger plus dure que la mort même, et
qu'il y auroit de la tyrannie à le condamner contre
sôn gré à Une peine qui n'est pas ordonnée par
la loi. En Angleterre, dit Hérédia . on propose
à des hommes que la loi condamne à la potence,
d'être transportes dans des nouvelles colonies ,
ou les gens libres refusent d'aller1: les uns aie-'
eeptent, les autres refusent et sont pendus; riert
ft'est plus juste. Un malheureux Crainî de ne pou-
voir se faire à un climat étranger, il redoute d'y
éprouver des maux mille fois pires que la mort,
il préfère la mort à de si cruélles souffrances,
il en a le droit > et il ne peut être puni juste--
ment que dans le cas prévu par la loi, et dans
la forme ordonnée par la loi; autrement il y ôu-
f oit souvent des abus. Un tyran, sous prétexte-
de faire grace, Condamneroit un malheurenx à
des travaux publics, ignominieux , et insoute-
nables: on en verroit qui poussés au désespoir,
invo*.
invoqueroierit le poison, pour se soustraire à là
grace cruelle qui leur sçroit accordée; ils n'en'
périroient pas moins , et auroient commis un
crime de plus.
En i6yl je fis faire un dénombrement exact
de tous les habitans de l'isle. Il se trouva qu'il
V avoit 365Q individus. Les quatre villages du
district de la capital Sudmerrovvn étoicnf peup-
lés., ét il y en avoit encore 16 autres répartis
assez également dans les 9 pairies. Nos bc^
stiaux àvoient prospéré; il y en avoit datis tous1
nos villages, et nous n'eussions manqué de rien,
si, malgré l'économie avec laquelle nous écono-
misions le fer et nos outils, nous n'eussions com-
mencé à sentir que nous ne pouvions aller loirt
sans songer à nous procurer des métaux. Ma
garde Occàye étoit forte de loo hommes bien ar-,
més, bien équippés, et sur lesquels je pouvois.
Compter*, même en cas que nous fussions atta-
qués: en tout j'aurois pu, dans un besoin, mettre.
plus de 6co hommes sous les armes. Nous y
joignîmes une troupe de cavalerie de 50 chevaux*
qui manoèuvroit très rarement, parce que nos
chevaux suffisoient à peine aux travaux publics;
mais comme elle étoit pleine de zèle et de bonne
vfnonté, et'bien, conduite, elle nous donnoit dé-
jà une certaine consistance. J'avois mis en cir*
culation icxx) livres sterlings en espèces, et
\ooo en billets de banque, ce qui suffisoit pour"
nos besoins. Nous avions des marchés , des
boutiques; nous jouissions d'une véritable aisance,
et nos missions sur le continent, nous amenoient
chaque jour de nouveaux sujets. Cette année
nous fîmes de l'huile d'olive, et peu à peu nous
en eumes en abondance. Nous commençâmes
aussi à avoir de la viande de boucherie: jusqui-
3?
ci on n'avôït encore tué ni boeufs ni vaches, ni
veaux, mais la vaéhe que ma femme avoit dans
le vaisseau ayant tari% et ne pouvant plus por*
ter, elle fut mise à l'engrais. Le jour ou on la
tua fut une grande fête, et ressembloit beaucoup
à une de celles du paganisme. Les principaux
habitans étoient rassemblés à SudmerTown, roulé
la troupe étoit sous les armes: là vi&ime cou-
ronnée de fleurs fut promenée dans tout l'en-
droit, au son des fifres. Nous nous rendimes
processionellement ail temple -, pour remercier
solemnellement le Très-haut de tant de bienfaits *
dont il nous avoit comblés. Le bon Salvatori
prononça un très petit discours * mais plein de
force, et d'une sàgè politique: il nous dit que
Vor et l'argent n'avoient aucune valeur en eux
mêmes * qu'ils n'étoient utiles que comme signes
représentatifs * et pour faciliter les échanges: il
nous exhorta i he nous attacher qu'aux biens so->
îidès et réels que nous tenions de la bonté divine*
et à nous livrer tout entier à la culture de nos
terres et à l'éducation de rtôs bestiaux. Après
le service divin, la victime fut immolée publi-
quement, et la chair en fut partagée en dix parts,
pour être envoyées dans les dix chefs-lieux. Jte
n'en eus pour la mienne que izlivres, et j'invi^
tai les principaux habitans de Sudmer-town pour"
leur faire goûter d'un mets précieux, et dont ils
n'avoient point d'idée. Là même année on tua
encore un boeuf * mais la suivante nous fumes
assèz riches pour tuer une vache et un boeuf
tous les mois*
Il ëtoit tems de nous donner une constitu*
tiort* On travailloit depuis long-tems à la rédi-
ger; elle parut enfin; elle étoit très courte et
proportionnée à nos besoins. 11 fut estimé sage
ut C d'at-
d'attendre que l'expérience nous apprît ce qu'il
seroit bon d'y ajouter ou d'y changer. Elle com-
mençoit par ces mots remarquables. Nous les
Seigneurs spirituels et temporels de Sudmerrown,
nommés par autorité supérieure pour rechercher
quelle est la vraie constitution de SudmerTOwn,
reconnoissons qu'il a plu à Dieu de nous donner
pour Souverain Seigneur et Maitre Héréditaire
le Sérénissime Gouverneur dont nous sommes
les très humbles, très obéissans, très soumis et
très fidèles serviteurs et sujets.
Que la couronne est héréditaire de mâles
en mâles suivant l'ordre de Primo-géniture, et
à défaut absolu de mâle, dans les filles issues du
Sérénissime Gouverneur suivant le même ordre
de primo-géniture.
Qne dans le cas ou la couronne tomberoit
en quenouille, le mari de la gouvernante est son
premier sujet, et qu'il n'a d'autres droits et pré-
rogatives que ceux qui appartiennent à la femme
du Sérénissime Gouverneur.
Que la personne du Souverain est inviolable,
ensemble ses biens meubles et immeubles appar-
tenant à la couronne.
Que les ordres du Souverain ne sont obli-
gatoires , que lorsqu'ils sont contresignés par un
ministre.
Que les ministres du Souverain sont respon-
sables , s'ils contresignent un ordre contraire aux
loix de l'état; excepté le cas ou le Souverain ju-
geroit à propos d'apposer son Veto à quelques
loix nouvelles acceptées par les deux chambres;
celui ou il prorogeroit le parlement, et ou il vien-
droit à le dissoudre, en ordonnant d'en assem-
bler un nouveau: dans ce cas, le Souverain agit

le
de sa science certaine et pleine autorité, et les
ministres ne peuvent être responsables.
Le Souverain ne peut hériter d'aucun autre
état, ni accepter aucune autre souveraineté que
du consentement de la nation représentée par les
deux chambres. Le parlement n'y peut consen-
tir qu'autant que cet autre état est contigu à l'em-
pire , qu'il consent à y être réuni et à envoyer
ses députés au parlement: dans ce cas, il sera
préalablement spécifié combien la nouvelle nation
doit former de pairies, et combien elle doit en-
voyer de réprésentans à la chambré des com-
munes.
11 ne peut être fondé de colonie qne préab-
lement elle ne soit déclarée partie intégrante de
l'empire, et réglé combien elle doit avoir de
pairies et de représentans, eu égard à sa popula-
tion , et à son territoire présent et futur.
Le Souverain a le droit de guerre et de paix •
il peut contra£ter telles alliances que bon lui
semble.
Il a le droit de faire grace dans tous les cas.
'Le domaine du Souverain est inaliénable, à
moins d'un Consentement exprès du parlement;
et le parlement ne peut consentir que dans le cas
ou il s'agit d'un établissement reconnu, par en-
quête , utile et même nécéssaire à l'état. Si par
la suite, cet établissement venoit à être dissous,
par telles raisons que ce soit, les biens, les do-
maines qui lui avoient été concédés retourneront
de plein droit à la couronne.
Le Souverain ne peut lever aucune impôt
sans le consentement des deux chambres. Lorsque
les besoins de l'état l'exigeront, il lui sera attri-
bué une liste civile pour faire face aux dépenses
extraordinaires.
C a Tels
Tels étoieut les principaux points de cette
constitution î comhie aucun d'entre nous n'avoit
été en Europe dans le ministère. Ou dans l'admi-
nistration , nous jugeâmes qu'il falloit laisser au
tems et à l'expérience le soin de suppléer aux con-
noissances qui nous manquoient: car l'homme qui
réuniroit le plus de génie, à des connoissanees
sublimes , ne donneroit en ce genre, que des er-
reurs coupables, ou des contradittions ridicules.*
s'il n'a pas une' expérience personelle et réfléchie
des hommes et des affaires. Il n'est point de ché-
tif subdélégué d'intendant qui ue fit une constitu*
tion plus tolérable qu'un tel personnage; car, en*
core a-t-il gouverné quelques villages.
Mon conseil estima alors qu'ilserùit à pro1-
pos de tenir le premier parlement. Je fixai les
assemblées des Seigneuries au \\. Janvier; celles
des pairies au i. Février et l'ouverture du parle-
ment au 15 Février 1691* ce fut Une véritable
comédie: excepté mon conseil, les pairs, et une
demie douzaine d'Espagnols, personne ne con-
çevoit ce que nous désirioris \ mais tous y met-
toient de la docilité. Nous y mîmes du zèîe ,
et l'opération réussit très passablement. Héré-
dia devant joUer le rôle de principal ministre,
fut représenté par Zavaletta.
J'ouvris là séance par des discours que con-
formément à la forme adoptée en Angleterre *
j'adressai à la chambre haute, à celle des com-
munes, et tout à la fois aux deux chambres; en-
suite je me retirai. Les deux chambres délibé-
rèrent d'abord d'inviter Hérédia à assister à toutes
leurs assemblées , afin de les éclairer et de les
diriger, et c'est ce qu'elles pouvaient faire de
plus sage.

Hé ré
Hérédia alors jouojt un beau rôle, car il
étoit le guide de la nation , des représentans de
la nation, et du Souverain; et il étoit digne de
tant de confiance, Ce n'étoit point cependant un
homme d'esprit; des moeurs douces, un grand
çara&ère, un sens droit , un probité inta&e,
telles étoient les qualités de ce ministre, Il est
à remarquer que rarement les grands hommes
d'état, ont été des hommes d'esprit. Rappeliez
vous les plaisanteries que Sully cite dans ses mé-
moires; les thèses d'amour que faisoit soutenir
le Cardinal de Richelieu; ce ne sont point là des
preuves d'esprit. 11 voit toujours juste l'objet,
tandis que les autres se perdent en vains 1 aison-
nemens ou en intrigues.
Les esprits s"étant peu-à-peu exercés à la
diseussion des affaires. notre petit parlement ne
laissa pas que de passer plusieurs bills très sages.
Toutes les Ipix de l'état furent déclarées
saintes et inviolables; obligatoires en honneur et
en conscience pour tous et un chacun sans dis-
Stinction de rang.
Toutes les anciennes loix que j'avoîs données
furent rapportées, rédigées de nouveau, accep-
tées par les deux çhanibres, et revêtues de ma
san&ion.
La loi que les anglois nomment Habeas
Corpus fut portée, et peut-être les cas impré-
vus et importans à l'éjtat et aux particuliers y
furent discutés avec plus de précision qu'on ne
devoit l'attendre d'une assemblée aussi nouvelle-
ment instituée.
L'adultère fut soumis à des peines rigou-
reuses , surtout la femme coupable: quant à
l'homme, s'il y avoit violence, il étoit puni de
mort; s'il y avoit dss noirceurs, des embûches
'drés-
dréssées, ou quelqu'autre vilenie, il étoit dégra-
dé de noblesse.
Hérédia et Cologan composèrent une motion. ,
sur le faste, le luxe, le costume et les modes,
dont ils cédèrent l'honneur à Mathieu OJd qui
quoiqu'avec beaucoup d'esprit naturel et de sens,
ne pouvoit avoir aucune idée de ces objets. Ma-
thieu Old avança dans la chambre basse, que le
gouvernement d'un seul état le meilleur gouver-
nement , le faste et le costume étoient des insti-
tutions utiles, puisqu'elles soutenaient la distinc-
tion des rangs et des naissances, sans laquelle ce
gouvernement ne peut exister. Un négociant,
un maltotier, un. agioteur peuvent avoir des su-
perbes maisons, dçs bijoux, des meubles pré-
cieux; mais ils n'oseront avoir des gentils-hommes
des écuyers, des pages, des dames de compag-
nie. Ce cortège dont un grand est environné,
non seulement le sépare, dç tous ses, inférieurs,
tels riches qu'ils soient, niais même couvre de
son ombre la noblesse du second ordre, à qui il
même rôle. Les grands reçoivent encore de la
pompe qui les environne , un ascendant plus
marque, sur la bourgeoisie qui ne peut jamais pré-
tendre aux places qu'ils occupent. Si dans la
suite des siècles, cet empire prenoit l'accroisse-
ment auquel les vastes déserts qui nous envi-
ronnent sur le continent nous donnent lieu de
prétendre; il seroit même important que les
grands fussent invités à entretenir un certain
nombre de gentils-hommes. Le Souverain pro-
tège alors les grands, qui deviennent les appuis
reconnoissans de son bras prote&eur; la même
relation réunit les grands aux Seigneurs et aux
nobles, et tous, surveillés par la chambre des-

plus de fortune, pour jouer le
com-
•
communes , deviennent le boulevard de la mo-
narchie,
Dira-t-on que ces grands ainsi entourés
peuvent devenir dangereux et exciter des guèrres
civiles? il n'est point d'institution humaine qui
n'ait ses inconvéniens, et celui-ci est, dans la
masse de tous les événemens possibles, un des
moins dangereux. Qu'en peut-il résulter?, au
pire, des troubles intérieur, et voila tout. Au
milieu des dissentions les plus sanglantes, la nob-
lesse se gardera bien de compromettre la mo-
narchie. Voyez le grand Condé sortant de Pa-
ris pour aller mendier un azile chez les Espag-
nols: on lui proposa pour derniere ressource
d'assembler les états généraux . . . Non, répon-
dit-il , l'assemblée des états généraux seroit la de-
struction de la monarchie, je n'y consentirai ja-
mais, Je suis Bourbon. — 11 préféroit donc
l'exil à ce qui pouvoit compromettre la monar-
chie, et il avoit raison, car dans son malheur,
il lui restoit encore la clémence de son Roy, et
après la destru£Hon de la monarchie, il ne trou-
voit que l'exil, la misère , et peut-être Top»
probre. La monarchie mitigée et éclairée, ce.
gouvernement paternel, qui nous vient de Dieu,
n'est jamais compromise, que lorsque i'on donne
au peuple une influence toujours dangereuse à lui,
et aux autres, ainsi qu'il arriva lorsque le besoin
d'argent engagea les anciens Roys de France à
introduire le tiers-état dans les états généraux du
royaume. Un auteur célèbre a très bien dit
comme Henri VII Roy d'Angleterre augmenta le
pouvoir des communes pour abaisser les grands..
Servius Tullius avant lui avoit étendu Tes pri-
vilèges du peuple pour abaisser le sénat; mais
le peuple devenu d'abord phis hardi, renvei-sa
l'une et l'autre monarchie.
Le luxe fait disparaître le faste, et s'il est
soutenu de la fureur des modes, il le chamare
de ridicule- Le grand se défait des gentis-rhommes,
de ses écuyers, de ses pages, de son palais,
même de ses diamans de famille , pour se pour-
voir de maisons élégantes , de petits jardins
delicieux, de. jolis meubles, de bijoux, en un
mot de toutes les futilités auxquelles la seule fan-,
tasie peut donner un prix. Dès lors il entre en
concurrence avec le négociant, le marchand, le
financier , même le maltotier, mais à forces iné-.
gales: il tire toujours de son fond, tandis que
les autres réparent leurs pertes pars des spécula-,
tions, et souvent, en paroissant prodigues au de*,
hors, augmentant réellement leurs capitaux. Le
grand épuisé, ruiné, a recours aux bienfaits de
la cour , dont il devient l'esclave: k cour ne peut
ie soutenir lui et ses semblables; qu'en augmen-.
tant les impôts; et les. impôts d'un royaume
peuvent-ils suffire à l'avidité des courtisans et des
tntrigans. A cette époque le génie d'une nation
*e dégrade; les vieilles idées de grandeur, dedé-i
hcatesse, de point d'honneur, sont livrées au
ridicule. Tout devient vénal: non seulement lea
charges, les emplois, «iaiff encore les recom-,.
mendations. Le ministre, le grand, fussent-ils
incapables d'une telle bassesse , sont entourés,
d'intriguants, de femmes avides, de valets qui
Oat soin d'éloigner celui qui ne, se jirésente.
point l'or à la main. L'homme pauvre n'a plus,
de ressources pour patcer j que de corrompre,
quelques femmes, ou de s'attacher à des femme»
corrompues. Même, l'honneur- des femmes de-i
vient un objet de spéçulatioàv Qu ne rougit
plus.
plu9 des phis basses intrigues, et pour comble
^d'ignorninie, l'homme de la plus haute naissance
épouse H filje d'un financier, d'un banquier,
d'un valet enrichi, d'un maltotier , d'un juif:
Comme dans Rome, les descendans des ancieiis
sénateurs ne sont plus considérés; on ne connoié
plus que les maisons opulentes , et comme
Rome, Vétat à travers les massacres d'un tas de
révolutions sanguinaires, se précipite ver sa,
ruine..
Mais la fureur des modes ajoute encore à
ce tableau hideux. Le luxe, les modes et 1a
corruption des moeurs sont inséparables; et il
parojitroit que la fureur des nouvelles modes
n'est que la corruption des moeurs, mise en si-
stême. Qu'une femme intrigante, d'un beauté
rare, douée de toutes les graces, paroisse dans
une cour; tel brillant succès qu'elle y ait, en- -,
core aura-t-il des bornes, et le premier instant
de l'illusion passé, on en parlera très peu. Si
elle conserve les mêmes couleurs, la même mode,
elle sera toujours la même, et cessera de faire
impression: il n'est pas sur que ses premiers ado-
rateurs lui restent, mais il est certain qu'elle n'en
acaparera pas de nouveaux. Pour réveiller l'at«
tanéion, et enchaîner à son char ceux dont elle
a besoin, ce n',est point assez de varier ses dis-
cours, ses manières, suivant le caractère de ceux
Gu'elle veut séduire; pour paroitre nouvelle , i\
faut, pour ainsi dire, qu'en changeant continuel
lement de parure et de modes, qu'elle ne puisse
jamais paroitre la même,. à tel point que ses afc
fidés les plus intimes aient pour ainsi dire de la
peine à la reeonnoitre du jour- au lendemain.
Si l'on pouvoit douter de cette maoie de la
parure, que» l'on se rappelle ce ruban avec lequel
Mlle,
«•sxxx xxxa*
Mlle, de Fontanges contint ses cheveux que le .
vent ayoit dérangés. Louis XIV eu fut charmé,-*
lui qui connoissant sa bêtise, frémissoit lors-'
qu'elle vouloir parler, lui resta depuis fidèle; et
peut-être plusienrs femmes de la cour ne durent
de nouvelles conquêtes qu'à un pareil ruban.
Les succès coupables d'une femme intri-
guante et coquette, si d'ailleurs elle a du crédit
et de l'influence, tourneront la tête à des milliers
de petites femmes, qni voudront l'imiter. Les
robes riches et les diamans seront abandonnés
pour des colifichets qui renouvellés sans cesse,
entraîneront dans des dépenses sourdes et rui-
neuses. La fortune de la maison n'est-elle pas
en état d'y faire face? les femmes auront recours
aux plus basses intrigues, au jeu, à la séduction.
Qui oseroit peindre à quel excès de dégradation
est capable de se porter, celle qui est prédomi-
née par la fureur de la parure, er par la crainte
de paroître avec moins d'éclat que ses com-
pagnes.
Ce discours dont je me suis plu à rapporter
la substance, étoit assez inutile devant nos sau-
vages; mais il ne sera peut-être pas perdu pour
tout le monde. .Nous n'avions pas trop de
moyens de nous livrer au faste, mais il suffisoit
pour le moment que le gouvernement en connût
la nécessité. Cependant il en résulta que les pairs
résolurent aussitôt de prendre chacun deux pages
gentils-hommes, et de se charger de leur éduca-
tion; ce qui fut d'autant plus utile que dans la
distribution des pairies , j'avois eu une attention
particulière de faire tomber mon choix sur ceux
que j'avois cru capables d'instruire les autres.
Hérédia à cette occasion monta aussi ma maison;
il me donna des écuyers, des gentils-hommes,
^ des
des pages; et ma femme eut aussi des dames pour
l'accompagner.
Pour établir un costume, je nommai parmi
les hommes Cologan, Hérédia, Muratori, et
Karl Holly-Burn; parmi les femmes Betti, Mde.
Hérédia, et la petite Cologan qui avoit beaucoup
d'adresse. Ils eurent ordre de s'assembler en
commun, et de donner un plan de tous les co-
stumes que nous devions adopter,
Ils décidèrent d'abord celui du Souverain,
des membres des deux chambres et de tous les
officiers publics, d'administration, de police, ou
de justice. Ils passèrent ensuite aux habits bour-
geois. Celui des hommes étoit proprement une
espèce de robe telle que les Turcs la portent en
tems de guèrre. 11 étoit très commode; il ne
manquoit pas de grace, mais comme il avoit été
remarqué qu'après les chaleurs excessives du
jour, les soirées étoient extrêmement fraiches et
dangereuses, ces robes étoient bordées d'une
bande de pelisse pour couvrir la poitrine, et la
défendre des fraicheurs du soir et du matin. Le
chapeau étoit rond, un côté relevé avec une co-
carde et une aigrette. L'habit du Souverain et
des pairs étoit le même, sauf une légère diffé-
jence dans le chapeau et dane l'aigrette; mais
il y avoit une distinction suffisamment marquée
entre celui des pairs, des Seigneurs, des gentils-
hommes, des bourgeois, et des esclaves. Celui
des enfans fut dans tous les ordres jusqu'à l'âge
de 15 ans, un habit de matelot, qui favorisoit
la croissance et le développement du corps. Le
rnéme esprit dirigea le vêtement des femmes.
On s'attacha d'abord à ce qui étoit sain et com-
mode; mais on ne négligea rien de ce qui pou-
voit lui donner de la grace, pour se conformer
au
«•©QOOCOSM»
an voeu de la nature, qui a voulu que les hommes
eussent la force en partageet que les graces
fussent celui du beau séxe. Mais outre la diffé-,
rence des rangs , on établit encore celle des âges.
Les jeunes filles, les filles non mariées, mais
nubiles, les jeunes femmes, et les femmes plus
agées étoient parées difterement. Ma femme,
Mde. Salvatori, et toutes celles qui avoient 4Q
ans prirent tout de suite l'habillement du second
âge, qui étoit moins élégant, moins leste, mais,
plus noble.
L'habillement militaire fut laissé à la pru-.
deàçe du Souverain, mais en lui recommandant
d'avoir attention à ce qui étoit utile à la santé,
dn Soldat, et propre à l'aider k soutenir les fa-<
tiques de son état. Il fut recommandé surtout;
de proscrire les habits étroits, les culottes étran-
glées , et toutes les autres extravagances euro-i
péénes qui rendent le service plus pénible aux
soldats, et en font périr de$ milliers, pour 1a
satisfaction ridicule et barbare de les montrer
avec plus d'éclat un jour de parade*
11 fut ordonné que les hommes auroiçnt les,
cheveux courts, coupés en rond, les faces cou-,
vrant seulement les oreilles; et sur le haut de la,
tête, les cheveux coupés en vergette, très courts^
Il avoit été observé que dans les climats chauds,,
ç'étoit une pratique très saine de se plonger le
matin la tête dans l'eau froide. Ceux qui avoient
çet usage, étoient exempts d'une multitude d'in-
firmités qui affligeaient les autres. Nous eus-
sions désiré en faire un précepte de religion ,
c'eut été certainement le plus sage; mais au moins,,
nous en fimes un usage si constant que personne
n'osait s'y soustraire. Dès le premier jour, moi
et les membres des deux chambres ayant paru
dans le nouveau costume, il fut généralement
suivi.
Lorsque tout eut été ainsi réglé et adopté,'
il y eut un Bill donné portant peines sévères
contre quiconque oseroit introduire une nouvelle
mode sans le consentement des deux chambres,
et je le sanctionnai avec la plus vive satisfa&ion.
Ce fut le demier de cette séance, et je proro-
geai le parlement à la saison pluvieuse suivante.
J'étois alors souverain tout comme un autre,
et je pouvois me venter d'avoir gagné quatre
batailles; mais avec cet avantage que n'eut au-
cun des conquérans de l'antiquité, que toutes
mes batailles avoient toujours été un seeoUrs por-
té a l'humanité souffrante, et qu'il en étoit tou-
jours résulté un avantage prononcé pour la
patrie. Dans la première que j'avois bien gagné
en personne, puisque j'étois seul * j'avois sauvé
la vie à Vendredi, et je m'étois acquis un ser-
viteur et un ami à toute épreuve , bien * que
peut-être aucuns Potentats de l'Europe ne pos-
séde. Dans la seconde, j'avois délivré d'un sup-
plice atroce le bon Salvatori et le père de Ven-
dredi auxquels je devois les premières bases de
la souverainitè que j'avois fondée. La troisième
commandée par la plus légitime défense, m'avoit
valu 23 esclaves, et ma clémence en avoit fait
«3 sujets dévoués. La quatrième avoit sauvé la
nation de Vendredi d'un massacre universel, et
c'est depuis cette époque que je pouvois me glo-
rifier de commander un peuple libvei
J'oubliois de dire qu'un décret avoit réuni à
la couronne toutes les terrés occupées ci-devant
sur le continent par la nation de Vendredi, et
que pour constater la possession, tous les ans il se-
roit envoyé une expédition pour la chasse lapêche;
et
et y cultiver quelques terres* Ce terrain n'étoit
guères moins grand que l'Angleterre, et très
fertile: ainsi pendant plusieurs siècles, je pou-
vois'fonder toute la politique de l'état sur la paix,
la population, et la culture des terres. Je ne de-
mandois à Dieu qu'une seule grace, celle de nous
délivrer de la rapacité des nations europééues.
Mais ma Majesté ne se faisoit faute de sor-
tir ave unec hache et une scie sur l'épaule -, de
se donner au travail auquel elle devoit la santé
robuste dont je jouissois, Mes sujets avoient
le bon sens de laisser le pauvre Robinson Crusoé-
Vivre à sa fantaisie, et tirer sa part du bonheur
général. Quand je revenois chez moi, j'y trou-
vois une petite femme charmante, et des ênfans
beaux comme le jour qui me couvroient de ca-
resses. Ma femme avoit sa manière: elle nous
avoit donné à tous des noms d'amitié; elle avoit
l'air de ne s'occuper qu'à coudre et à filer, et
elle étoit universelle dans les détails d'attention
pour moi, ses enfans* nos amis, et toute la na-
tion , dont elle étoit véritablement chérie. L'ai*
née de mes filles avoit un extérieur naturelle-
ment froid, mais elle étoit capacle d'une affec-
tion solide: elle avoit un coeur sensible , de l'es-
prit, de l'adresse, et une simplicité de moeurs
qui attachoit. Mr, mon fils étoit fort étour-
di , fort tapageur, mais lorsqu'il étoit dans ses
fougues, il n'y avoit qu'à le menaçer de fouet-
ter le chien pour le réduire. La vue d'un être
souffrant le mettoit au désespoir, tandis que lui
même, savoit fort bien supporter ses maux..
Pour la plus jeune de mes filles, c'étoit un être
singulier. Elle avoit des graces naturelles; elle
me disoit et ne faisoit rien qui ne plut: cares-
sante au delà de toute expression, elle ne pou-
voit
voit encore marcher qu'elle se traînoit à quatre
pattes pour venir me demander ma bénédiction,
et en grandissant, elle paroissoit s'attacher en-
core plus à tout ce qui l'environnoit. Après
avoir donné la journée aux travaux du corps et
aux besoins de l'état, je revenois le soir dans le
sein de ma famille et de mes amis, jouir d'une fé-
licité toujours pure, toujours nouvelle. Je veux
bien croire qu'un conquérant, un Despote, un
grand guerrier, un négociant ont quelques ins-
tans de jouissances, mais il n'est de félicité so-
lide que dans le sein de sa famille. Malheur à
celui qui rentrant le soir dans sa maison, n'y
trouve pas le bonheur et la paix! Sa vie n'est
q'un rêve pénible, et sa mort n'est que la fin
d'un long supplice.
Le reste de l'année et toute la suivante, nous
ne fumes occupés que de nos missions, qui étoient
d'autant plus abondantes, que les habitans du
continent avoient une grande confiance dans des
missionaires qui parloient leur langue, et qui con-
noissoient leurs usages. Dans l'intérieur nous
nous appliquions à leur apprendre la langue, et
surtout à bien élever les enfans. Nous suivions
sans relâche l'agriculture et l'éducation des be-
stiaux; mais le besoin de nous procurer du fer
nous engagea à nous adonner aux chanvres et
aux toiles. Nous parvînmes à en faire de très
belles et à les cilindrer. Ambrosio réussit même
à faire du napage; c'étoit le seul objet d'échange
que nous puissions mettre dans le commerce.
A la fin de l'année 1692 j'eus une cruelle
surprise, et qui me conduisit à une maladie très
dangereuse. J'étoit à travailler dans les bois, au
dessus du grand étang, %quand il m'arriva un
exprès de New-Bristol, envoyé parSédillo, qui
me
me donnoit avis que l'on signaloit une flotte de
plusieurs vaisseaux de guerre qui faisoient voile
vers la pointe de l'Est. )e me rendis en hâte chez
moi, ou j'arrivois à peine, que je reçus un nou-
veau messager de Bentley qui m'ajoutoit qu'il y
avoit dix vaisseaux de guèrre, quelques frégattes,
qu'il avoit vu mettre quelques chaloupes à la mer,
et que craignant Un débarquement, il avoit en-
voyé ordre de prendre les armes , et m'exhor-
toit à ne pas perdre un instant. Les malheurs
dont mon peuple et ma Famille étoient menaçés
se présentèrent si terriblement à mon esprit ,
que je tombai sans cohnoissance: on eut bien de
la peine à me faire revenir, et dès que j'eus re-.
pris mes esprits, je songéai à vendre cher ma
vie. J'énVoyai par tout des messagers aVec Ordre
de se rendre en armes à Jeni village à moitié
chemin de Paujine-rown à AugusTOwn. Je de*
mandai à Cologan d y Fairé conduire des vivres-,
et moi même je me mis à la tête de mes gardes
Occayes qui me parurent dans la meilleure dis-
position. J'atrivai à AugusTown à Une heure de
nuit. Le rapport de Bentley n'étoit pas ras-
surant; il me dit que les chaloupes s'étoieht ap-
prochées à une demie lieue de terre, mais que
n'ayant pas trouvé l'ancrage favorable, d'autant
que le vent étoit assez fort, toute la flbte avoit
cinglé vers là pointe de l'Est. J'y ehvoiai ordre
aussitôt de placer des sentinelles le long de la
mer, et en cas d'attaque, de se retirer sur Jeni.
je ne remarquai sur les rivages aucun signe de
terreur. Bentley avoit envoyé les enFans et les
bestiaux à la rive gauche de Bay-River; tous les
hommes avoient pris les armes, et ceux qui n'a-
voient point de fusiL^ avoient leurs arcs et des
fonces. Plusieurs Femmes, même, conduite par
la
la brave Nanci, la femme de Bentley, et la soeur
de Vendredi, s'étoient jointes à nous avec des
arcs , et je ne doutai pas qu'un si courageux
exemple n'encourageât tous les habitans à les imi-
ter. Nous mimes, en état deux petits canons de
cuivre. Vers minuit, Cologan arriva et me ren-
dit compte que l'on se rehdoit de toutes parts à
Jeni où il avoit fait conduire quatre canons, des
Vivres et des munitions de guerre. Avant la fin
du jour , Hèrédia qui avoit galoppé toute la nuit,
me joignit, et m'apprit que l'on se rendoit de
toutes parts au rendez vous, et qu'ainsi si nous
étions poussés, nous trouverions dans notre re-
traite tous les renforts: mais il observa qu'il n'y
avoit "aucune vraisemblance que cet armement
fut destiné contre nous; que si le vaisseaux s'ar-
rêtoient, ce ne seroit apparement que pour faire
de l'eau , et qu'il n'y avoit pas d'apparence ,
qu'ils envoyâssent des troupes dans l'intérieur des
terres. Son observation se trouva juste; et lé
premier rapport que j'eus le lendemain fut que
les chaloupes s'étant approchées assez près de
la pointe de l'Est, elles avoient été emportées
par le furieu X courant qui y regnoit , et que
toute la fiote s'étoit éloignée à un tel point qu'au
jour on avoit peine à la distinguer.
Après une aussi chaude allarme, je renvoyai
tout mon monde, èt je revins chez moi, fort fa-
tigué. Soit fatigue, soit suite de la révolution
que j'avois éprouvé, je me trouvai mal; et il fal-
lut me mettre au lit avec une fièvre que Mura*
tori annonça pouvoir devenir putride et imflam-
matoire. Quelques jours après, je me trouvai
mieux; mais apparement ne m'étant pas assez mé-
nagé, j'eus une rechute, et le 10. Janvier 1693
on commença à désespérer de ma vie* On me
iii D pro-
••exxxïoocs*
prodigua les soins les plus touchans: les princi-
paux de l'isle et leurs femmes voulurent me ser-
vir de gardes malades, et se distribuèrent les
heures. On n'accorda à ma femme que la per-
mission de veiller sur le tout; et on lui repré-
senta vivement que dans une position aussi cri-
tique , elle se devoit à ses enfans et à l'état. Le
mal empirant, Hérédia assembla un conseil d'état,
dans lequel il fut résolu qu'à l'instant même ou
j'expirerois, mon fils seroit proclamé sous la ré-
gence de sa mère. Il s'assura des pairs et de la
pluspart des Seigneurs , des membres de la
chambre des communes, et surtout de mes
gardes Occayes qui, à l'instant où je ne serois
plus, devoient prêter serment à mon fils. Les
précautions étoient si bien prises que très vrai-
semblablement ma mort n'eût aporté aucun chan-
gement dans l'état. La nuit du 20. Janvier au
ar. je fus extrêmement agité, et au point du
jour, je tombai dans le délire. Je parlois fort
haut, quoiqu'on ne pût entendre ce que jedisois;
j'étois tout entier à un rêve qui me tourmen-
toit, et qui ne sortira jamais de ma mémoire,
ïl me parut qu'un vénérable Patriarche avoit as-
semblé sa famille qui couvroit une partie de la
terre. Son projet étoit de délibérer en commun
sur les moyens de lui assurer un bonheur per-
pétuel: sa seule présence annonçoit l'excellence
de son coeur; lorsqu'il parut sur une estrade
élevée, il étoit précédé de la religion et de la
bonté. Sa femme d'une beauté plus qu'humaine,
étoit à ses côtés: un peu plus loin, on voyoit
encore une femme un peu moins belle, mais
d'une phisionomie qui attachoit tous les regards;
les uns disoient que c'étoit la soeur du Patriarche,
mais le plus grand nombre afnrmoit que c'étoit
la vertu qui étoit descendue sur la terre, et je
suis de cet avis, car elle avoit quelque chose
de céleste. Dans ce moment le Patriarche com-
mença à parler: le miel et le lait couloient de sa
bouche, mais je fus surpris d'entendre un bruit
confus s'élever de toutes les parties de l'assem-
blée , je regardai et je vis avec frayeur qu'il s'étoit
coulé dans la foule une multitude d'hommes d'un
aspect hideux, qui conduisoient des chiens cou-
verts d'écume et qui parroissoient des monstres
enragés. Ils étoient dirigés par deux hommes
que l'on ne pouvoit considérer sans horreur.
L'un avoit un gros ventre, des joues jaunes et
pendantes, une peau huileuse, avoit l'aspe& d'un
tigre, l'autre portoit les livrées du Sacerdoce,
niais il falloit donc, qu'il fut l'aumonier de Luci-
fer. Sa figure hâve, ses yeux éteints annonçaient
le crime méditant ses attentats dans un recueille-
ment profond. Us paroissoient tous deux obéir
au génie d'un homme eucore plus singulier et
plus révoltant: il étoit couvert en partie de la
pourpre royale, et il ne se plaisoit que parmi la
plus vile canaille. La sale crapule couronnée de
bourgeons siègeoit sur son front; il falloit qu'il
fut ventriloque, car quoique ce fut lui qui don-
nât tous les ordres, et que les conjurés enten-
dissent sa voix, on ne lui voyoit jamais rémuer
les lèvres.
Dans le tumulte, la loix du Patriarche n'é-
toit plus entendue: les conjurés sejprosternoient
à ses genoux, le proclamant à grands cris le Père
de la Patrie, le Restaurateur de la liberté, et de
proche en proche ils faisoient courir dans tous
les rangs le bruit qu'il ne les avoit tous assemblés
que pour le dépouiller et les asservir sous le
joug de l'esclavage. Les vrais enfans du Patri-
D 2 arche
--
arche qni osoient ptiblier ses intentions, reçe-
voient à l'instant un conp de stilet sur le dos:
celui-ci étonné du murmure général qui se fai-
soit entendre, en demanda enfin la raison; aus-
sitôt tous les conjurés s'écrièrent d'une voix una-
nime. C'est le peuple, qui vous aime, c'est le
peuple qui vous adore, qui vous supplie d'éloig-
ner d'eux ceux qui vous entourent, afin qu'il
puisse vous contempler face à face. Les entans
et les serviteurs du Patriarche présageant un
complot exécrable, répugnoient à cette démarche;
mais il le leur ordonna d'un ton si absolu, qu'ils
lui donnèrent cette dernière marque d'obéissance
filiale. Aussitôt les conjurés et leurs chiens se
jettèrent sur le Patriarche, sur sa famille , et Mir
ses serviteurs dispersés. Ils les égorgent tous,
ils les déchirent à pleines dents: les chiens et
ces hommes se gorgent de sang humain, dé-
vorent et se disputent les membre* sanglans de
ces malheureux. Le carnage et les vapeurs du
sang qui s'élevent, révoltent les sens; l'air en
est infe&é, les scélérats qui se sont souillés [de
tant d'horreur, s'en applaudissent froidement;
ils font des couronnes avec les entrailles palpi-
tantes de leurs vi&imes, ils publient que le regne
de la philosophie et de la liberté est enfin arrivé.
Ce qui est plus inconcevable, c'est que les na-
tions étrangères qui ont assisté à ce speétaele
affreux leur applaudissent . Les enfans et les
serviteurs de l'infortuné Patriarche qui peuvent
sortir de l'enceinte fatale, et s'échapper, sont
hués, dépouillés, poursuivis à coups de pierre,
ils ne trouvent d'azile qu'au milieu des glaces
du nord
Cet exécrable tableau me souleve d'indigna-
tion et d'horreur, mes cheveux se hérissent, je
me
me leve en fureur; chacun croit que le délire me
prête de nouvelles forces à mon dernier moment.
On me saisit; mais ayant surmonté cette crise,
je me remets peu-à-peu; je reconnois ceux qui
m'entourent et Muratori annonce que j'arrive à
l'instant de ma convalescence. Je fus cependant
plus de quinze jours avant d'avoir pleine connois-
sance, et plusieurs mois avant de regagner mes
forces.
J'étois frappé de mon rêve. Il m'étoit pré-
sent comme un fait dont j'aurois été le témoin.
Je craignis enfin que ce fût le présage de quelques
catastrophes dont je serois menacé, et je m'en
ouvris à Hérédia; mais celui-ci en ménageant ma
foiblesse, ne laissa de me faire sentir que je ne
devois ajouter aucune foi aux rêves d'une imagi-
nation en délire. Ne craignez rien, me dit-il,
nous n'avons ici ni philosophes, ni gens de lettres
législateurs du genre humain, ni esprits forts
blasphémant la divinité, ni sages mettant la ver-
tu en paroles sublimes, et le vice en a&ion; et
s'il en paroissoit, les loix purgeroient l'isle de
cette engeance abominable.
Quand je commençai à sortir, j'eus la satis-
faction de connoitre par moi même combien j'é-
tois aimé dans l'isle. Qn accouroit de toutes
parts pour me voir; ma seule présence répan-
doit l'allégresse. Nos bons sauvages, plus par
instinct, que par raison, se prosternoient devant
moi et me baisoient les pieds. Une caresse de
ma main étoit une faveur signalé. Par quel
bienfait, m'écriai-je, pourrai-je reconnoitre l'a-
mour de ce hon peuple? Soyez juste, me dit
Hérédia, la justice est la bonté des Roys. Ah
quelle triste bonté! repris-je avec chagrin, ne
pouvoir me livrer aux épanchemens de mon coeur,
cal-
calculer froidement les services de l'homme que
j'aime, pour ne lui donner que le prix de ses
travaux, et toujours la balance à la main faire
taire le cri de l'humanité, pour proportionner la
peine au délit! Vous êtes dans l'erreur, inter-
rompit Hérédia, telle est l'excellence de notre
constitution, que vous êtes tout puissant pour
faire le bien, et dans l'heureuse impuissance de
faire de mal. N'interrompez jamais le cours de
la justice; ce séroit un crime. D'ailleur, prenez
garde que de quelque délit dont un homme soit
accusé, il n'est jamais coupable que lorsque la
loi l'a déclaré tel. Alors sans cesser d'écouter la
voix de la raison , livrez vous aux mouvemens
de votre coeur: soyez sur que le cri public éclai-
rera votre religion, et que vous serez toujours
averti de ces grands crimes, dont on ne peut accor-
der le pardon, sans allarmer le repos de la société.
C'est par esprit d'humanité, c'est par amour
pour l'humanité , que la loi comdamne un voleur,
un assassin à être pendu, ou rompu. L'esprit
de la loi n'est pas de tourmenter un tel scélérat,
mais d'effrayer ceux qui oseroient l'imiter, et
d'assurer le repos et la vie du citoyen paisible.
Ainsi toutes les fois que vous pouvez pardon-
ner, sans compromettre la tranquilité publique,
pardonnez hardiment. La clémence n'est pas
seulement le plus beau fleuron de votre couronne,
c'est une prérogative auguste que vous donne la
loi pour vous consoler de travaux et des soucis
attachés à votre état. Quant à donner; non seule-
ment vous pouvez, mais vous devez donner; il
est du bien de l'état que vous donniez. La loi
vous attribue des domaines immenses, presque
le quart de l'isle, et cette loi est très sage. D'a-
bord elle pressentit que vous ne pouviez les faire
valoir
valoir par vovis même, et qne les bénéfices de
l'exploitation retourneroient toujours au profit de
vos amodiateurs , et de vos fermiers; ainsi en
vous donnant directement à vous, elle a donné
indirectement au peuple. Mais elle vous défend
d'aliéner le fond, ainsi vous pouvez disposer des
revenus, sans jamais entamer le capital. Si la
grandeur de l'état exigeoit de vous une plus
grande représentation, il est déja prononcé qu'il
vous seroit accordé une liste civile , afin que vous
puissiez faire face aux besoins de l'état en ce qui
vous concerne. C'est sur vos domaines qu'il vous
convient de secourir les malheureux, d'aider ceux
qui auront besoin de votre appui, de faire sen-
tir le prix de votre bienveillance. La raison
exige que vous soyez libéral, sans être prodigue,
bon, sans être foible. Mais nous tenons en
principe que le gouvernement d'un seul est le meil-
leur de tous, donc ce qui tend à faire rechercher,
aimer, respecter le monarque, tourne à l'avan-
tage de la société en général.
Les cas où la loi peut décerner des recom-
penses sont si rares, que l'on peut presque dire
qu'ils n'existent pas, sans quoi il se trouveroit
donc des circonstances où le citoyen fort de ses
actions, pourroit forcer la main à l'autorité, ce
qui est contre les principes de tout gouverne-
ment monarchique, aristocratique, républicain,
ou mixte. La loi présume que tout homme
qui fait bien , n'a rempli que son devoir; mais la
loi prévoit des punitions proportionnées au délit.
En prononçant la peine, elle n'a égard ni aux
services passés, ni aux services à espérer, ni aux
fautes involuntaires, ni à la fougue d'un premier
moment, ni au repentir, ni à la désolation d'une
famille vertieuse et utile. Il a donc fallu insti-
tuer
tuer une autorité vivante qui tempérât la triste sé-
vérité dela loi écrite; et cette autorité ne peut
se trouver que dans la personne d'un Monarque.
Les Romains, ce peuple dévastateur qui après
l'expulsion de ses Roys, ne pou voit subsister que
par la guèrre, qui par ses institutions,, devoit
subjuguer ou détruire toutes les nations qui les
envirronnoient, jusqu'à ce que, ne trouvant plus
de nouveaux objets de destruction , il tournât
contre lui même ses armes sacrilèges; les Ro-
mains, dis-je, dans les cas urgens, nommoient
un Dictateur; mais le cas urgent étoit toujours
dans l'intérieur, ou à l'extérieur, la présence d'un
ennemi formidable. Pour nous qui ne songeons
qu'à cultiver nos terres, à vivre en paix avec
nos voinsins, nous avons besoin d'un Souverain
dont l'autorité paternelle soit toujours éclairée et
jamais contrariée. Dans ce moment nous gou-i
vernons de confiance. Votre coeur est connu;
chacun s'en rapporte à vous, nous travaillons à
former d'excellentes institution; mais ensuite pe-
seront nos institutions qui formeront les hommes.
11 s'élevera dans le parlement un parti d'opposition
qui surveillera sans cesse nos ministres : un homme
médiocre craindra d'occuper un poste aussi épk
neux. La voix publique vous fera connoitre s'il
est digne de votre confiance. Nous avons con-*
fondu le bonheur de l'état et celui de votre fa-i
mille à un tel point qu'ils sont inséparables; aini
si quelque soit l'âge ou la capacité de vos succes-
seurs , les ministres toujours soumis aux mêmes
principes, seront forcés de tendre toujours vers
le même but, et le gouvernement ne variera ja-
mais.
La chaude.allarme que nous venions d'éprou-,
ver nous fit sentir la nécessité d'établir une force
mi-.
militaire qui nous mit à l'abri d'un coup de main.
Nous avions 650 hommes en état de porter les
armes; ils furent enrégimentés, les ordres don-
nés pour que dans le besoin ils pussent se rendre
sur le point d'attaque. Les armes, les munitions
furent distribuées en conséquence. J'envoyai
deux canons de fer à Paunnerown, deux à Au-
gusTOwn , deux à Hérédiana, et j'en conservai
deux à SudmerTown que je fis monter sur de
bons affûts. Nos petits canons de cuivre furent
répartis, et nos cent gardes Gccayes ne purent
plus découcher qu'avec une permission.
Nous recueiliimes de cette opération la triste
découverte que nous étions menacés de manquer
de fer et d'outils. Près de la moitié de nos ou-
tils étoient usés, et en sus de nos 8 canons de
fer , à peine nous restoit-*il deux milliers de fer
y compris nos boulets. Dans une circonstance
aussi pressante, il fut résolu de tout tenter pour
nous procurer un métal aussi nécessaire.
11 nous auroit été facile d'armer une de nos
felouques, de la charger de nos toiles, de fa-
rines , et de l'envoyer commercer au Brésil, ou
dans le Golphe du Mexique; mais nous ignorions
si les nations européénes n'étoient plus en guerre.
Notre pavillon n'étoit point connu; nos gens
pouvoient être traités comme des Ecumeurs de
mer, et sur tout nous avions à craindre que notre
équipage ne fut arrêté, que l'on en tirât des lu-?
mières sur notre position, et que l'on envoyât
des forces supérieures pour nous subjuguer. Cela
nous détermina à tenter encore une course sur
San&a-Fé, et à ne hazarder qu'une petite paco-.
tille et peu d'hommes, qui en cas d'accident,
avaient encore ja ressource de1 s echapper dans
les déserts,
Zava-
Zavaléta et Vélès voulurent absolument être
de cette expédition. Vous nous avez faits gentils-
hommes, me dirent-ils, et la première obliga»
tion que nous avons contractée en reçevant cet
honneur, est d'être toujours prêts à nous sacri-
fier pour l'état J'applaudis à ce noble orgueil,
ct j'acceptai leurs services. Vendredi, Mathieu
Old, et Oldson se joignirent à eux, et j'y joig-
nis encore deux de nos derniers sauvages qui
connoissoient parfaitement cette route. Ils se
mirent en marche au milieu de la saison pluvieuse,
afin d'arriver à-peu près dans letems ou ils pour-
raient se procurer des rejertons de cafte que nous
desirions vivement de cultiver, Je leur donnai
cinq bons chevaux, dont quatre portoient ce qu.e
nous avions de mieux en toiles, en napages, en
belles étoffes de poil-de chèvres, le cinquième
de vivres.
Zavaléta et Vélès portoient dans une canne
une lettre d'Hérédia pour être remise au bon Curé
Fréssinetto, s'il existoit encore. 11 lui dissimu-
loit notre position géographique; mais d'ailleurs
il lui rendoit un compte éxact de notre situation
politique, de nos moeurs, de nos loix, de notre
religion. 11 doubloit notre population afin d'é-
loigner les idées de chercher à nous subjuger et
finîssoit par lui demander un Prêtre catholique
romain; par le conjurer au nom de Dieu de nous
procurer du fer, et de s'interposer pour que nous
puissions, les années suivantes, commercer avec
Sancta-Fé, y trouver le débit de nos toiles, et
y acheter des métaux. Ils avoient encore verba-
lement l'ordre de nous chercher des ministres
anglicans, et de voir s'ils trouveroient moyen
d'ouvrir une branche de commerce avec les An-
glois.
Ils étoient à peine partis, que le père Ven-
dredi se trouva mal. Je me transportai chez
lui avec Muratori, mais les secours humains lui
étoient inutiles; après une courte indisposition,
le bon vieillard s'endormit dans les bras du Seïg-.
neur. Cette mort fut d'autant plus sentie, que
c'étoit le premier des fondateurs del'isie, que la
mort nous enlevoit, Je me chargeai de sa veuve,
et j'établis les enfans qu'elle avoit.
Mde. Bentley la brave Nanci parcourut toute
l'isle, animant les femmes à concourir à la dé-
fense du pays, si jamais ilétoit attaqué La plus
part se munirent d'arcs, de flèches, et de lances.
Nous fimes un pian de guerre proportionné à
nos àrmes, au cara£tère des habitans, à la na-
ture du pays. La dernière retraite en cas d'échec,
étoit marquée dans les montagnes du Nord-ouest,
où nous avions reconnu des positions extrême-
ment avantageuses. Outre les exercices particu-
liers , j'ordonnai un rassemblement général dans
les premiers jours d'Avril, et les manoeuvres
que nous exécutâmes, donnèrent au moins une
idée juste de ce que nous devions exécuter, si le
malheur vouloit que nous fussions attaqués.
Le voyage de Vélès et de Zavaléta fut ex-
trêmement heureux. En arrivant près de San&a-
Fé, ils trouvèrent de nouvelles habitations hors
de la ville, ils les évitèrent avec adresse, et
vinrent se cacher dans le même bois qui leur
avoit jadis servi de retraite. Vélès habillé en
matelot espagnol, se rendit aussitôt à Sancta-Fé,
sans que personne imaginât de l'interroger. 11
alla droit chez le Curé Frésinetto auquel il remit
la lettre d'Hérédia. Le bon Curé l'accueillit
avec affection et sortit aussitôt pour aller chez
le Gouverneur prendre les arrangemens néces-
saires.
6a
«•©dsococxs*
saires. Tout cela demandoit d'autant plus de;
prudence que le Dominicain Jacomo qui avoit
été bléssé en courant après Hérédia, étoit alors
chef de l'inquisition. Le parti qu'ils prirent fut
de donner à Vélès un domestique alfidé, afin d'al-
ler chercher toute la caravane, et de la faire en-i
trer de nuit chez le Curé ou on la cacha.
Jl y avoit un marchand homme de bien,
qui peu de jours aparavant avoit reçu une car-
gaison d'Europe. Frésinetto fit porter au point
du jour toutes nos toiles; il en tira le parti le
plus avantageux, quoiqu'il les cédât au dessous
du prix courant. Du produit il acheta un millier
d'outils de toute espèce, deux milliers de fer en
barre , et un quintal de plomb. Pour le trans-
port, on acheta deux bonnes charettes à deux
roues bien ferrées, et un sixième cheval. Vélês
et Zavalétto avoient bien ohiervé le chemin, et
reconnu que quoiqu'il eut des endroits où il fal-
loit démonter des voitures, encore n'avoient-ils
pas de meilleur parti à prendre pour conduire
une cargaison qui nous étoit aussi importante.
Tous frais faits il leur resta encore de bénéfice,
une douzaine de livres sterlings, qu'ils prirent
en monnoie, qui étoit ce qui nous étoit le plus
avantageux pour nos échanges dans l'isle. La
veille de leur départ, le bon Curé donna un bon
paquet de rejettons de carié, en recommandant
de le tenir frais. Le bon et respe&able Fréssi-
netto les fit sortir à la nuit comme ils étoient en-
trés; il les accompagna lui même jusqu'à quatre
heures de la ville, et leur donna un nomme de
confiance pour les escorter, jusqu'à ce qu'ils
fussent hors du terrain où les Espagnols alloient
quelques fois, avec un fort longue lettre pouç
Hérédia,
le choisis le tems ou leur retour étoit à pré-
des Caîibi que nous avions réunis, et en même
tems pour tenter une mission plus avant clans les
terres, Ce détachement étoit de 50 hommes ar-
més de" fusils, et 50 autres avec des arcs, et des
flèches. Il s'avança jusqu'à près de 120 lieues
dans les terres; et rencontra Vélès le 5. jour de
6on départ. Dès le même instant, on détacha
une vingtaine d'hommes pour nous apporter les
remettons de caffé; malgré toutes les précautions
que l'on avoit prises, plus de la moitié étoit gâté,
mais ce qui resta ayant réussi, nous n'eumes par
la suite rien à désirer à cet égard.
Ce fut un grand bonheur que notre détache-
ment eut été aussi loin à la rencontre des gens.
car ils étoient tellement hara-sés de fatigues,
qu'il est à croire qu'ils y auroient peri, ou qu'ils
auroient été obligés d'abandonner leurs effets.
Ils étoient déja même déterminés à les enfouir
sous terre, s'ils découvroient un lieu propre à
ce déssein, mais le renfort leur arrivant si à
propos , le reste de la course se termina heureu-
sement.
La mission eut peu de succès et ne nous
donna pas 40 individus de deux séxes. Celle à
la rive droite de l'embouchure de l'Orenoque
fut plus heureuse, et elle alla à 150 têtes; mais
par la suite ces hordes sauvages s'enfonçant tou-
jours dans les terres et devenant toujours plus dif-
ficiles à joindre nous renonçâmes à ce genre inté-
réssant de conquêtes: d'autant plus que nous avions
à craindre de nous faire une réputation,et que désor-
mais nous étions assez nombreux pour n'avoir plus
rien à désirer, si non, qu'une longue paix aug-
mentât notre population, et nous donnât le tems

ordonner une chasse sur le terrain
de nous civiliser.
La
La réponse du respe&able Fréssinetto fut
lue et discutée en plein conseil. Elle étoit digne
d'un Pontifie, et d'un homme aussi éclairé. H
faisoit entendre que nous le trompions un peu
sur notre position géographique, mais il approu-
voit cette mesure de prudence; il nous exhor-
toit pathétiquement à persister dans les prin-
cipes religienx que nous avions adoptés, jusqu'à-
ce qu'il plut à la divine providence de nous don-
ner des lumières plus étendues. Le but du chri-
stianisme, disoit-il, est de former de très hon-
nêtes gens devant Dieu; ainsi e ux qui sontrres
honnêtes gens sont plus qu'à moitié Chrétiens
devant Dieu. 11 nous promettoit un Prêtre pour
la première course que nous entreprendrions, en
venant au commerce, il ne craignoit pas de nous
avouer qu'il n'y avoit jamais à Sancta-Fé plus de
150 hommes de troupe assez médiocres, puis-
qu'il connoissoit que la fureur des conquêtes étoit
contre nos principes, et contre nos intérêts na-
tionaux. Ainsi il nous conseilloit d'entreprendre
notre première expédition sous une escorte de
200 hommes armés et disciplinés. 11 étoit con-
venu avec le Gouverneur et Vélès du lieu où
nous devions camper, pour être en sureté , pré-
venir de part et d'autre les abus, et établir une
espèce de foire, ou les échanges pussent se faire
à l'avantage de deux partis. 11 avoit été arrêté
avec Vélès que nous n'arriverions que dans le
mois d'Avril 1695, afin que le Gouverneur et le
Curé eussent le tems de leur côté de se pourvoir
d'outils de fer, de plomb , de cuivre, même d'ou-
vriers; et que du nôtre, nous eussions celui de fa-
briquer des toiles et tous les autres objets qui
pouvoîent avoir un débit à San&a-Fé. Nous or-
donnâmes des prières publiques pour remercier
Dieu
Dieu d'un succès si avantageux, et nous fîmes
Jes reglemens nécessaires pour que toute la co-
lonie se livrât à la culture des chanvres, et à la
fabrique des toiles, et des étoffes de poil de
chèvre. Nous avions en cela un grand avantage,
c'est que tous les habitans de l'isle ne formant
qu'un seule famille -, tous les vivres étant en com-
mun, et en abondance, les malades, les infirmes,
les enfans , les femmes en couche, ctoîent secou-
rus par la police générale , et que nous pouvions
déterminer les efforts du public vers tel objet
que nous jugions à propos.
A la saison pluvieuse , et l'année suivante ,
je ne ressemblai le parlement que pour la forme,
et pour inculquer aux députés et aux pairs leurs
obligations, les former et les accoutumer aux
augustes fonctions auxquelles ils étoient destinés.
Nous remplimes nos magazins d'une quantité im-
mense de bled, d'orge et de ris, mais surtout,
nous nous apliquâmes à nos toiles et à nos étoffes.
Il n'y avoit plus dans l'isle que des fileurs, des
flleuses, et des tisserans. La Confiance que nous
avions dans Fréssinetto, ne nous permettoit pas
de douter que nous trouverions une provision
abondante de fer, d'outils , et de métaux, et nous
pensions que si nous pouvions nous en procu-
rer une assez grande quantité pour donner à nos
enfans le tems d'être capables de contribuer à la
défense de l'isle, nous nous mettrions en état de
ne plus rien craindre des nations européénes;
ain i nous attachions le salut de la Patrie à cette
expédition. Hoidrinos et Karl Hoily-Kurn y
mirent un zèle auquel nous n'étions point acou-
tumés, mais Ce dernier et son frère tinrent des
propos qui nous parurent suspects, et il fut ré-
solu qu'ils ne seroient pas employés.
Nous
64 «OQQOQOCt*
Nous fîmes cuire des biscuits , sàlet des
viandes, brasser de la bièrre. Une pareille en-
treprise aUroit coûté des millions à Un Souverain
ordinaire; pour nous qui ne formions qu'une fa-
mille , ou tous les intérêts particuliers étoient
fondus dans l'intérêt général, cela ne nous coû-
ta, que des soins. Dès les premiers jours d'A-
vril «695, nous commençâmes à embarquer. Le
rendez vous général étoit sur cette montagne où
jadis j'avois sauvé les débris de la nation de Ven-
dredi. Nous y avions dressé un vaste hangafd
pour mettre à l'abri nos chasseurs et nos missio-
nàircs, et nous lui avions donné le nom de Vic-
tori-Field. Voici quelle fut notre disposition.
Deux détachemens de 12 hommes armés et deux
chevaux chacun se portèrent à environ 10 lieues
en avant; als étoient chargés des vivres, etavoient
ordre de faire un petit retranchement couvert de
palissades. Un de ces détachement s'avança 10
lieues plus loin , alors chaque jour une nouvelle
troupe de même force alloit remplacer la plus
prochaine, qui se portoit en avant et ainsi de
proche en proche. La première troupe con-
duite pàr Vélès devoit se porter jusqu'à dix
lieues de Sancta-Fé; par ce moyen, et ces petites
troupes faisant sans cesse la navette, nous for-
mâmes des magazins de vivres pour les hommes,
et d'orge pour nos chevaux.
Nos marchandises en toiles, en napages, en
étoffes de serges étoient d'un grand prix. Nos
Espagnols estimoient qu'elles auroient valu 4000
livres sterlings à Madrid, et qu'elles devoient en
valoir plus que le double à Sancta-Fé. • Les pe-
tits postes employèrent 216 hommes et 36 che-
vaux, La caravane étoit de 200 hommes tous
armés et de 100 chevaux; elle étoit sous les
• ordres
ordres d'Hérédia, mais dans la crainte de rallu-
mer la colère du Dominicain Jacomo, il ne de-
voit pas se montrer. La force armée étoit sous
le commandement de MuratOri? je gardai près de
moi Colooan , Noers, et so gardes Occayes,
afin de maintenir la policé dans l'isle et d'en im-
poser si les Holly-rjurn remuoient.
-*.; - Lorsque l'on-supputa que Vélès étoit en
mesure, la grande caravane divisée en quatre
Corps de 50 hommes et de 25 chevaux chacun;
se mit en marche quatre jours différens. Héré-
dia avec sa colonne rejoignit Vélès le 33. jour
de marche. Le lendemain il s'avança encore cinq
heures et fit prendre les devants à Vélès avec 13
îiommes dont six étoient Espagnols. Vélès s'ar<-
rêta à deux petites heures de San&à-Fé, et loua
*une maison de campagne très chetive, mais ou
il y avoit de grands hangards. 11 paya le loyer
comptant, car Hérédia pour satisfaire aux pre-
miers marchés, avoit emporté plus de 300 livres
stérlings en doublons. Vélès fit avertir Mr. le
Gouverneur et le bon Curé Frésihetto qui lui en-
voyèrent des vivres, et qui s'y trouvèrent le lan-
demain, lorsqu'Hérédia arriva avec le premier
convoi. Us lui donnèrent le plus grandes marques
d'affection et d'intérêt, et Fréssinetto lui ajouta
que des le lendemain, il lui arriveroit des charges
de fer en barre, sachant bien qu'à cet égard il
n'y aVoit point de choix, et qu'il viendroit des
marchands pour examiner les toiles et les étoffes,
11 Ils admirèrent le bel ordre que tenoient nos
gens, et ne pouvoient assez louer cette intelli-
gence, avec laquelle nous faisions arriver nos
vivres de si loin: Ils trouvèrent aussi très sages
3u'Hérédia ne s'exposât point au ressentiment
if £hef des inquisiteurs. Le même soir ou com-
£ mença
mença à déballer, et le jour suivant les raar-r
chands arriverent précisement dans le mêmemQr
ment que la seconde colonne débouchoit, sous
les ordres de Muratori* ;1 ;. . .;
Hérédia dès le matin, avoit acheté dix mil-
liers de fer en barre , à raison de uooRéaux de
Vellone le millier, qu'il paya en or. Dansl'après
diner, il vendit des toiles et des étoffes pour une
Somme considérable , et dès lors le commerce
fut établi. Il fit présent de quelques pièces au
Gouverneur, au Curé et au Chef des inquisi-
teurs; les deux premiers, en reconnoissance,
envoyerent pendent tout le tems du marché 100
livres de pain frais, entre eux deux tous les jours,
*ce qui fut éxtrêmement agréable pour nos gens.
-Tandis que la troisième colonne arrivoit, Hé-
rédia fit partir six chevaux chargés de fer, sous
l'escorte de 12 hommes; les hommes devoient
revenir avec les deux chevaux qui amenoient les
vivres, mais les autres chevaux devoient être
conduits de stations en stations avec leurs cliarges
jusqu'à Vicirori Field, et delà être employés à
rapporter des vivres. C'est ainsi que les chevaux
partant à mesure que nous avions acquis les mar-
chandises que nous désirions, il finit par s'étab-
lir une chaine qui apporto.it les effets que nous
avions acquis, et qui portoit les vivres en contre
voiture. C'e^t aussi ce qui me procura la <atis-
faction d'avoir des nouvelles de nos succès le 52.
jour après le départ de la caravane; et je pus
écrire à Hérédia aussi exactement que par la
poste. Cela me donna au s? i l'idée d'envoyer des
boucs vivans que l'on faiso^t marcher avec les
chevaux qui portoient des vivres. 11 y en avoit
tjuatre par transport * et par ce moyen., nos gens
à leur retout eurent toujours de k viande fraiche i.
je fâisois aussi charger des tonneux de bièrre.
Ce commerce nous fut avantageux: nous en
retirâmes plus de cent milliers de fer en barre ,
près dê vingt milliers pésant, en outils, instrU-
mens de route espèce, rasoirs, ciseaux, épingles,
aiguilles, alênes, scies, haches, pioches, et une
centaine de bons fusils avec des bâijonettes, ce
que nous ne connoissions pas encore; du plomb,
du Cuivre &c. et avec cela la balance fut telle-
ment en notre faveur, que nous eumes un béné-
fice net en argent comptant de îio livres stef-
lings, qui furent converties en monnoye de cuivre
comme celle qui nous convenoit mieux pour lès
échanges en détail.
Quant aux prêtres, il s*en présenta Un qui ,
disoît-U, se donneroit volontiers à nous , si nous
voulions lui assurer 20 mille réaux de Veiôrtnê
de revenu. Muratori lui obje&â que le Souve*
rain du pays n'en âvoit pas miile, ce qui revient
a-peu-près à 10 guinées; cette réponse réfroîdit
son zèle apostoUque. Tous les autres ouvriers
faisoient à peu-près les mêmes demandes, et on nê
pouvoit concevoir qu'on pût vivre dans l'opulence
dans un pays où il n'y avoit ni or, ru argent.
Mufatôri prit delà occasion pour leur explique?
le peu de numéraire que nous avions, et qui rtôuis
sufhsoît; il ajouta que lui, grand connoisseur étt
mines, avoit fait les plus grandes recherches, ët
qu'il s'étdit assuré qu'il n'y âvoit à cent lieues k
là ronde, ni mines d'or ni mines d'argent, di'â*
mans, perles; pas mêmes de fer, ce qui nous
avoit engagés a de si grands travaux pour en
chercher; mais ee qui , en même tems étoit
propre à dégouter les Europééns de faire la re*
cherché d'un pays si pauvre. Cependant U se
E à 'pré*
68
présenta un jeune prêtre âgé de 26 ans, qui vou-
lut bien courir le risque de s'attacher à nous.
Nous engageâmes 'un chaudronier, un fondeur ,
un cordonnier en soulier et bottes , et es-
clave qui. après avoir été affranchi avec sâ femme
et ses enfans, étoit tombé dans Ja misère.'1 lie
Curé nous assura que c'était un très honnête
"homme et qui s'entendoit parfaitement à cultiver
le caffé. Nous eumes encore un ouvrier qui
avoit été employé dans les poudres et salpêtres ,
ce qui nous étoit très précieux, et qui nous fa-
briqua de très bonne poudre. La . Veille iîu ^dé;-
part, nous recrutâmes encore deux vignerons',
dont l'un se trouva très intelligent, et qui chan-
gea tout-à-fait, la nature de nos vins par les pro-
cédés qu'il employa.'
Quant à la politique, le Gouvernement et le
Curé nous proposèrent d'écrire au Gouvernement
de Madrid pour obtenir les passe-ports nécessaires
pour que nous puissions venir par mer; mais ils
ne nous dissimulèrent pas que cette cour, et
celle de Lisbonne, ?i elles venoient à connoître
notre position, prétendroient nous assujettir, et
que nous courions risque d'être victimes de l'em-
bition et des querelles éternelles des nations eurq-
péénes. H fallut renoncer à cette idée, et at-
tendre du tems quelques circonstances ' favo-
rables, et sur tout que notre population fut de-
venue assez forte pour nous protéger; car nous
tenions pour maxime fondamentale qu'il n'existe
de richesses que dans les productions du sol.
Déja la'chame étoit en plaine aflivité, et
les premiers fers rendus à Vî&ori-Field- Héré-
dia après 40 jours d'une station heureuse, son-
geoit à regagner ses Dieux Pénates, lorsqu'un
incident hâta sa retraite. Tout-à-coup il parut
près
près, de sa première station, en arrière, une pa-
trouille de 20 cavaliers et de 10 fantassins bien
armés. Par bonheur, ce jour là il y avoit outre
le poste de 12 hommes , les 12 du poste suivant
qui y avoient apporté des vivres, et les 12 du
corps d'Hérédia qui y avoit conduit des mar-
chandises. Zavaletto qui y commandoit, leur fit
prendre les armes. La patrouille espagnolle pa-
rut déconcertée à la vue de ces hommes armés
qui paroissoient disposés à repousse» vigoureuse-
ment tout agresseur.
Zavaletto qui ne manquoit ni d'ésprit, ni dè
fermeté, voulut qu'ils s'expliquassent et ils le
firent de manière à le confirmer [dans l'opinion
qu'ils avoient des projets sinistres. 11 feignit de
ne point s'en apperçevoir, et leur conta que de
distances en distances, il étoit soutenu par des
postes plus forts, qui réunis, pourroient se rendre
maîtres de toute la côte, s'ils ne.tenoient pour
premier principe de religion, de respecter les
peuples voisins dans leurs personnes et dans leur^
propiétés. La patrouille s'éloigna, et aussitôt
Zavaletto gardant tout son monde avec lui, dé-
tacha trois exprès à Hérédia pour l'instruire de c£
qui venoit de se passer, et prendre ses ordres; tous
les trois arrivèrent heureusement. Hérédia qui côr>-
noissoit les forces de Sanfla-Fé fit aussitôt par-
tir ..un détachement de 40 hommes dont 30 de-
voient se retrancher à moitié chemin, et les 10
autres rejoindre Zavaietta. Il donna par des mar-
chands avis au .Gouverneur et au Curé de ce qui
éfoijt arrivé. Le Curé accourut aussitôt, et lui
rendit compte que le Dominicain Jacomo étoit
parvenu à soulever tous les habitans de San£ra-
Fé, et que le seul rapport de la patrouille espag-
nole, et la crainte d'attaquer des hommes aussi
déterminés avqient prévenu une explosion, L'in-
quisiteur .avoit enfin acquis la certitude qu'Héré-
çfia étoit le même qui lui avoit fracassé une.
épaule, et qui pouvoit rérujre témoignage de ses
mauvaises moeurs, Hérédia à cette nouvelle se
hâta de terminer ses affaires, paya ce qu'il devoit,
abandonna ce qui lui étoit du , et se mit en marche
la nuit suivante, emmenant toutes ses marchan-
dises , et faisant garder à vûe le prêtre et tous;
les ouvriers qui s'étoicnt engagés avec lui.- II
arriva au point du jour au poste qu'il avoit déta-
ché. la veille, et qu'il fit marcher aussitôt pour,
rejoindre Zavaletta avec des lettres jmr lesquelles
il annonçoit qu'il étoit en pleine retraite , que sa
mission avoit eu le succès le plus heureux, et
que sa retraite seroit très longue ,, attendu la
quantité d'éffets qu'il transportait, et qui était
telle en effet, qu -ils ne pouvoient nous parvenir
que de main eh main. Il sejourna là trois jours
our faire passer en arrière les marchandises- en.
eux voyages, car les deux premières marches
non seulement les chevaux étaient surchargés,
mais les hommes portaient des paquets de plus*
de go livres outre leurs armes. Ils furent alors
déchargés de leurs fardeaux, et la chaîne s'étab-
Ut de manière qu'il ne resta plus auprès d'Héré-
dia que ico hommes et 20 chevaux pour le trans-
port des rafraichissemens, et des malades, et dé
Ceux qui étoient fatigués.
Le dixième jour de leur retour, Hérédia re-
cut une lettre de moi, quatre Boucs vivans, et
deux petit tonneaux de bonne b/èrre. Cette atten-
tion fut universellement sentie*., et le reste du
voyage qui dura encore 14 jours % fut plutôt une
partie de plaisir qu'une fatigue.
Pen
'«ocaocooca*
Pendant cette expédition qui occupoit 426
hommes non' compris ceux qui tenoient la mer
pour porter des vivres, et ceux qui dans l'isle
JeW transportoient à PaulineTOwn pour être em-
barqués, c'est-à-dire, presque tout ce qui étoit
en état de porter les armes; il ne nous arriva
rien âë Dtèïi important dans l'isle, excepté que
la culture des terres fut très négligée; mais
nous avions' des magazins immenses qui nou:s
mettoient à l'abri de la disette, même pour plu-
sieurs années. Les femmes suivoient avec succès
l'éducation des bèstiaux , et tout étoit dans le
nîeilleûr ordre lors de l'arrivée de nos voyageurs.
Cependant il s'étoit manifesté quelques signes
de fermentation à Karldorff et à Holdrinos, mais
la présence de Cologan, de Noers et des gardes
Occayes en imposa d'autant plus, que Cologan et
Noers avoient annoncé hautement la résolution
de passer au fil de l'épée quiconque troubleroit
la tranquilité publique, et qu'on les connoissoit
pour gens de parole.
Enfin Hérédia et le reste de son détache-
ment arrivèrent à Victori-Field, après } mois et
28 jours de celui ou il étoit parti. Une partie
des marchandises ét des chevaux étoit déja ren-
trée dans l'isle, et tout y fut rendu environs 16
jours avant ie commencement de la saison plu-
vieuse.
?1 J Je convoquai aussitôt le parlement pour faire
part à la nation de cet heureux événement, et
aviser aux moyens d'en tirer le meilleur parti
possible.
Nous commençâmes par ordonner trois jours
de prières et de réjouissances publiques. Le pre-
mier jour commença par une entrée triomphale
dans Sudraerxown. Hérédia la tête couronnée
d'oli-,
d'oliviers, et en grand costume de Pair, étoit
monté sur un char attellé de deux boeufs blancs,
et conduit par deux jeunes filles portant des
branches d'olivier: ensuite venoientsur un même
char, les quatre commandans de division, éga-
lement en habits de costume, et couronnés d'oli-
vier. Les chars étoient ornés , les rues jouchées
de fleurs et d'herbes oriférantes, Jes maisons tapi-
sées de toiles et d'étoffes: aux deux côtés des
chars , marchaient les soldats sous la conduite
de leurs chefs, tous couronnés de branches d'o-
livier, ou d'oranger. Ils ne portoient point les
images des Roys vaincus par des brigands, ou
des dépouilles sanglantes arrachées à des peuples
innocens. Les chefs et les soldats portoient cha-
cun un petit paquet des marchandises qu'ils nous
avoient procurées, et présages heureux de la fé-
licité publique. Tous les hommes étoient en
haie sous les armes.- toutes les femmes et tous
les enfans mêloient des chants d'allégresse an
bruit des tambours', des fifres, et des flûtes. A la
descente de son char, Hérédia fut complimenté
par quatre députés dela chambre des communes;
un peu plus loin par des Pairs, et à l'entrée du
temple, par Salyatori. Ensuite le service divin
fut célébré, et le grand prêtre prononça un petit
discours analogue à la circonstance. Le second
jour, avant le service divin, tous ceux qui avoient
été à l'expédition, eurent ordre de se rendre eu
cérémonie chez moi. J'étois monté sur une es-
pèce de trône, et entourré de tous les Grands
de l'état. Là, je leur témoignai ma satisfaction
du zèle et de l'intélligance avec lesquels ils avoient
rempli des ordres que je né leur a vois donnés,
que pour le plus grand avantage de l'état: en-
suite, j'embrassai Hérédia des deux côtés; jepré-
snn-





73
sentaila joue aux quatre chefs, et je donnai ma
main à baiser à tous les autres. A mesure qu'ils
défîloient devant moi, ils alloient passer devant
ma femme qui étoit chacgée de leur distribuer
une gratification. Elle étoit de dix livres ster-
ling^ pour Hérédia, de cinq chacun des soldats.
11 s'éleva un cri général d'applaudissemens. Cha-
cun admira ma magnificence vraiment royale.
On publient à haute voix qu'il n'y avoit que
Dieu que l'on ne pouvoit assez remercier d'avoir
un Souverain qui recompensoit si magnifiquement
et si à propos. Si jamais quelques Européens
Usent ce manuscrit, je ne doute point qu'ils ne
lèvent les épaules à ce récit. Animaux stupides!
Serve fétus! ils ne connoissent de bien que l'or,
et ils n'en connoissent pas même le prix. Ils ne
verront pas- qu'au prix ou étoient les denrées
chez nous, ces petites sommes étoient une es-
pèce de fortune.
Le troisième jour, je me transportai aux
deux chambres pour annoncer l'usage que nous
devions faire de nos nouvelles richesses. J'insi-
stai vivement sur la nécessité d'économiser le fer,
en faisant sentir qu'il nous falloit encore une
vingtaine d'années avant que nous fussions en état
d'être connus sans danger pour notre état poli-
tique: après quoi je prorogeai le parlement.
Le même soir, quelques propos que. je crus
d'abord sans conséquence, et seulement .propres
â animer la conversation/ donnèrent lieu,à uné
loi très importante: quoique le Bill n'en fut pas-
sé que dans le parlement suivant, j'en, ferai de
suite le récit. SiaîWu . -- -
11 étoit d'usage que le jour de la séparation,
je donnâssc un grand souper: mon conseil avoit
été d'avis que j'établisse un étiquette, et les an-
ciens
ciens de l'isle étoient parvenus à persuader que
cela étoit'important pour maintenir l'ordre, et
soutenir la distinction des rangs. Il n'y avoît
que ma femme et moi qui eussions des fauteuils,
et c'étoient les deux qui avoient été apportés du
vaisseau le Se a h or se. Notre faste , comme
l'on voit, n'étoit pas le fruit de la sueur du
peuple. Us n'y avoit d'assis sur des chaises que
les Pairs, leurs femmes, et les. femmes des Seig-
neurs , n'avoient que des tabourets, les simples
Gentils-hommes ne pouvoient être admis à ma
table dans les jours de cérémonie, mais il y en
avoit une à côté pour eux et leur femmes, dont
un de mes enfans ou un Pair faisoient les hon-
neurs. Au déssert, tous les hommes venoient
dans la salle ou je mangeois; on leur distribuait
du vin , des liqueurs, des confitures; on ne. son-
geait qu'à s'amuser innocement, et si quelqn'un
avoit une histoire intéressante à conter, il étoit
Icouté avec attention. A
Noers par les soins de Muratori et d*Hol-
drinos déssinoit passablement, il étoit même en
état de lever un plan. Pendant le séjour qu*il
avoit fait sur le continent, en attendant que
toutes nos marchandises fussent rentrées, il avoit
dressé une carte très passable de Victori-Field
et des environs; îl la produisit, elle passa de
main'en nain, et fut fort admirée. Ensuite il
parla de la fertilité du terrain , de la beauté du.
site, de la salubrité du climat, et finit par nouls
prouver que si nous voulions y établir une ville",
nous y trouverions toutes les ressources, et tous
les agréments possibles. Cette idée me plut. Je
me ressauvenois parfaitement de ce pays; il ne
disoit rien qui ne fut éxactement vrai, et tout le
reste du repas, il ne fut question que de la nouvelle
ville
ville à bâtir. Je crus m'appercevoir qu'Hérédia
avoit quelque chagrin, il ne prenait pas part à
la conversation; je lui en demandai la raison, --il
me répondit que ce n'étoit qu'un reste des fa-
tigues du voyage; je le crus, et nous conti-
nuâmes à nous amuser.
Le landemain, Hérédia entra chez moi d'as-
sez bonne heure; je lui trouvai un air contraint,
«et même embarassé de sa personne. Après les
premiers complimens, il me demanda avec une
inquiétude marquée, si mon habitation avoit ces-
sé de me plaire: j'étois bien loin de cette idée;
j'avois toujours devant les yeux la vie misérable
que j'avois menée dans ce désert, pendant plus
de %o ans: chaque jour je remerciais Dieu du
bonheur dont je jouissois actuellement; je n'au-
rois pas troqué ma demeure contre le plus beau
palais de l'univers, c'est ce que je lui témoignai.
Mais il continua: si dans toute l'isle il y avoit une
habitation qui vous plût, nous vous sommes tous
si tendrement attachés, que nous nous porterions
avec joie à vous y bâtir une maison agréable et
eoramode: tenez; Hérédiana pourroit peut-être
vous plaire, disposez en, il est à vous. Son ha-
bitation à Hérédiana était eh effet délicieuse, et
je m'y plaisais beaucoup. Une espèce de port
à l'embouchure du torrent, des masses de ro-
chers éparses dans la mer, en rendoient l'abord
très dangereux: l'aspecT: du lieu étoit très pitto-
resque, A la gauche du torrent un vallon fer-
tile , un coteau couvert d'arbres fruitiers et de
riches moissons; à la rive droite, des rochers
escarpés dans lesquels nous avions eu peine à
pratiquer quelques sentiers, ou les points de vue
varioient sans cesse: tout cela me plaisait sans
doute, mais ne me faisoit pas oublier ma maison.
Mille
Mille remercimens, lui,dis-je, mon bon et digne,
ami, ce qui me touche le plus à Hérédiana, c'est
de vous y trouver; je préfère d'y être reçu par
vous , à la posséder moi même, et pour tout
vous dire, rien dans le monde ne m'intéresse
plus que ma maison, et j'espère avec Ja grace de
Pieu, y finir mes jours. Je le vis à ce mots,
reprendre un air radieux et de joie. Quoi, me
dit-il, vous ne songez donc pas à quitter l'isle,
pour aller sur le continent habiter à Vi&ori-Field?
moi! repris-je, surément non. Comment pou-
vez vous même en avoir le soupçon? comment!
intewompit-il, la conversation d'hier n'est-elle
pas bien propre, à faire naître cette idée? Je lui
observai que la conversation à laquelle il mettoit
tant d'importance, n'étoit qu'un amusement propre
à intéresser dans un souper, mais ne méritoit
pas que l'on s'en souvint le lendemain. Com-
ment! me dit-il, ignorez vous que le moindre
propos d'un Souverain peut avoir les consé-
quences les plus étendues? ce qui a été dit hier
a certainement déja fait un très mauvais effet,
et si l'on n'y mettoit ordre de très bonne heure, il
en résulteroit des désordres incalculables, et peut-
être la destruction de l'état, je vais rapporter
ce qu'il me dit ensuite, puisque ce fut le prin-
cipe de la loi qui fut portée à la rentrée du par-
lement, s
Tandis que j'étois encore à Victori-Field,
j'ai bien entendu parler des avantages dont joui-?
roient ceux qui viendroient s'y établir; j'ai re-
jetté cette idée comme ridicule tandis que nous
avions dans notre isle * cent fois plus de res-
sources , et surtout plus de moyens de nous secou-
rir mutuellement. Depuis que nous sommes ici,
j'ai été étonné d'en entendre parler encore, et
j'ai remarqué que c'étoient les deux Holly-Burn
et Holdrinos qui y mettoient le plus de chaleur.
"Voyez âctuellement combien la façon dont vous
vous êtes exprimé hier, peut donner de force à
cette opinion, et pesons quelles en pourroient
être les conséquences. '' . :..;-->
Dès que la colonie fut fondée par l'arrivée
des femmes , il fut posé en principe que nous ne
dévions pas nous séparer, et que notre union
étoiï notre force. Quoique le désir-de jouir de
toutes les richesses de l'fcsle,- rious ait engagé à
former de nouvelles habitations aussitôt: que
nous en avons eu les .moyens; cependant nous
n'avons jamais dérogé essentiellement au prin-
cipe. Ce ne fut que lorsque nous fumes considé-
rablement augmentés p^ar l'arrivee des Occayes
que nous . construisîmes Augus-rown et de la
SudmerTOWn: l'arrivée de Ukakis nous engagea
% fonder Louise-Bourg et Hérédiana; et enfin la
réunion des Calibis , à occuper San-Salvador,
New-bristol, York-Tdwn , et Friday. Ce fut
dans ce moment que les deux Holly-Burn et
Holdrinos vous demandèrent la permission de
fonder chacun un nouveau village; des raisons
particulières vous engagèrent à leur accorder cette
grace, mais en même tems vous donnâtes la loi
qui portoit qu'on ne pourroit plus bâtir, que le
chef-lieu de la pairie ne fut d'au moins 330âmes,
et qu'il ne se présentât une troupe d'au moins 15
personnes en état de travailler, et 15 enfans.
Rien n'étoit plus sage qu'une telle loi pour, pré-
venir les inconvéniens prévus d'une telle disper-
sion, o
Peut-être, comme votre principal ministre,
pourrois-je être accusé d'avoir trop facilement
permis d'occuper de nouveaux terrains, tandis
que
78'
que les anciens n'étoient point encore cultivés ea
entier, mais je repondrois à cela qu'il nous étoit
extrêmement important de nous mettre en pojs-
session de toute l'isle, afin de jouir de toutes les
ressources qu'elle nous offroit, et de prévenir
que des sauvages du continent ne vinssent ou s'y
établir» ou faire des descentes dans des lieux
écartés, etrivager, même incendier nos posses-
sion: de plus, j'ai remarqué que l'isle n'a qu'un
peu plus de 15 lieues dans sa plus grande lon-
gueur, qu'un homme à pied, même un corps
d'armée peut, dans un cas urgent, parcourir
.cette distance en vingt quatre heures, qu'il est
donc permis de ne la considéré? que comme Une
ville immense dont les maisons seroient séparés
par des terrains cultivables, mais qui, pour la
Sureté publique et la police, étoit susceptible de
toutes les loiXi et de tous les réglemens propres
pour maintenir le bon ordre dans une grande
ville. L'expérience 4 prpuvé que j'avois vu juste \
toute l'isle est habité, la culture excédé et dfe
beaucoup nos besoins, le voyageur y est en sû-
reté , aucun étranger ne peut se glisser dans J'isJe
sans être découvert, et il a été reconnu par l'ai-
larme de 1692 que toutes les forces de l'isle pou-
voient être réunies sur un seul point, avant qu'un
ennemi pût tenter un débarquement. A présent,"
que nous reste-t-il à faire? Concentrer nos forces,
et attendre tranquillement que notre population
soit assez forte pour faire respecter notre indé-
pendance. Ce beau jour est encore éloigné, mais
pas autant qu'on le croiroit; nous avons déja plus
de 4000 âmes; si nous avons peu d'éspoir de re-
cruter encore sur le continent, en revanche,
voyez que notre population S'augmente bien au
delà des calculs ordinaires, Tous nous prouve
que
que tous les vingt ans, *lle sera plus que doub-
lée, peut-être même ne m'avancerois-je pis trop
en disant que dans 40 ans, il y auraici plus de
30000 âmes, dont plus de 5000 en état de por-
ter les armes, et qui attachés à leur religion, a
leurs propriétés, à leurs lojK et à leur gouverner
ment, assureront l'indépendance de leur patrie.
Car il faut observer que cette isle n'ayant ni
ports, ni même de rade bien sure, il n'est point
à présumer qu'une puissance europééne voulut
faire les frais immenses d une expédition assez -
forte pour forcer 5000 soldats, combattans pour
Jeurs femmes, leurs enfans, leurs propriétés, et
leurs loix.
ut. Alors seulement notre patrie sera libre et in-
dépendante.*
Mais dans ce tems là , ce seroit une faute
irréparable, si nos descendais alloient s'établir
sur le continent; ce seroit le moyen de devenir
£rop foible et sur le continent et dans l'isle: bien-
tôt de trop vastes possessions feroient succéder
la paresse, a l'aâivité qui règne actuellement par*
mi nous. A peine seroit-on placé, qu'on désire-
roit d'autres établissemens éloignés, et qui ne
jpourroient se protéger mutuellement. Bientôt
on se donneroit au commerce, aux plantations
de sucre, on entreroit en concurrence avec les
nations européénes, et l'état attaqué à l'extérieur
par des forces redoutables, travaillé dans l'inté-
rieur par des vices, ne tarderait pas à être détruit.
Il nous est démontré que l'isle peut nourrir
plus de 150000 âmes; il faut qu'une loi rigoureuse
prévienne toute colonie avant qu'elle n'en soit à
ce point; il faut que nos enfans soient accou-
tumés à considérer cette loi comme le salut de -
l'état. Cette époque ne peut être que dans en-
viron
8©
viroh 100 ans. Il faut de plus que la loi pré*
vienne dès à présenties esprits, et fixe de quelle
manière cette occupation du continent doit avoir
'lieu, et pour cela, régler qu'il sera défendu d'é-
iablir aucune colonie sur le continent, qu': orsr
que le dénombrement prouvera que l'isle es ha-
bitée par environ 150000 êmes; que l'isle sera
tenue de secourir les-nouveaux colons , ef . leur
fournir tout ce qui leur sera nécessaire pr ir leur
bien-être et leur sureté; que le premier tàblis-
sement sur le continent, ne pourra être de moins
de 15000 âmes, qu^il sera mésuré un terrain,
double de celui estimé nécessaire pour leur sub-
sistance, qu'il sera défendu de dépasser sous des
peines rigoureuses , laissant à la prudence du
gouvernement qui existera dan» ce tems, à dé-
signer les lieux à habiter, et les autres mesures
à prendre: il faudra aussi qu'il soit ordonné que
par la suite le terrain ne sera occupé que de
proche en proche, et à mesure qu'un excédent
de population l'exigera, mais toujours de manière
que les nouveaux et anciens établissemcns puissent
se protéger mutuellement; et qu'enfin quand on
établirait une nouvelle pairie sur le continent, il
en soit supprimée une des anciennes dans l'isle,
la politique de l'état devant tendre à ce que chaque
pairie soit par la suite des tems, composée d'en-
viron 150000 âmes chacune.
Les remontrances dont je viens de rendre
compte, ayant fait sur moi la plus profonde im-
pression, j'assemblai, peu de jours après, mon
conseil pour en délibérer. Mon indiscretion avoit
eu des suites beaucoup plus étendues qu'on n'au-
roit du le prévoir, ce qui étoit le présage d'une
faction. On ne'parloit pas seulement deformer
un établissement à Vi&ori-Field, il étoit déja
que_

question d'établir des postes de communication
jusqu'à Sancta-Fé, ou aux autres établissemens
européens le long de la mer, de se procurer des
esclaves, d'avoir des plantations, en un mot, de
nous disperser, et de détruire l'état. On pensa
unanimement qu'il falloit reconquérir l'opinion
sans bruit, Nous fîmes venir ceux sur lesquels
nous avions plus particulièrement le droit de
compter, entre autres Noers, la cause innocente
de tout ce tapage, et qui, en cette circonstance,
servit l'état avec un zèle et une intelligence ad-
mirables. Les précautions avoient été si bien
prises, qu'au parlement suivant, tous les pians
d'Hérédia furent acceptés et convertis en loix.
Il n'y eut qu'Holdrinos qui entreprit de défendre
son sistême; mais on réfuta son discours par des
raisons si fortes, qu'il fut obligé de se taire.
Nous agitâmes encore trois grandes que-
stions. Un même homme pourrohSil jamais pos-
séder plusieurs Pairies , ou plusieurs Seigneuries?
Salvatori n'étoit point dans ce cas , parce que
l'une de ses Pairies étant laïque , nous ne la con-
sidérerions que comme plus propre à donner du
poids à la Pairie ecclésiastique dont il étoit re-
vêtu , et qui n'étoit point héréditaire. Par la
même raison, un seul pouvoit-il posséder plu-
sieurs Seigneuries? Il fut décidé qu'un seul ne pou-
voit posséder qu'une Pairie ou une Seigneurie,
elles seroient certainement mieux administrées
ue cette mesure employant un plus grand nombre
'individus, augmenteroit le nombre des défen-
seurs de ces emplois, que c'étoit un moyen de
prévenir que quelques-uns n'accaparâssent les
grandes places , et n'écrasassent le reste de la
noblesse, ce qui ameneroit des jalousies, des
haines, des dissentions,,
m F 11
<ex5ooooca»>
Il fut jugé en même tems que la population
augmentant, et sur tout lorsqu'on iroit occuper
le continent, il faudroit ajouter aux revenus des
Pairs et des Seigneurs; mais qu'afin de laisser
plus de terres à la disposition de la noblesse, il
falloit que cette augmentation fut prise sur le
quart réservé au Souverain.
Enfin Cologan examina s'il n'étoit pas nui-
sible que le Souverain put tirer un homme de
l'état de bourgeois , pour le créer rapidement
Gentil-homme, Seigneur, et enfin Pair; car . dit-
il, si vous accordiez cette grace à des services
distingués, la planche faite, on verroit sous vos
successeurs, des intriguants obscurs, obtenir la
même faveur. En quoi de plus propre à avilir
la noblesse, que d'en voir les premiers postes
remplis par des hommes qui ont rampé dans les
emplois les plus vils? N'a-t-on pas vu en Europe
des postillons, des cuisiniers, sortir tout-à-coup
de la fange, et s'élever par des manoeuvres des-
honorantes? Outre l'insolence de tous ces nou-
veaux parvenus, quel respect le peuple peut-il
avoir pour des hommes de boue? N'est-il pas
même à craindre que ce juste mépris ne rejaillisse
en partie sur la noblesse, et n'entraîne avec le
tems des révolutions dans l'état? Nous approu-
vâmes ces raisons, et il fut décidé qu'une famille
de Pair venant à s'éteindre, ne pourroit être rem-
placée que par une famil'e prise dans la classe
des Seigneurs, et que pour parvenir à une Seig-
nerie, il faudroit être fils de Gentil-homme, mais
que par la suite des tems, le présenté seroit te-
nu de prouver la possession centenaire de nob-
lesse. Hérédia approuva toutes ces dispositions,
mais il trouva que l'exécution étoit sujette à de
grandes difficultés. Par les loix fondamentales
de l'état, dit-il, toute la hiérarchie de la noblesse
est à la nomination du Souverain, et le quart
territorial est sa propriété. Si les nouvelles loix
que vous allez promulguer portent atteinte aux
droits de la couronne, vous donnez à nos des-
cendans l'exemple dangereux et criminel d'empié-
ter sur les droits du Souverain, tandis que votre
devoir est de graver dans leurs coeurs que leur
véritable grandeur , leur véritable liberté est de
défendre, au peril de leurs vies, les droits du
chef de l'état; au lieu d'un gouvernement pater-
nel , vous courrez le risque d'établir entre le trône
et la nation, une lutte, qui peut entraîner ou le
renversement du trône, ou l'esclavage de la na-
tion , et toujours le malheur public. Après avoir
bien pésé ces raisons, voici le parti que nous
primes. J'ordonnai que les deux chambres se
rassemblassent, et je m'y rendis avec le plus
grand apareil. Là , je déclarai qu'après une
mûre délibération, il m'avoit paru que l'intérêt
de l'état toujours inseparable du mien, exigeoit
que je misse quelques restri£tions dans l'exercice
des graces et des concessions qui dépendoient de
mon autorité suprême, qu'en conséquence de ma
science certaine et pleine puissance, j'ordonnois
que les loix en question fussent annoncées; en-
suite j'ajoutai que je voulois néanmoins qu'elles
fussent prises en considération, et que je n'y
rnettrois mon sceau que lorsqu'il me seroit con-
nu qu'elles avoient obtenu l'agrément général;
ma volonté étant qu'en ce moment ils ne se con-
sidérassent que comme membres de mon conseil,
au milieu desquels je venois délibérer. On de-
vine aisement qu'il n'y eut qu'une seule voix;
mais on ajouta à ce Bill que la plus grande
marque dev respe& et d'obéissance que les deux
F 2 chambres
chambres pussent me donner, étoit d'avoir osé
délibérer sur des pareilles motions , attendu
qu'elles paroissent tendre à atténuer les préroga-
tives de la Souveraineté, et que le devoir su-
prême de deux chambres étoit de les conserver
dans toute leur* intégrité; qu'en conséquence,
l'acte présent ne devoit point être considéré
comme un Bill ordinaire, mais une acceptation
légale du nouveau bienfait que j'accordois à la
nation, et sur lequel les deux chambres ne s'é-
toient permis de déhbérer que pour l'assurer qu'il
ne lésoit point les droits et prérogatives de la
Souveraineté.
La première chose qui nous occupa fut d'é-
tablir le culte de la religion romaine. Hérédia
manda pour en délibérer, Salvatori et le jeune
prêtre romain qui s'appelloit Valesco. Nous ne
fumes pas peu surpris d'entendre ce;ui-ci qui
avoit assisté à nos cérémonies religieuses avec
décence, nous déclarer qu'elles étoient impies,
et qu'il n'y paroitroit plus. Nous essayâmes de
le faire revenir, lui représentant que la loi de l'é-
tat exigeoit qu'il y vint, que sa conscience ne
pouvoit être gênée dans un lieu, où l'on chan-
toit les louanges du Seigneur, où l'on enseignoit
la morale ia plus pure, et où un des principaux
devoirs étoit d'observer que l'on n'y dit rien qui
pût blesser la conscience des Catholiques ro-
mains. Ge jeune homme qui étoit borné, ne
nous donna que de très mauvaip.es raisons; il
finit par s'emporter, par traiter Hérédia et Sal-
vatori d'Hérétiques, et nous menacer de l'inqui-
sition. Cela nous fit pitié: je me contentai de
lui défendre tout exercice de son ministère, jus-
qu'à ce qu'il se fut soumis aux loix. Il nous som-
ma alors de le renvoyer. Hérédia, en lui ca-
chant
8f
chant les raisons que nous avions que les étran-
gers ne connussent point notre situation poli-
tique , lui déclara que la nation ne pouvoit en-
treprendre des expéditions aussi fatiguantes, que
dans des circonstances urgentes , et après s'y
être préparée pendant de longues années; mais
que s'il s'y obstinoit, on le transporterent sur le
continent, où il seroit le maître de prendre son
parti.
Cette résolution l'éfFraya, et il promit de
se tenir tranquille, jusqu'à ce qu'il trouvât une
occasion de retourner. Nous sûmes qu'il avoit
eu de longues conférences avec Holdrinos, Nous
le vîmes se lier avec les deux Holly-Burn ce qui
redoubla la méfiance que ceux-ci nous inspiroient,
et nous engagea à les surveiller encore plus.
A quelque tems, ce jeune prêtre parut soutfrir.
Holdrinos chez qui il étoit retiré, lui fit écrire
plusieurs lettres; la petite vérole se déclara, et
le conduisit au tombeau: on remarqua encore
que peu d'heures avant sa mort, il étoit resté
près de deux heures, enfermé avec Holdrinos.
La conduite de cet homme nous fit sentir la
nécessité de bien nous assurer du caractère et
des principes de tout ministre du culte qui se-
roit introduit dans l'isle. Nous y avions deux
religions ttien prononcées. Tous les Espagnols
étoient Catholiques romains, et enseignoient cette
religion à leurs enfans, et à ceux qu'on leur con-
fioit. Moi, ma femme, Cologan, Bentley et
Betti étions Anglicans. Ma femme qui étoit très
instruite, avoit fait adopter ses idées religieuses
à la plus grande partie des femmes; mais cela
ne troubloit ni la paix générale, ni celle des fa-
milles- Tous accouroient au culte public ordon-
né par la loi, et dans leur intérieur, observoient
tel
86
tel rit que bon leur sembloit. Nous reconnûmes
alors qu'il ne nous falloit qu'un prêtre fanatique
pour bouleverser toute l'isle.
Les années suivantes, nous ne fumes occu-
pés qu'à cultiver nos terres, et à établir des loix
sages. Les missions nous rapportaient toujours
moins: enfin nous résolûmes en i6<;8 de les
abandonner. A cette époque, toutes les habita-
tions projettées étoient bâties. Un* dénombre-
ment nous apprit que nous avions alors 46^
âmes. Des chemins commodes conduisoient dans
tous les vilages. Toutes les terres nobles,
mixtes , et domaniales étant abornées par ar-
pens; mais beaucoup de nobles et de mixtes
étoient encore attachées à mon domaine, et je
ne les concédois qu'à mesure que l'on me justi-
fioit avoir des moyens pour cultiver.
La capitale étoit embellie , les quatre vil-
lages qui y étoient annexés, tous sur les bords
du grand étang, faisoient un charmant effet. La
population y étoit un peu plus nombreuse à pro-
portion , ces cinq endroits contenant plus de goo
âmes; mais nous avions à proportion plus d'enfans,
que parmi les autres peuples, ce que j'attribue à
la salubrité de l'aire, à l'abondance des subsi-
stances, à la nécessité d'un travail modéré, et à
la pureté des moeurs. Peut-être devions ce der-
nier avantage ' en partie à la loi qui ordonnoit
d'être rendu dans le temple pour la prière pub-
lique, un peu avant le lever du soleil, ce qni ne
nous permettoit pas de veiller la nuit, et éloig-
noit de nous tous les inconvéniens que les fêtes
et les assemblées nocturnes peuvent entrainer.
L'éducation publique étoit très simple. Nos
jeunes nobles étoient tenus de savoir un métier,
lis s'adonnoient en général à celui de charpen-
tier;
87
tier; mais depuis que l'expédition de San&a-Fé
nous avoit procuré des outils, beaucoup s'adon-
noient à la menuiserie: du reste nous nous ap-
pliquions à leur former le coeur, le tempéra-
ment, et l'esprit. Il nous paroissoit que ces an-
ciens Romains qui ont e-xécuté de si grandes
choses, n'étoient pas des littérateurs célèbres,
mais des hommes de sens, pleins de religion et
de droiture. Pour le peuple nous ne lui avions
pas précisément défendu d'apprendre à lire et
écrire, mais nous n'avions aucun établissement
public à cet effet, et la machine étoit montée de
manière qu'il n'y avoit que quelques-uns de ces
êtres privilégiés que la nature destine aux grandes
choses, et qui finissent toujours par percer, qui
pussent se procurer ce talent. Pour éloigner du
peuple cette ignorance crasse qui peut l'entrainer
dans de grandes erreurs , et ces demi-lumières
qui peuvent le précipiter dans les plus grands
désordres, nous avions inséré dans nos cantiques
d'Eglise tout ce que l'homme doit à Dieu, à la
société, à ses semblables. Ces cantiques n'étoient
pas d'une poesie très recherchée, mais ils étoient
d'une morale sublime et pure: les enfans les ap-
prenoient par coeur, à force de les entendre
chanter; ils étoient distribués tous les dimanches
et toutes les fêtes de l'année.
Hérédia avoit aussi rédigé un abrégé de
toutes le-> loix. Les ministres du culte en lisoient
une partie à chaque office, et y joignoient une
explication; quelque fois même, ils interrogeoient
pour s'assurer que les auditeurs les avoîent con-
çus. Nous tenions pour maxime que les hommes
sont toujours, assez instruits , quand ils con-
noissent bien ce qu'ils doivent à Dieu, à l'état,
et à leurs familles.
Je mariai ma fille ainée à l'ainé des enfans
de Cologan à qui j'assurai la survivance de la Pai-
rie de San-Salvador du consentement du Salvatori
qui n'avoitpoint denfans. J'arrêtai celui de monfils
avec une fille d'Hérédia, et celui de ma cadette
avec un fils deMuratori, après m'être assuré que
l'indination des jeunes gens étoit d'accord avec
les motifs de politique qui m'avoient déterminé.
Muratori avoit acquis une connoissance ap-
profondie de toutes les productions de l'isle. \\
composa une ordonnance très sage sur les eaux
1 et forêts; il ne découvrit aucune trace sur les mi-
néraux, et à moins que les mines n'eussent été
de fer, ou de cuivre, nous n'y eussions attaché
gueun prix.
A la fin de cette année 1698 nous essuyâmes
un terrible ouragan dans toute l'isle, on ressens
tit de fortes secousses de tremblement de terre.
Une montagne s'affaissa dans le Nord ouest; la
terre y vomit de torrens d'eau et de feu, un vil-
lage fut détruit, et il y périt 13 personnes; un
autre fut en partie brulé. Je crus que nous étions
C'est alors que nous nous sûmes bien bon gré
de n'avoir bâti qu'en bois. Après la tempête,
le dommage se trouva infiniment moindre que
nous ne l'avions pensé: il n'y eut que les deux
Holly-Burn qui ayant eu la manie de bâtir en
pièrre , eurent leurs maisons culbutées. Pour
prévenir à l'avenir de pareils malheurs, il fut
ordonné dans toute l'isle, de ne plus bâtir qu'en
bois. Nous n'eumes rien de remarquable jusques
vers la fin de l'année 170 r. Je passois une par-
tie de l'année à voyager dans toutes les habita-
tions de l'isle, pour encourager les travaux par
ma présence , et pour tenir la main à l'execution
arrivés au moment

générale.
des
des loix. Tous nos anciens sauvages partaient
vaille que vaille l'anglois; mais par nos soins,
cette langue étoit devenue la maternelle de tous
les enfans. ,
L'abondance et la paix régnoient chez nous.
La religion, les bonnes moeurs, l'obéissance aux
loix assuroient notre bonheur; nous avions
presque oublié jusqu'aux noms des vices et des
crimes qui souillent la surface du globe; et s'il
fut jamais un peuple heureux, c'étoit nous qui
jouissions de cet avantage. Nous avions nne
force militaire; tout ce qui étoit en état de por-
ter les armes étoit enrôlé, suivant le besoin plus
ou moin urgent, comme je l'ai déja dit: les
femmes mêmes et les enfans de 14 ans avoient
une destination, et nous avions pris connois ance
de toutes les positions qui pouvoient nous être
utiles.
Le deux Novembre, Sédillo envoya de New-
Bristol un courrier m'avertir que l'on apperçe-
voit un vaisseau de guèrre qui avoit manoeuvré
de façon à faire croire qu'il vouloit mettre du
monde à terre, et qui ensuite avoit cinglé vers
Augus-Town, apparement pour chercher un lieu
de débarquement plus commode, qu'aussitôt il
en avoit donné avis de proche en proche, afin
que l'on prît les armes. Les mêmes rapports me
vinrent de différens villages situés le long de la
côte. J'envoyai aussitôt mes ordres de tous cô-
tés indiquant Jéni pour le lieu de rassemblement.
Bientôt après Bentley m'écrivit que le vaisseau
avoit mis deux chaloupes à la mer, qui parrois-
soient chercher un ancrage sur. Je me mis aus-
sitôt en marche avec mes cent gardes Oceayes
auxquels je donnai des fusils et des bayonettes;
une trentaine d'hommes armés d'arcs et de lances,
20
yO *©©OOOOCS*'
20 cavaliers bien montés , et 4 pièces de canon
de cuivre sur un chariot. J'arrivai à Augus-rown
vers les quatre heures du soir, ou je trouvai dé-
ja un rassemblement nombreux. Bentley me fit
voirie vaisseau que nous estimâmes être de ligne;
il étoit à lancre à une bonne lieue, et il avoit dé-
taché une chaloupe pour venir à terre, apare-
ment faire de l'eau. Cela nous tranquilisa, car
un seul vaisseau de guèrre ne pouvoit débarquer
assez de troupes pour nous forcer, mais il nous
restoit l'inquiétude d'être découverts et de re-
ster exposés aux entreprises des Européens. La
chaloupe n'ayant pas découvert l'embouchure du
Rivers-baïe, vint aborder à un petit quart de lieue
à la gauche de la baïe, dans un lieu couvert de
bois, et où nous connoissions une fontaine.
Nous envoyâmes aussitôt ordre de ne point se
découvrir, de laisser faire de l'eau, et nous gar-
nîmes tous les passages de ce côté, de gens ar-
més d'arcs, pour être instruits à tems de tout ce
qui arriveroit. Le malheur voulut qu'une jeune
femme qui, ignorant ce qui se passoit, cher-
choit des fruits, tomba dans les mains de trois
soldats qui s'étoient avancés dans le bois avec le
même dessein. Ils l'arrêtèrent, et voulurent lui
faire violence. La femme se défendit, et cria
au secours: un post de dix archers qui se trouva
à portée, accourut 11 s'engagea un combat; les
trois soldats firent feu , et tuèrent un de nos gens;
ceux-ci leur décochèrent leurs flèches, un fut
tué, un autre blessé grièvement, et le troisième
prit la fuite. Au bruit des armes à feu, toutes
les petites troupes que j'avois placées, vinrent
au secours de leurs camarades; il vint aussi
quelques soldats de la chaloupe; mais la partie
n'étoit pas égale, et les agresseurs abandonnant
leurs
leurs tonneaux, se remirent en mer, laissant
deux morts , et le premier blessé qui fut fait
prisonniers. Une troupe de fusiliers que j'avois
envoyée au secours, trouva l'affaire terminée.
Le prisonnier interrogé, nous aprit que le vais-
seau étoit françois , de 74 pièces de canon, et
qu'il avoit été séparé d'une escadre; pair un coup
de vent: c'est tout ce que nous en pûmes tirer.
La nuit s'approchoit; je ne voulus point en-
voyer à bord, ne sachant si le vaisseau ne le-
veroit point l'ancre la même nuit. D'ailleurs,
comme d'après le rapport du blessé, les Fran-
çois n'avoit pas d'autres objet que de faire de
l'eau, il nous étoit permis d'espérer qu'ils ne s'ob-
stineroient point à descendre sur une côte incon-
nue . et où ils avoient été si mal accueillis.
Toutes fois, comme il étoit possible qu'ils
voulussent venger la mort de leurs camarades,
et que le besoin d'ea^ les arrêtât, nous fîmes
nos dispositions pour le combat. Nous en-
voyâmes à la fontaine 30 hommes armés d'arcs,
avec ordre, au cas qu'ils fussent poussés, de
se retirer sur la route de New-Bristol, pareeque
si l'ennemi les poursuivoit, nous avions l'espoir
de le couper d'avec les chaloupes, et de l'enve-
lopper. A moitié chemin de cette fontaine à
à AugusTown, il y avoit un rocher escarpé sur
la rive gauche du Bay-rivers, qui d'un côté enfi-
loit cette route, et qui de l'autre commandoit
toute la plaine à la rive droite du Bay-rivers.
J'y plaçai Bentley avec les deux canons de fer,
20 fusiliers et 10 archers; j'étois en mesure de
lui envoyer de secours.
Je rassemblai toutes les troupes dans Augus-
Town, d'ou jétois à même de les porter sur l'une
ou sur l'autre rive du ruisseau, mais afin d'attirer
l'en-
> .
l'ennemi dans la plaine, ou nous pouvions tiret
un grand parti de notre cavalerie. 11 fut résolu
qu'avant le jour un piquet de 50 archers se por-
teroit sur le rivage, qui à la droite du ruisseau,
étoit découvert, et que Cologan qui le comman-
deroit, éleveroit un pavillon blanc, pour tâcher
d'en venir à une explication.
Pendant la nuit les renforts nous arrivèrent
de toutes parts. Tous les nobles y étoient; le
respectable Salvatori arriva vers onze heures du
soir, et Hérédia à une heure du matin. Nous
avions alors 330 fusiliers, 120 archers, et 50
chevaux sous les ordres de Muratori: nous avions
encore une centaine de femmes ou d'enfans con-
duits par Mde. Bentley, mais je ne voulus point
les exposer, et je les jettai sur les derrières,
pour garnir les défilés par lesquels nous devions
nous retirer, si nous étions poussés.
A jour , nous vîmes que le vaisseau avoit
appareillé pour s'approcher de terre, il dirigea
d'abord sur la fontaine, mais ayant apperçu la
troupe de Cologan, il fit route de ce côté. Les
bas fonds le forcèrent de jetter l'ancre à deux
portées de canon du rivage; nous vimes mettre
les chaloupes à la mer, et nous estimâmes qu'il
n'y avoit pas moins de 150 soldats ou matelôts,
Aussitôt le poste de la fontaine se rappro-
cha de l'embouchure du Bay-rivers où il y avoit
des barques. Bentley leur envoya dix fusiliers;
Ja plaine aride en avant d'AugusTOwn étoit d'en-,
viron trois quarts d'heure de marche. Les haïes
et bois qui la bordoient, s'avançoient à droite
très près de la mer. Je divisai ma troupe en trois
détachemens éloignés chacun d'une portée de fusil,
et j'étois au centre à pied à h téte de mes gardes,
ayant 6 pièces de canon de cuivre. J'envoyai
Mura-
/
Muratori avec la cavalerie tout à la droite, lui
ordonnant, si l'infanterie de l'ennemi s'aventu-
roit dans la plaine, de courir au galop, la cou-
per de ses chaloupes, et si elle ne mettoit pas
bas les armes, de s'abandonner sur elle, le sabre
à la main. Toutes ces dispositions prises, tous
les différens corps firent à la prière pour implo-
rer l'assistance du très haut.
• Dès que les chaloupes furent à portée, Co-
logan leur cria: Venez vous comme amis ou
comme ennemis? 11 n'eut point de réponse.
Quand les arrivans furent plus près, il fit la
même question, ajoutant —- Que voulez vous?
Alors un homme lui répondit: Attends, attends,
tu verras ce que nous voulons! Et il lui lâcha un
coup de fusil qui tua roide mort un de nos gens:
on lui envoya encore quelques coups; Cologan
prit aussitôt la fiiite par le milieu de la plaine,
et s'arrêta dès qu'il fut hors de la portée de la
balle. L'ennemi ne laissa qu'une dixaine d'hommes
à la garde des chaloupes, et s'avança dans la plaine,
tambour battant, marchant en bataille avec assez
peu d'ordre. Cologan ne se retiroit qu'à mesure
qu'il étoit préssé, et toujours du côté où étoit
ma troupe. Bentley qui observoit les François
du haute de son rocher, ne les vit pas plutôt
assez éloignés du rivage, qu'il leur envoya deux
coups de canon. Les boulets portèrent au mi-
lieu des ennemis, et tuèrent ou blessèrent quelques
hommes: à ce signal, je les saluai d'une salve
de mes six pièes; dans l'instant, Muratori cou-
rut ventre à terre aux chaloupes; ceux qui étoient
à l'embouchure du Bay-rivers le passèrent afin de
le rejoindre, et nos trois corps d'infanterie, sou-
tenu de nos archers, sortirent des haïes en très
bel ordre et tambour battant. Ceux qui étoient
à la garde des chaloupes, se jettèrent dans une
et s'éloignèrent à force des rames, le fond de la
troupe se debanda; il n'y eut que les officiers et
très peu de soldats qui formèrent un peloton.
Comme je ne me souciois pas de commençer une
guèrre dont les suites ne pouvoient m'être que
funestes, j'avois donné les ordres les plus sérères
de recevoir à bonne composition ceux qui se
rendroient, et Cologan montant à cheval , uf»
mouchoir blanc à la main, s'avança sur le pelo-
ton des officiers , et leur dit: Rendez vous, Mes-
sieurs, vous serez traités avec humanité, et vous
voyez qu'il y auroit de la folie à vouloir résister
plus long-tems. — Sans hésiter ils mirent bas les
armes: Nous n'avions eu que deux hommes tués;
les François en avoient eu cinq tués et onze bles-
sés. On rassembla les prisonniers épars dans la
plaine. J'ordonnai que l'on conduisit les sergens
et les soldats dans une village à une lietie delà,
et que l'on gardât les offieiers auxquels je fis
rendre leurs èpées dans Augus'rown, où je me
rendis: il y avoit un colonel, trois capitaines » et
trois lieutenans.
Après avoir donné tous les ordres néces-
saires pour repousser une seconde attaque qui
n'étoit pourtant pas probab e, je me fis amener
les officiers dans la grande salle. J'entendois
très peu le françois, mais Hérédia et Cologan
étoient très bons interprètes Le colonel qni
pouvoit avoir 20 ans , entra le chapeau sur la
tête, parlant fort haut, et trouvant fort singu-
lier que l'on eut l'insolance de lui résister. Hé-
rédia l'avertit de prendre garde à lui. que le
Souverain étoit présent: mais il reprit d'un ton
plus haut que le Roy sauroit châtier ceux qui
ôsoient ainsi insulter ses troupes, et un homme
de sa naissance, qu'il se soucioit très peu du
Souverain, qui ne pouvoir être qu'un chef de fli-
bustiers. A ces mots, Hérédia outré appella les
gardes Occayes, et fit saisir ce petit Monsieur
qui eut été traité rigoureusement, si un grand
homme d'une figure très martiale ne se fut ap-
proché le chapeau à la main. Monsieur, dit-il,
je vous supplie d'excuser Mr. le Ste. de Saval,
ayez la bonté de considérer que nous arrivons
d'Europe , que nous ignorons absolument quels
états ont pu se former dans ce nouveau monde;
nous avons du être surpris que vous ayez tué
hier trois de nos soldats qui venoient pour faire
de l'eau, croyant le pays inhabité: mais je vois
qu'il y a ici un mal-entendu, et si vous aviez la
complaisance de vous expliquer avec Mr le Com-
mandeur de 1 a D e v e s s e qui commande en Chef
les vaisseau, je vous réponds que vous trouve-
rez en lui un homme qui connoit les égards et
le respect qui sont dus à votre Souverain et à
votre nation. — Ce discours appaisa Hérédia,
qui se contenta d'envoyer sous bonne garde, le
Colonel exhaler sa bile dans une prison, et qui
après m'avoir présenté les officiers qui me sa-
luèrent avec beaucoup de décence, entra avec
eux en explication.
11 lui fut facile de prouver que les François
avoit été les agresseurs. 11 produisit la femme
qui avoit été insultée, le corps de celui de nos
c ens qui avoit été tué la veille, et le prisonniers
bléssé qui avoua franchement qu'ils avoient été
les agresseurs. Pour l'affaire qui venoit d'avoir
lieu, on ne pouvoit contester de quel côté ve-
noit le tort . et de plus, il fut bientôt connu
que c'étoit le Ste. de Soval lui même, qui avoit
répondu par un coup de fusil à la demande ami-
cale de Cologan. Re.
Reconnoitre quel parti avoit tort, c'étoit re-
connoitre quel parti devoit des réparations: il ne
s'agissoit plus que de les régler, et pour en don-
ner le tems, je fis inviter ces Messieurs à dîner;
mais celui qui portoit la parole pour les Fran-
"çois, et qui s'appelloit Turquetil, nous repré-
senta que le vaisseau manquoit d'eau, et avoit
fort peu de vivres, qu'il étoit à craindre que Mr.
le Commandeur de la Dvesse ne tentât une
nouvelle attaque, on ne levât l'ancre, pour ne
pas perdre un tems précieux. Cette représenta-
tion étant juste, il fut résolu que Mr. Turquetil
se rendroit à bord, accompagné de Cologan que
je chargeai de mes pleins pouvoirs avec charge
de demander pour toutes réparations et indemni-
tés , du fer , des métaux, de la poudre, des ou-
- tils, et surtout de ne rien oublier pour captiver
la bienveillance du Commandeur. La commis-
sion fut si bien fait que Mr. de laDevesse
déclara qu'il vouloit se rendre à terre pour trai-
ter dire&ement avec mon mini- tre, et qu'il alloit
lui écrire pour lui demander un saur conduit.
Cologan lui affirma qu'il n'en avoit pas besoin,
qu'il s'ofïroit pour otage, mais il s'obstina à pen-
ser qu'il ne pouvoit, sans me manquer de re-
spect , se présenter chez moi, sans ma permis-
sion. 11 s'informa de mes titres, de nos formes;
dans sa lettre, il prioit Hérédia de le mettre aux
pieds du Sérénissime Gouverneur , et sur l'a-
dresse, il mit à Monseigneur Hérédia Pair de
Sudmer; seulement pour ne point perdre de
teins, il consentit à se mettre dans la chaloupe,
et attendre la réponse sur le rivage.
Dès que je le sus, je lui envoyai des chevaux pour
lmi et sa suite avec 4 gentils-hommes pour lui faire
corn-
compliment. J'ordonnai qu'il fut salué de toute
notre artillerie, et que toutes les troupes prissent
les armes, la brave Mde, Bentley voulut être de
la partie, avec son détachement de femmes et
d'enfans; cela ne pouvoit donner qu'une haute
opinion de nos moeurs, et de notre amour pour
notre patrie. Hérédiâ fut le reçevoir à rentrée
d'Augusïown; étant arrivé au détachement des
femmes, vil parut en être surpris; Hérédia l'in-
struisit de la qualité de la Commandante; il mit
pied à terre, et alla à elle lui dire des choses in-
finiment honnêtes. Lorsqu'il fut admis à mon
audience, je fus surpris de l'entendre s'exprimer
en anglois fort intelligible: c'étoit un petit homme
d'environ 50 ans, assez replet, d'un abord qui
inspiroit la confiance. Je fis la même impression
sur lui; dèslors, les difficultés furent tellement
applanies, qu'il fut convenu pour base de la né-
gotiation, de chercher à tirer parti des circon-
stances pour le plus grand avantages des parties
contractantes. - "j
Mr. de la Devesse voulut d'abord me faire
réparation des insultes de ses gens. Celui qui
àvoit tiré le premier jour, étoit parmi les pri-
sonniers , ainsi que le gte de Soval; il déclara
qu'il les. abandonnoit à ma discrétion, m'insinuant
que le dernier tenant à des gens de la plus haute
naissance, il imploroit pour lui ma clémence. Je
repondis que je lui lâissois le soih de punir les
coupables, et que j'allois les lui rendre sur
le chanip. Après un combat de déférence
et de procédés , il me demanda la permis-
sion d'exercer son àutôrité sur mon terriri-
toire , et de lui donner des gens pour exécuter
son jugement. J'y consentis, pourvu que la
ni G peine
peine n'allât pas jusqu'à la mort: alors, sans
communiquer ses intentions, il envoya Mr. de
Turquetil au $te de Soval, lui annoncer que l'on
étoit instruit de ce qui s'étoit passé la veille et le
jour du combat 3 et que lui particulièrement,
ayant insulté le Souverain, rien ne pouvoit le
sauver de la rigueur des loix. Cependant une
farde amena le soldat prisonnier sous la fenêtre
e la chambre ou ils étoient, on le lia sur un
banc, et à la manière des marins, on lui donna
50 coups de corde sur les fesses* Aussitôt après,
un détachement de 16 hommes la bayonette au
bout du fusil, entre, entoure Je vicomte, et Je
fait sortir. On m'a assuré qu'if étoit pâle, trem-
blant , et plus mort que vif. Sa garde lui fait
traverser l'endroit, entre dans la plaine, le con-
duit jusqu'au rivage oû une chaloupe l'attandoit:
On l'y fit entrer, et on le reconduisit au vaisseau.
Quoiqu'il n'ait pas eu d'autres chatimens, je suis
convaincu que le souvenir n'en sera jamais sor-
ti de sa mémoire.
Notre traité avec Mr. le Commandeur fut
bientôt conclu. Il fut convenu qu'il nous donne-
iroit en métaux, en outils et en poudre tout ce
dont il pourroit se défaire sans compromettre la
sureté de son vaisseau, et que nous lui fourni-
rions les vivres dont il avoit besoin. Heureuse-
ment que nous avions toujours dans l'isle une
grande quantité de biscuits, et de pain de manioc,
mais il nous falloit du tems pour rassembler cè
ç|ue nous avions: cependant dès les même soir,
j envoyai à bord du pain frais, des cochons,
des boucs; et des légumes.
Nous aurions bien eu envie de nous appro-
prier les armes des prisonniers, mais mon con-
. . seil
'seil estima, quelque besoin que nous en eussions,
que nous devions tenir à plus grand prix la bien-
veillance d'un homme aussi estimable que le Com-
mandeur , et l'espoir d'obtenir la permission d'un
grand Roy. Je fis pendant la nuit, ramasser
toutes les armes, reconduire à AugusTown les
prisonniers, qu'on caserna dans six maisons. Le
landcmain le bon Commandeur fut extrêmement
flatté de trouver devant sa porte une garde et
une sentinelle de sa nation Ce procédé nous le
gagna tout-à-fait; et depuis, ce ne fut plus de
part et d'autre qu'une suite d'égards et de marques
de bienveillance. .
11 étoit permis aux officiers de venir à terre-
Les gens du vaisseau avoient un terrain marqué
à l'embouchure du Bay-rivers; mais on recom-
manda à tous d'être de la plus grande çirsonspec-
tion, sur tout avec les femmes, ce qui n'étoit
pas un petit article pour des marins et des Fran-
çois. J'eus lieu d'être content: il n'y eut pas la
moindre plainte. Je m'appercevois bien que ces
Messieurs étoient d'une politesse recherchée, le
bon Commandeur comme les autres , particulière-
ment quand il étoit près de la petite Cologan,.
à laquelle il avoit toujours à dire quelque chose
d'agréable ou de plaisant. Celle-ci et ses com-
pagnes se prêtoient de la meilleure foi,du monde
à ces agaceries. On peut dire qu'elles avoient
l'impudence de la vertu. Elles ne sbupçonnoient
pas même que la, sédu&ion existât; si cela prou-;
voit que nous n'étions pas fortgalans, cela prou-
voit, au moins, que nous avions d'excellentes
moeurs, . , ,
Mr. de la D e v e s s e exécuta loyalement les
conditions de notre traité; il y ajouta des choses
G 2 aux-
auxquelles nous n'eussions point pensé, entre
autre une bortne montre marine , deux très beaux
miroirs, et une imprimerie assez considérable,
ce qui nous fut très précieux. De notre côté,
nous lui prodiguâmes tout ce qu'il désiroit, mais
cela nous étoit facile, car nous nagions dans l'a-
bondance.
Ma femme et toutes les dames de l'isle s'é-
toient rendues à AugusTown qui étoit alors très
vivant. Ces Messieurs nous instruisirent de la
révolution qui l'année 1688 avoit Chassé Jacques
IL du trône d'Angleterre, de J'avénement au trône
d'Espagne d'un des petits fils de Louis XIV. et
de la guerre général qui désoloit l'Europe. Cela
nous intéressoit. Tel est lé malheur, que lorsque
les grandes Puissances maritimes éuropéenes se
choquent , le contre-Coup s'en fait ressentir dans
toute l'Amérique. Ces nombreuses escadres qui
couroient les mers, pouVoient nous découvrir, et
il ne leur auroit pas été dificile de nous subju-
guer. Si nous eussions eu des relations exté-
rieures , flous eussions peut-être pu réussir à
nous procurer la protection d'une departies, mais
l'on sait assez qu'Un état foible qui appelle à son
secours un plus puissant, se donne le plus sou-
vent un maitre. L'Espagne étant celle dont nous
avions le plus à Craindre, nous estimâmes qu'il
ne falloit rien négliger, pour nous ménager au
moins la recommandation de la France. Nous
priâmes^ Commandeur de la Devesse de don-
ner sur notre position le moins de renseignement
qu'il lui seroit possible. Il nous le promît,- et
de peindre notre pays comme un amas de ro-
chers peu fertiles, environné de côtes d'un abord
dangereux, et où l'on ne trouvoit pas même une
bonne rade. . ,. • ._•
'\ .' U
^ococoocs* loi
11 étoit naturel que nos Espagnols qui étoient
très bon Catholiques romains désirassent d'en-
tendre la messe., et de s'approcher des sacre-
mens. De bonne fortune l'aumônier du vaisseau
étoit un Prêtre anglois qui avoit émigré avec le
Roy Jacques II. il s'appelloit Allworthy. Héré-
dia soutint qu'il ne pouvoit exercer les fonctions
de son ministère, qu'il n'eut assisté à nos céré-
monies religieuses: on les lui expliqua, on lui
communiqua nos cantiques , il les approuva fort,
et déclara qu'il ne voyoit aucune raison de n'être
point présent dans un lieu où l'on rendoit un
hommage si pur au créateur. Il nous demanda
seulement qu'après le service, il lui fut permis
de dire un mot, et il avoit inspiré tant de con-
fiance que sa demande fut accordée. Nous nous
rendîmes processionellement au temple; les deux
chambres en grand costume; je suivois ayant à
ma droite le Commandeur et à ma gauche Hé-
rédia. Ma femme suivoit entourée de toutes
les dames; après venoient les Seigneurs, les
nobles, et le peuple. La cérémonie s'exécuta
avec la plus grande décence. On avoit choisi
les hommes et les femmes qui chantoient le mieux,
et les meilleur joueurs de flûte, ce qui donnoit
au chant une harmonie qui alloit au coeur. Le
God Save the First fut chanté comme de cou-
tume; ensuite le vieil et respe&able Salvatori
nous fut un petit discours dans lequel il se sur-
passa. Il avança que si la vertu étoit nécessaire
aux yeux de Dieu, elle n'étoit pas moins impor-
tante pour rendre heureux sur la terre, qu'il ne
pouvoit y avoir de véritable bonheur sans la ver-
tu , qu'il ne pouvoit exister de solides vertus
sans la religion. Après ce discours, Alworthy
qui étoit en surplis, prit la parole, et nous dit
que
que Ministre d'une religion sainte, il nous en dé-
voileroit les augustes mistères, si la loi de l'é-
tat ne défendoit une pareille dissertation dans l'as-
semblée où il avoit l'honneur d'assister: ensuite
il dit qu'il ne césseroit d'invoquer le Seigneur, pour
qu'il lui plût d'être notre guide, il ût une pein-
ture si vive et si touchante de la religion et de
la vertuqu'il tira les larmes des yeux de tous
ceux qui l'entendoient: il nous exhorta à persi-
ster dans les sentimens de religion que nous pro-
fessions , et dont il étoit édifié; enfin il nous dit
que le landemain il célébreroit le saint Sacri-
fice pour le salut de l'état., du Sérénissime Gou-
verneur, et de la famille régnante. Je fus invité
à y assister, et le Commandeur demanda qu'il
lui fut permis de faire prendre les armes à sa
troupe pour me rendre les honneurs qui m'étoient
dus. Nous y allâmes tous en costume, mais
point processionellement, parce que ce n'étoit pas
une cérémonie de l'état. Quand je passai, les
troupes me présentèrent les armes, et les offi-
ciers me saluèrent de l'Esponton. En entrant
dans le temple, je le trouvai singulièrement dé-
coré , la musique du vaisseau qui étoit fort bonne,
exécuta divers morceaux. Au milieu du temple,
il y avoit un Prie-Dieu couvert d'un tapis de ve-
lours: je voulois que le Commandeur s'y plaçât
avec moi, mais il protesta qu'il ne s'oubliero/t
jamais jusques là, et prit un coussin en arrière.
Tous les Espagnols reçurent la communion.
Après la messe, je fus étonné et très flatté d'en-
tendre Alworthy entonner Domine falvum fac Gu-
bernatorem! En même tems les troupes firent trois
salves de mousqueterie. Le reste de la journée
se passa en réjouissances. A .:• , ; Xpw
• • ;i . -
J'au-
J'aurois désiré savoir quelle étoit la destina-
tion de ce vaisseau; mais le Commandeur se con-
tenta de me dire qu'il faisoit partie d'une es-
cadre, dont il avoit été séparé par un coup de
vent; qu'il avoit ensuite été surpris par un calme
qui avoit épuisé son eau, et une grande partie
de ses vivres, qu'enfin il avoit été chassé par
une escadre angloise à laquelle il n'avoit échappé
qu'à la faveur (f un gros tems, et en faisant fausse
route, ce qui l'avoit amené sur nos côtes.
Quoique nous lui fournissions tout ce qu'il
demandoit sans vouloir accepter d'argent, cepen- -
dant je ne pouvois l'empêcher, ainsi que son
équipage, de faire des emplettes de gré à gré,
ce qui fit entrer dans l'isle environ 200 livres
sterlings.
Nous convinmes qu'aussitôt que les circon-
stances le permettrotent, il nous enverroit un
vaisseau chargé d'outils, de fer, de cuivre, et
que nous payerions en toiles et en ris.
Au bout de 13 jours de séjour, le vaisseau
étant parfaitement approvisionné, le Comman-
deur vint prendre congé de moi; il voulut me
traiter avec son respeft accoutumé , mais je ne
pus le souffrir; je lui sautai au col, je l'embras-
sai étroitement , j'exigeai qu'il embrassât ma
femme et mes enfans. Nous nous quittâmes les
larmes aux yeux, et avec cette douleur profonde
qu'éprouvent en se séparant, deux anciens amis
qui n'espèrent plus se voir.
Hérédia l'escorta avec les deux felouques
jusqu'à bord; où il le pria de la part de toute
notre nation d'accepter une petite marque de
sou-
1
souvenir. Ce présent consistoit en 5 chemises,
une grande culotte et un gilet pour chaque homme
de l'équipage, et des pièces d'étoffes et de toile
pour tous les officiers, plus des paniers de vin .
des liqueurs, des fruits secs. Hérédia ne vouloit
rien accepter en reconnoissance; mais le Com-
mandeur lui déclara que le Roy, son Maître, lui
sauroit très mauvais gré s'il se laissoit vaincre
en générosité par une nation qui connoissoit si
bien les loix de l'hospitalité. Sachant que ce qui
nous touchoit le plus étoit le fer et les métaux,
il nous donna 4 canons de fer de 24 livres de
balles, et 2 de 36, des lingots de plomb, de
vieilles ancres qui lui étoient, dit-il, inutiles,
50 fusils avec la bayonnette et le fourniment,
enfin deux pièces de canon de métal de 16 livres
de balles, montés sur des affûts de terre, avec
50 coups à tirer par pièce. Il y joignit une
lettre que je conserverai toute ma vie, comme un
gage précieux de l'amitié de cet honnête homme»
Le vaisseau étoit déja presque hors de vue,
quand Bentley qui étoit resté sur le rivage vit
qu'il viroit de bord , et qu'il cingloit droit à la
côte. Croyant qu'il y avoit quelque chose d'oub-,
lié, il se mit dans un chaloupe pour aller au de-r
vant; il en rencontra une du vaisseau qui lui
apportoit une grosse lettre à mon adresse, après
quoi les deux chaloupes se séparèrent.
J'étois avec Hérédia à lire l'état du dernier
présent que j'avois reçu du brave et bon Corn-,
mandeur. Des millions sterlings en or m'eussent
fait infiniment moins de plaisir. Nous considé-
râmes avec une vive satisfaction que nous avions
en métaux plus que les habitans n'en pouvoient
con-.
>
consumer en quinze ans; que nous n'avions pen-
dant ce tems aucun besoin de commercer avec le
continent. Nous nous flattions que les Espagnols
de Sancta-Fé, n'entendant plus parler de nous,
finiroient par nous oublier, et que lorsque nous
serions obligés de reprendre nos relations conti-
nentales, notre population seroit assez forte pour
faire respe&er notre indépendance.
Bentley entra et me remit le paquet, avec
une lettre du Commandeur 5 il me mandoit
qu'ayant appris que deux de mes gentils-hommes
avoient remis à un de ses gens un paquet pour
la cour d'Espagne, avec un riche présent pouy
l'engager au secret, cette démarche lui avoit paru
suspe&e, qu'il avoit décachete le paquet, et y
avoit trouvé toutes les preuves d'un complot in-
fernal, et qu'il me l'envoyoit, afin que Je fisse
justice des coupables,
Oétoit un mémoire écrit de la propre main
d'Holdrinos, et signé par les deux Holly-Burn
dans lequel nous étions chargés de tous les crime?,
Hérédia qui joignoit toute la pétulence d'un jeune
Francois au flégme d'un vieil Espagnol, nous in-,
terrompit, en disant qu'il falloit commencer par
arrêter les coupables. Il trouva Holdrinos lisant
tranquillement dans un bréviaire que l'aumonier
du vaisseau lui avoit donné. Il le fit arrêter et
lier. Pour les deux Holly-Burn, il apprit qu'ils
étaient restés sur le rivages après le départ du
vaisseau, et qu'aussitôt qu'ils avoient vu distinct
tement qu'il revenoit à j'isle, ils étaient montés
à cheval et avoient disparu. On fit monter à
çheval tout ce qu'il y avoit de plus intelligent et
de plus 5ur, avee ordre de Jes arrêter morts ou
I0() «•©OOOOOS*
vifs: maïs ce fut en vain; et ce ne fut que Je
landemain qu'on apprit qu'ils avoient fait peu
de jours auparavant , préparer un canot, des
vivres , des armes à feu, et des munitions à
l'autre extrémité de l'isle, disant qu'ils étoient
chargés d'une commission secrette, qu'au point
du jour, ils y étoient arrivés, avoient pris six
fort rameurs, et s'étoient mis en mer sans que:
l'on pût savoir dans quelle direction.
Le mémoire étoit un tissu de calomnies
atroces, et de mensonges impudens. 11 portoit
que feu Mr. Holly-Burn propriétaire du vaisseau
le Sea-horse, et de toute la cargaison, ayant eu
le malheur d'échouer sur les côtes de l'isle i<58r,
il s'étoit sauvé à terre avec tout l'équipage;
mais il . avoit été avec ceux qui l'accompag-
noient, accueillis par un rassemblement de
scélérats , composé d'Anglois, d'Espagnols,
et de sauvages qu'ils avoient dréssés à leurs pi-
rateries. Ces derniers avoient massacré tous les
malheureux échappés au naufrage, excepté leur
mère, et une servante qui avoient été livrées à la
brutalité publique, et eux qui étant encore enfans,
avoient été estimés propres à être dréssés au
même métier. D'après cet atroce mémoire, nous
avions dans des courses précédentes enlevé un
prêtre missionaire appellé Holdrinos, qui n'avoit
pu sauver sa vie qu'en cachant son caractère, enr
feignant de se marier, et en prétextant des in-
firmités qui ne lui permettoient pas d'être des
courses que nous faisions sur le continent; qu'ils
devoient à cet Holdrinos le bonheur d'avoir été
élevés dans la religion catholique; ces perfides
imposteurs ajoutoient que toutes les religions,
et particulièrement la catholique , étoient pro-
scrites
scrites dans l'îsle sous peine de morh ces bri-
gands , disoient-ils en parlant de nous, se sont
procuré des armes à feu portant leurs brigan-
dages jusqu'aux côtes les plus éloignées; tous
les jours leur population augmente par les sau-
vages qu'ils vont enlever sur le continent, et
qu'ils forment à leurs moeurs. Leur plan est,
continue le mémoire, quand ils se sentiront as-
sez nombreux, d'aller attaquer des possessions
espagnoles sur les côtes du Golphe du Mexique.
Us sont déja été deux fois à Sanc~ta-Fé de Cali-
bi: la première fois, ils y ont volé 9 chevaux,
2 taureaux et 4 vaches; ils y ont tué trois
hommes, et blessé un Dominicain inquisiteur
nommé Dom Jacomos: dans la seconde, ils ont
feint d'y aller comme négocians, mais c'étoit
pour reconnoitre le pays, et ils ont estimé qu'il
leur falloit encore bien des années pour exécu-
ter cette entreprise qui est résolue.
Pour tenter la cupidité des Espagnols, ces
misérables affirmoient que nous avions découvert
des mines d'or d'une richesse immense, et d'une
exploitation facile. Ils disoient que nous avions
à-peu-près 1000 hommes en état de porter les
armes, et tous animés de l'esprit de brigandage:
ils indiquoient très bien nos moyens de défense,'
en cas que nous fussions attaqués, et les posi-
tions dont il falloit se saisir pour nous soumettre.
Us demandoient que l'on employât pour l'expé-
dition qu'ils sollicitoient contre nous , 2000
hommes, et beaucoup de petites pièces d'artillerie.
Ce qui étoit très singulier, c'est qu'ils par-
taient toujours dans ce mémoire comme si Karl
eut été l'aîné, que le vaisseau et toutes les ri-
chesses
chesses de l'isle lui eussent appartenu, ensorte
qu'il étoit visible que Philips encore plus imbé-
cille que méchant , étoit le jouet de la. noireeuç
et de la cupidité de son cadet.
Nous retournâmes à Sudmer suivre ce procès
important. Un premier juri déclara qu'ii y a voit
matière à accusation; un second, qu'Hofdrfnos
étoit coupable, et les juges, le livre des loixà la
main, déclarèrent que les loix le condamnoient
à être dégradés de noblesse , et avoir la tête
tranchée.
La défense d'Holdrinos fut encore plus éton-
nante que son crime n'étoit odieux. 11 ne nia
rien , il avoua tout , et soutint qu'il avort pu
écrire toutes ces horreurs, sans être coupable
de rien,
Mrs. Holjy-Burn, dit-il, m'ont assuré que le
vaisseau le Séahorse appartenoit à leur père: j'ai
le droit de les en croire autant que Bentley et
Betti qui disent le contraire; qu'on ait massacré
tout l'équipage, quand on est arrivé à terre, ils
doivent le savoir, puisqu'ils y étoient, et ceux
qui ont fait un tel coup ', ne s'en vanteront point
Que les femmes ayent été livrées à la brutalité
publique, c'est un terme dont j'ignore la force; je
l'ai écrit comme ils l'ont dit; le cadet se dit l'aine,
l'aîné ne le contredit pas, je ne peux m'en rap-
porter qu'à eux. Ils disent qu'on m'a enlevé,
âpparement qu'ils ont oui dire que lorsqu'on est
venu me chercher sur le cqntinçnt, on m'emmé-
neroit de force, si je ne venois pas de bon gré-
Puisque l'on a pu croire à Sancta-Fé que vous
aviez volé des chevaux et des vaches, j'ai pu le
N croire
croire aussi à deux cent lieues de là; et d'autant
que parmi ceux sur qui vous avez fait feu, il se
trouvent un Dominicain inquisiteur , qui a été
blessé, on peut se persuader qu'un religieux et
un prêtre ne venoient à vous, que pour vous ex-
horter à restituer vos vols. 11 est vrai que je
suis prêtre: -quand je suis sorti de mon pays,
j'avois le projet de me dévouer aux missions,
ainsi je suis missionaire pour la religion; j'ai
sousentendu que vous proscriviez toutes les re-
ligions excepté la vôtre; Valesco a éssuyé tant
de contrariétés , et sa mort a été si prompte, que
je ne peux savoir si elle a été naturelle ou vio-
lente , et celle-ci m'a paru plus probable, puisque
je ciaignois pour la mienne. C'est ainsi que cet
homme de bien , avec une probabilité , une di-
stinction , une réticence, auroit prouvé que tous
les crimes devoient être impunis , et tous les
vices toiercs. Le juri en jugea autrement, et le
coupable fut exécuté. . . . .
La dégradation de noblesse avoit dans nos
loix une forme éftrayante. Le coupable en grand
habit de coutume, et le sabre au côté, étant ar-
rivé devant la porte du temple , l'Exécuteur des
hautes oeuvres détachoit son Sabre, en lui disant i
Ce sabre qui t'avoit été donné pour être l'appui
de l'état et des loix, sera l'instrument de ton sup-
plice. — Ensuite il lui déchiroit son habit, en
disant: ces marques d'honneur sont souillées,
ayant été portées par un infâme: — puis il bri-
soit son écusson, et lui en jettoit les morceaux
au nez, en lui disant; tu as vécu. ';
Le coupable ensuite étoit enseveli à visage
découvert; on le plaçoit dans un cercueil, et on
lui
lui récitoit les prières des morts: de là l'Exécu-
teur le conduisoit dans une charette au cimetière,
où il l'abandonnoit, s'il n'y avoit que dégrada-
tion; mais s'il y avoit peine de mort, il le me-
noit de là au lieu du supplice.
Holdrinos se reconnut à ses derniers momens.
Il confessa ses crimes, en demanda pardon à
Dieu, et avoua qu'il avoit abandonné son pays,
pour échapper à une punition sévère qu'il avoit
méritée, pour un crime abominable.
On avoit saisi ses papiers, ils n'étoient com-
posés que des notes éparses, écrites depuis son
arrivée dans l'isle. 11 nous fut impossible d'en i
saisir le but, mais nous en conçumes le soupçon
qu'il avoit — — — — — — — —

les religions et tous les gouvernemens.
Comme il y avoit de fortes présomptions
d'une conspirations, , il fut agité si on ne lui ad-
ministreroit pas la question pour découvrir ses
complices. Quoique par nos loix la question ne
fut pas établie, peut-être eut-elle été mise en
usage dans cette circonstance où il s'agissoit du
salut de tous; mais le retour de ceux qui avoient
accompagné les deux Kolly-Burn nous convain-
quit qu'il n!y avoit point de complices.
Karl deux jours avant sa fuite, avoit été au
village des Paltuviers préparer une bonne cha-
loupe, et commander six hommes, disant que
c'étoit de ma part. Aussitôt que les deux frères
avoient vu le vaisseau revenir vers la terre, ils
avoient
avoient préssenti le châtiment qui les attendoit,
s'étoient rendus aux Paltuviers et s'étoient jet-
tés dans la chaloupe; ils avoient gagné le
continent , non le lieu où nous débarquions
ordinairement , mais un point beaucoup plus
près, et que les rochers rendoient dangereux.
Là après avoir tiré la chaloupe à terre, ils dirent
qu'ils avoient une commission pour Sancta-Fé,
ce qui surprit beaucaup nos gens, qui savoient
que je prenois plus de précautions pour de telles
opérations. Cependant, ils obéirent: le troi-
sième soir., croyant que nos gens s'étoient éloig-
nés pour tuer du gibier, les deux frères prirent
dispute; l'ainé reprocha au cadet de l'avoir par
ses mauvais conseils réduits au triste état où il
se trouvoit; ils en vinrent aux injures et aux
coups de poing. Un de nos gens caché derrière
un buisson fut temoin de la querelle, et se garda
bien de se montrer. 11 rendit compte à ses ca-
marades de ce qu'il avoit vu et entendu , et tous
pleins d'indignation prirent le parti, quand les
deux frères furent endormis, de les abandonner;
en conséquence ils se saisirent des armes et des
vivres et regagnèrent la chaloupe. Ils eurent le
bonheur de passer sans accident, et vinrent nous
. rejoindre. - --
Ce fut un grand sujet d'inquiétude de moins
pour nous: car ces deux bandits qui pouvoient
être dangereux pour nous, par les renseignemens
qu'ils auroient pu donner sur notre position, se
trouvant maintenant sans armes, au milieu des
déserts , devoient vraisemblablement devenir la
proie des bêtes féroces, ou mourir de faim.
A cette époque, un autre événement mit
toute l'isle en deuil. Le bon Salvatori avoit,
. . dans
I 12
4£50000CXS«,
dans la dernière allarme, consulté son zèle plus
que ses forces; au retour il fut obligé de garder
le lit; tous nos soins furent inutiles, il sentit
que sa dernière heure étoit arrivée , et nous
ayant rassemblés , il nous fît un discours digne
.de sa vertu: il nous exhorta à persister dans les
Sentimens de religion qu'il avoit cherché à nous
inspirer; à nous instruire, quand nous en trou-
verions l'occasion, sans renoncer au culte que
nous rendions en commun au Seigneur; enfin il
nous dit: Puisque vous m'avez constitué votre
grand prêtre, j'ose espérer que Dieu daignera du
aut des deux, approuver que je vous donne
sur la terre ma bénédiction paternelle. — Nous
fondions en larmes; lui seul tranquille , nous bé-
nit, invoqua l'Eternel, et finit de la mort des
justes. Ce fut une désolation universelle; on
accourut de toute l'isle pour lui rendre les der-
niers honneurs , et nous ordonnâmes un deuil
public conforme à l'affliction profonde dans la-
quelle nous étions plongés,
r' * . -
Pour les remplacer, nous jettâmes les yeux
sur Mathieu Old; mais il fut le premier à nous
représenter qu'il falloit pour remplir un poste
aussi important, un homme qui, outre le quali-
tés nécessaire, fut d'une naissance qui en impo-
sât, et il'nous indiqua \élès. Chez nous, les
grandes familles étoient celles qui en 1681, s'é-
toient réunies près de moi, et dont les Chefs
avoient été les fondateurs de l'état; qui depuis,
avoient policés les sauvages que nous avions at-
tiré dans l'isle, leur avoient appris à connoitre
un Dieu, leur avoient enseigné les métiers , les
arts, et sur tout à-cultiver la terre. Nous élûmes
donc Vélès. G'étoit un homme d'une vertu exem-
plaire ,
••eoooocw* jlj
plaire , d'un cafaétère,conciliant; niais il n'avoit
ni les connoissances , ni le poids de Salvatori.
Il falloit donner des récompenses à ceux qui
s'étoient distingués dans la dernière afbion, il
étoit même d'accord avec notre politique d'avoir
une noblesse nombreuse: nous estimions qu'il
étoit utile qu'elle fut en tout tems environ un
vingtième de la population de l'isle; et l'instant
où nos militaires venoient de combattre pour le
salut de l'état, étoit celui ou il étoit plus naturel
d'élever ceux qui avoient bien merité de la patrie.
Nous sentions plus que jamais le besoin de
nous occuper de la partie militaire; nous ne pou-
vions plus nous dérober long^tems à la conriois-
sartCe des Européens; la partie la plus essen-
tielle étoit de présenter de l'avancement des ré-
compenses, et des honneurs à ceux qui se dé-
voueroient au service; nous établimes à cet ef-
fet les bâses suivantes* -:
La première classe des récompenses appar-
tient à Celui qui fait une action d'éclat. Un ac-
tion d'éclat est èn elle même un titre authentique
et sacré. Celui qui, dans une attaque, franehit
des obstacles qui paraissent insurmontables, qui ,
dans Une défaite, tient ferme* donne le teins
aux troupes battues de se rallier, et de pourvoir
à leur sureté, celui-là doit avoir récompense. E»
vain diroit-on que cet homme ne l'a fait que paf
hazard, même qu'il est inepte; Vouloir le pri-
ver de sa récompense, c'est comme si l'on se
croyoit le droit d'enléver à un homme un bijou
précieux, sous le prétexte qu'il est trop borné
pour en connoitre la valeur: d'ailleurs j toute une
ju H na-
*ex)Oooo3*
nation juge fort bien si une action est Vraiment
héroique, et dans ce cas, si elle n'est pas ré-
compensée, c'est éteindre l'émulation.
Les connoissances, les lumières, les talens
sont un titre respe&able; c'est même celui au-
quel un Souverain d it faire le plus consrament
attention, puisque le salut de l'état en déptnd.
L'ancienneté des services est encore un mé-
rite , et même un très grand mérite. Vos jeunes
gens n'auront jamais d'émulation, vous ne leur
inspirez jamais l'esprit de subordination, s'ils ne
voyent pas les anciens avancés et honorés.
Pour encourage* d'autant plus le militaire, je
rendis une ordonnance qui ouvroit les portes de
la noblesse à tous ceux qui se dévoueroient au
service de l'état. Il étoit dit dans le préambule:
La profeffion des armes est vraiment noble, elle
est la première de celles qui conduisent à la nob-
lesse; elle est la seule dont les moindres emplois
soient infiniment honorables, la bravoure, la va-
leur, le courage, et le dévouement à la Patrie
devant décorer les derniers soldats comme les
premiers généraux. Ensuite il étoit ordonné que
dans toutes les céremonies publiques, les bas-
officiers et les soldats auroient une place distin-
guée , après les autorités constituées, et avant le
peuple.
de la noblesse personelle; il avoit le droit d'en-
trer dans toutes les sociétés religieuses et civiles,
mais il ne pouvoit y porter la parole. S'il quit-
tait le service, il perdoit en même tems cette
Dès

homme devenoit officier, il jouissoit
pré-
prérogative, à moins de raisons légitimes, telles
que les blessures , les infirmités, suites du ser-
vice, ou un grand âge: dans ces cas, il obtenoit
des lettres d'approbation de service, et jouissoit
pendant sa vie de la noblesse. Ensuite étoient
prévues , les gardes, l'ancienneté de service
comme officier , et les actions qui assuroient
la noblesse héréditaire.
On fit aussi le procès aux deux Holly-
Burn qui furent condamnés par contumace à la
même peine qu'Holdrinos; ils furent exécutés
en effigie dans le lieu de leur domicile; on en
déroba la connoissance à leur malheureuse et re-
spectable mère.
Pendant le cours de cette procédure, le Par-
lement resta constament assemblé, et il s'y trai-
ta des matières importantes. Ce n'étoit plus une
comédie, ou une assemblée de gens simples, se
prêtant à ce qu'on exigeoit d'eux sans en con-
noître les conséquences. Il avoit acquis une ma-
jesté imposante, et peut-être que Cinéas auroit
pu dire encore —* J'ai vu une assemblée de Rois!
il s'étoit formé parmi nos sauvages des hommes
supérieurs, et d'un mérite d'autant plus rare
qu'ils ne se piquoient pas d'innover, mais de bien
connoître la constitution du pays; qu'ils s'étoient
appliqués à en saisir l'esprit, et que tous leurs
efforts tendoient à la maintenir , et à la perfec-
tionner. Parmi ces sauvages intelligens, on di-
stinguoit Mathieu Old , OTdson, Noers, et Lé-
jsialbud. Celui-ci étoit un Orphelin qu'Héré-
dia avoit recueilli après la vidloire de Vi&oria
Field; son père et sa mère qui étoient de
la nation des Ukakis, avoient péri dans l'ac-
H 2 tion:
tioii: Hérédia qui l'avoit d'abord pris jpbuf son
Page, s'étoit plu à le former, il m'avoit deman-
dé pour lui des lettres de noblesse, et je lui avois
donné une Seignerie, dans la Pairie d'Hérédiana.
La première queètiort qui se présenta fut de
savoir si une sentence par contumace étoit défi-
nitive, et devoit son plein effet, lorsque le cou-
pable seroit saisi, sans nouvelle procédure. Après
avoir exârhiné le pour et le conttè , il fut décla-
ré que cela séroit soumis à lâ décision des Ju-
rés. S'ils estimoient que le coupable absent
pouvoit avoir des moyens de défense * iîs pro-
nOnçoient ces mots: Nous le croyons coupable.
— Alors l'accusé sé présentant, la procédure
lui devoit être communiquée, et il avoit le droit
de présenter ses môyens de défense: mais si les
Jurés âvoieht prononcé — 11 est coupable -**
alors la sentence étoit définitive.
ftéstoit a savoir jusqu'àquel point j'avois lé
droit de faire grace en ce dernier cas. Pour con-
server le plus beau privilège de la Souveraine-
té, et maintenir les loix de la justice, il y eut
un Bill passé, portant qu'après la contumace, |a
sentence me seroit présentée, j'avois alors, le
droit dé . faire grâce , mais si je confirmois la
sentence, elle étoit irrévocable , et le coupable
exécuté dès qu'il pouvoit êtré saisi.
Je crois bien que lés circonstances influèrent
beaucoup sur cette décision. Lè Crime des Holly-
Burn fai- oit horreur, et lés méilleures têtes con^-
sidéroient cortime important qu'un châtiment sé-
vère et prompt en imposât à tout traître quiose-
roit les imiter. j'avois sans césse devant lés
yeux,
H7
yeux, qu'alors que j'étois moi même un malheu-
reux abandonné de toute la terre, il avoit plu
à Dieu de se servir de moi pour leur sauver la
vie, et il m'étoit bien dur de les proscrire,
L'état des femmes des deux Holly-Burn oc-
cupa ensuite, et amena la question dii Dù-orce.
Elles étoient veuves par le fait, et sans probabi-
lité de rejoindre jamais leurs nwis, d'autant plus
cni'il ne leur étois plus permis de reparoitre dans
lisle, La chambre haute toute composée d'Es-
pagnols Catholiques Romains, soutenait que le
mariage étoit indissoluble, et que les deux veuves
et toutes autres ne pouvofent se remarier qu'il
n'y eût des preuves légales de la mort de leurs
premiers maris. Bentley né Anglois, et de la
Religion Anglicane, pretendoit que le divorce
pouvoit avoir lieu toutes les fois qu'il y en avoit
pes raisons légitimes] une sentence légale qui
aprouvoit ces raisons, et prononçoit le divorce;
qu'alors il étoit libre aux parties de se pourvoit
comme bon leur spmbloit. I^érédia profita de
sa qualité de Censeur Général, pour s'abstenir
de , la séançe'pendant le tems que dura cette dis-
eussions Mais j'eus jieu de présumer qu'il sou-
tenoit en secret Bentley, parce/que çelui-çi étoit
homme de sens, mais peu instruit, et qu'il cita
plusieurs exemples qui prouvaient une certaine
instruction, entre, autres la Pologne, pays de l'obé-
dience du Pape, où le divorce est commun, et
qù il s'obtient sans de très grandes formalités.
La chambre basse où nos sauvages domi-
noient par le nombre, prit un tout autre parti.
Quoique la plus part fussent Anglicans, ils dé-
clarèrent que la loi des Catholiques Romains sur
- * -' l'in-
4ÇOOOOOC8*
l'indissolubilité du mariage, étoit sainte, et de
plus commandée par la saine politique. Le ma-
riage , dirent-ils, est le premier lien de la socié-
té; mais le principe établi, ils déclarèrent que
la mort civile devoit naturellement avoir tous les
effets de la mort naturelle , que le condamné
étoit rééllement mort pour la société, du jour
où la sentence avoit été prononcée et confirmée,
que la femme d'un homme dans ce cas , étoit
veuve, que la succession du condamné étoit ou-
verte, et son nom rayé de la liste des vivans.
Le même jour il fut porté deux Bills; l'un déci-
doit comme Loi fondamentale que le mariage
étoit indissoluble; l'autre que la mort civile avoit
tous les effets de la mort naturelle. Lorsque ces
deux Bills furent apportés à la chambre haute,
le premier y fut reçu avec acclamation , le se-
cond y occasionna une vive discussion, Bentley
Se leva et dit; Messeigneurs, je ne conçois ni
pourquoi, ni comment il peut y avoir ici conte-
station. Le Bill de la chambre basse port que la
mort civile a tous les effets de la mort naturelle,
ct c'est un principe incontestable , puisque le
condamné n'existe plus pour la société, par une
conséquence naturelle, il est permis au survivant
de se remarier, mais cela ne lui est pas ordon-
né, ainsi la conscience de personne n'est gênée;
tout individu dans ce cas est libre de suivre le
mouvement de sa conscience, et d'obéir auxloix
'de la religion qu'il profèsse.
Nous estimons une jeune veuve qui se con-
sacre au célibat pour honorer la mémoire de son
mari, et se dévouer à l'éducation de ses enfans.
Si elle prend ce parti par religion , elle mérite
notre respect j gi e'estpar délicatesse, elle mé-
rite
rite nos éloges, et la Loi qu'on nous propose
n'a d'autre effet que de laisser aux parties fa li-
berté de décider elles mêmes de leur sort. Cette
réflexion calma les esprits, le Bill fut accepté ,
et je le confirmai le même jour.
Dans tous les cas non prévus, et non en-
core décidés, nous avions adopté les loix An-
gloises. Elles prononcoient confiscation des
biens pour crimes de haute trahison. La chambre
haute adopta unanimement cette Loi; Hérédia y
souscrivit lui même sans opposition, mais nos Sau-
vages, ou pour mieux dire, ces hommes qui
étrangers à nos préjugés, ne connoissoient réél-
lement que les loix de l'équité naturelle, furent
révoltés de l'idée d'un jugement qui atteignoit
des femmes et des enfans innocens, Mathieu
Old dans la chambre basse , s'éleva avec vio-
lence contre cette disposition. Quoi, s'écria-t-il,
connoissez vous, Seigneurs , une puissance hu-
maine qui puisse infirmer tout ou partie d'un
contra£t passé sous la protection de toutes les
loix divines et humaines; et nos Seigneurs les
Européens à qui nous devons le bonheur suprême
de connoitre le vrai Dieu, et les loix saintes qui
toutes viennent de Dieu, ne sont-ils pas dans
cette circonstance, prédominés par une loi dont
ils n'ont jamais discuté ni les principes, ni les
conséquences. Quelle est la première condition
de tout mariage? la jouissance en commun de
tous les biens des futurs conjoints. Si vous con-
fisquez les biens d'une partie , vous enlevez à
l'autre la jouissance légitime qui lui appartient.
Nous considérons et à juste titre le mariage
comme nous venant de Dieu, nous le considé-
rons comme la base essentielle de toute société
hu-
humaine, et votis en annulez par une confisca-
tion la clause primitive. Vainement diroit-on
que le coupable a pu dissiper ses biens par son
'inconduite.,- et qu'il peut, par conséquent, les
Ï>erdre par son crime: je répondrai à cela que
es loix de l'état établissent déja le principe que
l'état en corps a le droit de surveiller le prodigue
et le dissipateur, et si à cet égard, nos loix n'ont
point encore le degré de perfection dont elles
Sont susceptibles, nous avons un juste espoir d'y
arriver avec le secours de l'expérience et de la
réflexion. Mais accordons qu'un chef de famille
a le" droit de dissiper le patrimoine destiné à
J'entretien de sa femme et de ses enfans; toujours
considérerez vous cette dissipation comme un
délit, et parcequ'un individu a malheureusement
le droit d'être prodigue, mauvais père, et mau-
vais mari, en concluerez vous que l'état a le droit
d'être spoliateur,
'" 'Mais je veux que la femme: soit complice de
«on mari; alors vous augmentez encore Ja diffi-,
çulté, et d'abord je ne veux point examiner si
une femme peut être complice d'un mari auquel
elle doit amour et obéissance. Observez, Seig-,
neurs , que le bonheur de tout état repose sur le
respect conjugal et filial. S'il est des circon-r
stances ou il soit reçu que la femme et les enr
fans doivent s'opposer aux volontés du.chef de
famille, vous aurez affoibli le principe de toute
société: mais cette matière est trop importante et
trop épineuse, pour être discutée dans cette ses-
sion. Laissons à nos Législateurs le soin de dis-
cuter à loisir par quel art on peut concilier le
salut de l'état avec le respeâ: du à un Epoux et
àjunpèrc; de pourvoir à la sûreté de la Patrie,
'sans
sans affoiblir l'autorité du chef de la famille A
premier principe de toute autorité: et supposons
que la femme est conpable, si les enfans ne le
sont pas, vous n'avez qui droit de prpnpncer la
Confiscation,
Lorsque vous avez déclaré le mariage saint
et indissoluble, vous n'avez fait qu'obéir auxloix
Divines, et à la nature dos choses. Les enfans,
provenus d'un mariage sont nés avec le droit ex-r
pectatif des biens do leurs pères et mères, assu-
rés à eux par un contrat protègé par toutes les
Joix Divines et humaines; sans ce droit expe&a-s -
tif, il est censé qu'ils ne seroient pas nés, Dh
sons plus, c'est l'état en corps qui est Tuteur et
Curateur de tous les Pupiles. C'est de l'état en
corps que des Tuteurs tiennent leur autorité,,
ils sont Commissaires nd hoc. Le Souverain est
plus particulièrement tenu de protèger les enfans
qui, ayant perdu leurs parens, restent sans ap-
pui , et sans guide, et ce sera ce Protecteur au-
îans abandonnés, je m'empare de vos biens, je
ne vous laisse que 1 opprobre et la misère! cette
idée révoltante fait soulevçr le coeur,
Vous avez établi que dans les causes civiles,
Jes frais seroient à la charge des parties plaidantes,
Cette loi est sage, 11 est juste que les vacations
des juges soient payées aux dépens de ceux qui
les employent: il est même d'une prévoyance
éclairée quç la crainte des frais à, supporter, ré-
prime la fureur de plaider. Mais dans les causes
criminelles, j'opine que tous les frais soient à la
charge du trésor national. 11 seroit avilissant
que la justice pût être soupçonnée d'un intérêt

femme eplorée, à des en-
pé«>
pecuniaire , lorsqu'il s'agit de la vie et de l'hon-
neur des Citoyens. Il seroit à craindre que des
juges séduits par l'intérêt personnel, n'accumu-
lassent les procédures et les frais, et qu'ils ne
cherchâssent un coupable , tandis que la loi et
l'humanité veulent qu'on présume toujours l'inno-
cence: ainsi, Seigneurs, je me propose de vous
présenter un Bill tendant à ce que la confisca-
tion ne puisse atteindre complètement que le cou-
pable qui n'aura ni femme ni enfans; que dans le
cas ou le coupable seroit marié, les articles du
contract de mariage soient respectés, et la jouis-
sence de tous les biens conservée au survivant,
tant qu'il restera en état de viduité.
Que le coupable condamné ou rééllement,
ou par contumace, ayant des enfans, sa succes-
sion soit devolue incontinent aux enfans.
Hérédia instruit de ce discours, se transpor-
ta le landemain à la chambre basse. Il obtint fa-
cilement la permission de porter la parole; la
confiance et la considération dont il étoit investi,
Tavoient mis hors de pair. D'abord il loua le
zéle infatigable de la chambre, il applaudit plus
particulièrement aux talens de Mathieu Old, puis
il exhorta l'assemblée à péser mûrement le Bill
qu'on étoit sur le point de porter: il expliqua
toutes les raisons qui avoient déterminé les an-
ciens législateurs à prononcer la confiscation des
biens dans le cas d'un haute trahison, et finit
par s'étendre sur la craint que les enfans d'un
coupable puissant et riche qui seroit échappé
par la fuite, ne profitâssent de la fortune d'un
père, pour appuyer ses intrigues, allumer une
guèrre civile, et bouleverser Pétat.
Dès
Dès qu'il eut parlé, Mathieu Old se leva et
dit; Seigneurs, il y a long-tems que j'avois le
projet de vous proposer que les deux chambres
votâssent des remercimens publics à Monseigneur
Hérédia pour les grands et innombrables services
qu'il a rendus au Sérénissime Gouverneur, à l'E-
tat en corps, et à chacun de nous individuelle-
ment. Je suis ravi qu'il me fournisse l'occasion
d'en contracter l'engagement en sa présence: mais
je vais sur le champ lui donner la récompense la
plus douce pour le coeur d'un homme de bien,
fui prouver qu'il n'a pas semé dans une terre in-
rate, que nous avons profité de ses leçons et
e ses sages institutions. Ensuite il reprit toutes
les objections d'Hérédia qu'il infirma avec un art
et une facilité dont Héredia fut lui même éton-
né. Passant au danger que des enfans n'appui-
âsssent les iutrigues crîminelles d'un père, il
avoua que cet objet méritoit la plus haute consi-
dération, cela frappoit d'autant plus que les deux
Holly-Burn étoient des plus riches propriétaires
del'isle, mais il ajouta qu'il falloit enmêmetems
fournir à des enfans bien nés, à un bon père,,
Jes moyens de secourir leur père et leurs enfans
accablés de malheur, et trouver une loi qui pour-
vût au salut de l'état et aux droits imprescrip-
tibles de la nature. Le bonheur de l'état, dit-il,
repose sur l'amour paternel et filial. Tel cri-
minel que soit un homme aux yeux de la loi, il
doit toujours être respe&able aux yeux de ses
enfans, il doit toujours être cher au coeur d'un
père et d'une -mère.
Ah! s'écria-t-il, s'il étoit des hommes assez vils,
assez atroces, assez infâmes, pour punir des enfans
gui secourent un père malheureux, qu'ils soient à
ja-
jamais l'opprobre et l'exécration de tous les.
Feuples de la terre!' Que les siècles n'éffacent
pas une tache si noire , et que la postérité la
plus reculée dise à nos'arrières neveux, vos An-?
cêtres outragèrent l'humanité , firent rougir la,
nature, vous n'êtes que des rejetons de scélérats!
Il finit par conclure à ce qu'on nommât un
comité pour examiner cette grande question, et
en faire un rapport à la chanibre. Mais à I'ûvj
stant où la séance allojt se lever, il fut résolu^
par acclamation qu'Hérédia et Mathieu Old se-
roient reconduits avec honneur jusque chez eux
et par toute la chambre.
Cette nouveauté attira beaucoup de monde;
je revenois de travailler dans le bois, et j'avois
ma hache sur l'épaule. Je me mêlai dans la foule
où l'on m'informa à-peu-près de ce qui setoit
passé, Lqrsqu'Hérédia m'apperçut, il voulut
aussitôt me faire passer à la tête du cortège, ef
que j'en reçusse les honneurs; je m'en défenr
dis disant que le Souverain n'était point là, ma/s
seulement Robinson Crusoé qui venoit aussi ap-r
plaudir ceux qui avoient bien mérité, de la Patrie,
Mais il me soutint que je ne pouvois jamais avoir
d'égaux , que je ne pouvais césser d'§tre le $qut
verain, et que mon rang ne permettait pas de
rendre en ma présence ahonneur à d'autres qu'à
moi. Ah! m'éeriai-je, je suis ravi que Monseig-
neur Hérédia ait pu se tromper une fois, et de
pouvoir le prendre sur le fait. Apprenez, Mon-r
seigneur , que ma véritable grandeur n'est pas
d'-être toujours le Souverain, mais d'être parmi
vous l'homme de toutes les classes. Pour vous
autres, vous êtes Pairs, ou Seigneurs,, ou Gen-
P 'tils.
tils-honimés, Ou Bourgeois1, vos classes Sont sé-
parées, et aucnn individu ne peut être de deux
à la fois. Moi seul j'ai le privilège d'être de
toutes les classes; Pair, avec les Pairs; Gen-
til-homme, avec lesGentils-hommes; Bourgeois*
avec les Bourgeois; aussi je vous le dis, celui
qui respe&e et honore un Pair -, m'honore et me
respecte moi.même; celui qui méprise et maltraite
un Bourgeois, me méprise et me maltraite moi
même. Je ne sais pourquoi ce peu de mots fit
une sensation prodigieuse; mais' aussitôt les cris
de Vivat retentirent, et il fut résolu que je séroiS
porté en triomphe. On lia quatre perches à urt
fauteuil de bois, j'eus beau m'en défendre, il
fallut m'asseoir sur ce fauteuil; 16 hommes m'en*,
levèrent Sur leurs épaules. La chambre haute!
avertie arriva en grand costume, tous les travaux
furent suspendus, et je fus promené dans toutes
les rues au milieu des acclamations générales. Ma
femme ne saehant d'où pouvoit provenir cet en-
thousiasme , accourut les cheveux à demi-épars.
Dès qu'on l'apperçut, on se mit à crier „ Voilà
„Ia Maman, voila la Maman! ' j'obtins la per-
mission de descendre , je sautât au Col de ma
femmé, et nous fumes reconduit*; chez moi par
tout le cortège, et avec les marques les plus
vives de l'affection publiques
Chemin faisant, je dis tous bas à Hérédia qu'il
seroit à propos de tirer des magazins tout ce qui
seroit nécessaire pour régaler ce bon Peuple. Ne
vous inquiétez pas, me dit-il, lés ordres sont dé-
ja donnés en votre nom, vous serez Content, titi
effet le soir il y avoit des feux de joie dans
toutes les rues , les tables" étoient dressées devant
les portes. Noblesse * Bourgeois, Esclaves, ton*
y
y étoient pêle-mêle; là on chantoit, la on dan-
soit, les fifres, et les flutes se relevoient. J'ai
eu peu d'éducation et point de le&ure, j'ignore
ce que signifioient ces triomphes dans Rome, où
le char du Vainqueur, étoit traîné par quatre
Lions ou quatre Tigres; mais je doute que ces
Triomphateurs aient jamais ressenti une joie aus-
si vive, aussi pure que celle que j'éprouvai ce
jour là.
Peu de jours après, j'invitai à souper les
Principaux de l'isle, car, ainsi que je l'ai déja
dit, le souper étoit notre principal repas. Mi
femme étant indisposée, ne put s'y trouver. Co-
logan que des affaires avoient appellé à Pauline-
Town n'arriva que vers la fin du souper. Il avoit
été mouillé et se plaignit d'avoir froid; quelqu'un
lui conseilla de prendre un bon verre de vin, ce
qu'il fit; mais ce vin et la chaleur lui portèrent
à la tête, ensorte qu'il nous fut facile de voir
qu'il avoit un pointe de vin marquée. La con-
versation rouloit sur les échanges avantageux que
nous avions faits avec les François , et sur les
riches et utiles présens que nous avions reçus du
brave Commandeur. J'en connois tout le prix,
dit Cologan, mais je voudrois bien qu'on y eut
joint une paire de lunettes pour Monseigneur
notre Censeur Général, qui ne s'appercoit pas
que ces étrangers nous ont apporté de nouvelles
modes. La coupe des robes de femme change,
les nouveaux habits des hommes essuyent le même
sort. On voit des coèffures de différentes es-
pèces, des fontanges, des ailes de Pigeon, des
mouches; bientôt hommes et femmes se mettront
et se coéfferont de la manière qu'ils croiront leur
être la plus avantageuse, nous perdrons notre
.co-
I
gage de la félicité publique.
Hérédia qui jugea que dans un souper, cette
question devoit être traitée gaiement, lui répon-
dit en riant: Je remercie, Monseigneur Cologan,
de ses judicieux avis, et les prends en très bonne
part, comme tout ce qui vient de lui; mais pour
cette fois, je pense qu'il peut se tranquilliser, et
continuer à se rejouir avec nous. Dans ce mo-
ment on servit le Punch, et Cologan en prit une
grande tasse qui acheva de lui échauffer le tou-
pet. Ma foi, dit-il, je voudrois que chacun
parlât de ce qu'il sait, et qu'il se tût dans les af-
faires qui sont hors de sa portée. Monseigneur
Hérédia a-t-il fait des sottises pour prétendre en
connoitre les principes et les conséquences. Si
j'avois à parler, ce seroit qu'il n'a même pas à
se reprocher les légèretés que l'on pardonne à la
jeunesse. Messieurs, je vous dénonce ce beau
Sire: je Je connu pendant un an à la Corogne.
11 étoit estimé et recherché de tous les gens sen-
sés; sur le vaisseau, il étoit le bras droit du Ca-
pitaine Cardenio, et lorsque nous avons été jet-
tés parmi les sauvages, il n'a pas tardé à s'en
faire connoître: c'est lui qui fut notre Sauveur et
notre guide, et voila pourtant l'homme qui pré-
tend parler du danger que courent les moeurs,
et cela devant moi, Maître passé en toute extra-
vagance. J'étois jadis, et je puis m'en vanter,
un franc Vaurien, ainsi me le disoit sans cesse
ma très chère mère, et personne ne le lui conte-
stoit; j'étois la coqueluche des filles de boutique
et des soubrettes; s'il y avoit quatre étourderies
faites dans le quartier, l'on m'accusoit hardiment
de trois, on me soupçonnoit de la quatrième, et
on
on n'avoit jamais tort . II n'en étoit pas ainsi dé
mon très honoré grand père Sir Anthoni Golo-
gan o£togénaire respectable, et qui dès sa tendre
jeunesse, avoit joui de la meilleure réputation.
Ma mère me le citoit sans césse comme un itio*
dèle'* que malheureusement j'éfois bien loin d'i*
miter; mais il avoit une soeur ainée grande ba*
billarde, radotant, oubliant du jour au landemairi
cé qu'elle aVoit fait, se rappellant pourtant bien
des anecdotes de sa jeunesse, et le contant tou^-
jours mot-à-mot de la même manière, ce qui en
prouvoit la vérité; J'appris par elle que Sire
Anthoni, sans donner dans le libertinage, avo/f
eu cependant des aventures galantes; et même
quelques-unes qu'il étoit prudent d'étouffer dans
le silence. N'en soyez pas Surpris; une jeunesse
bouillante, rayonnante de santé sera toujours su*
jette aux erreurs des sens^ L'attention d'un gou-
vernement sage doit être de lui donner uh frein,
et d'en prévoir l'abus. Mes réflexions m'ont me-
né à examiner pourquoi avec à-peir-près le même
caractère* mon grand père avoit fait si peu dé
fautes , et moi tant d'étourderies, et il m'a fa/-*
lu remonter au tèrhs de sa jeunesse sous le regne
de Jaques* Je reconnus aisément qu'alors les
moeurs étoient meilleures^ Mais c'est constater
le fait * et ne pas découvrir le principe du fait.
Il y avoit plus de religion: cette observation est
d'une grand* importance! La religion est le
principe de toute Vertu , mais seule, je doute
qu'elle puisse suffire j je doute qu'un bon ser*
moii* qu'un excéllent livre de morale fassent au-
tant d'impression sur un jeune homme que les
yuex d'une Vierge de vingt ans; Après avoir'
beaucoup cherché, j'ai du m'arrêter au lu*e et

Dans la jeunesse de mon grand père, une
femme de qualité portoit des roûes riches, mais
ne les changeoit jamais: les robes passoient
de génération en génération. On savoit qu'une
femme devoit être mise magnifiquement, parce-
qu'elle avoit hérité des habits de sa mère, de sa
tante, peut-être de sa grande mère; ces robes
étoient d'un prix double et triple de celles de nos
jours, mais comme elles ne changeoient point,
c'étoit un fond. Elles entraînoient moinç de dé-
penses que ces étoffes légères que les femmes
portoient de mon tems, et qu'elles changeoient
tous les six mois. Les Bourgeoises n'auroient pas
ôsé porter des étoffes aussi riches, mais dans
leur état, elles avoient aussi de bonnes étoffes et
suivoient les mêmes principes que les Dames de
la première classe.
On pardonnoit à une femme de chambre de
porter les vieilles robes de sa maitresse, mais
passé cela, toutes les servantes, toutes les femmmes
et filles du peuple, étoient mises de la même ma-
nière. Un bon cotillon, un corset, une coéffe
tel étoit leur habillement; elles n'auroient ôsé se
Sarer d'une coéffure comme les Dames, ni même
'une étoffe trop riche. On auroit bientôt soup-
çonné la source de cette magnificence, et celles
qui l'auroient affichée auroient été huées. Mais
de mon tems, femmes de qualités, Bourgeoises,
femmes de chambre, filles de Koutique, toutes
étoient mises, parées, coéffées de la même ma-
nière; de petites étoffes légères, des chiffons,
des plumes dont le prix modique et dont la mode
varioit tous les mois. Il eut fallu à mon grand
Père un somme considérable pour séduire une
femme du second ordre, et lui faire entrevoir
m I une
uiie aisance qui la mit au dessus des chagrins
aux quelles elle s'exposoit: à moi, il ne falloit
qu'une guinée pour tenter la vanité d'une jeune
folle; dès que les modes, les colifichets, s'en
mêlent, toutes les jeunes filles en veulent porter.
La modicité du prix leur laisse la ressource de
soutenir qu'elles se sont procuré leurs parures
par leur travail, et elles y gagnent la facilité de
cacher leurs fredaines. Les jeunes gens ne
manquent pas de si bonnes occasion, et souvent
se ruinent sans s'en app'ercevoir.
Si à ma première étourderie , il m'eut fallu
dépenser quelques centaines de guinées, Ténor-
mité de la dépense m'auroit averti des inconvé-
niens; mais par schellings et par guinées, je me
suis tout doucement ruiné en quatre ans, et j'ai
été forcé d'abandonner ma patrie.
«-'-- Je desirerois même que l'on s'en tînt aux
couleurs primitives, ou à des dessins qui seroient
approuvés par le gouvernement, et qui ne pour-
voient jamais varier, ce qui remplit le même but.
Par là, me direz vous, vous arrêteriez l'indu-
strie. Quelle industrie! celle qui favorise la fu-
reur des modes, conduit à la corruption des
moeurs, enleve à l'Agriculture, et aux arts utiles
des bras vigcureux, pour aller dans des manufac-
tures disputer à des femmes l'art de manier une
aiguille, celui Fort bien, interrompit
Hérédia, on ne pourroit mieux raisonner au Par-
lement , et l'honorable membre ne nous a pas en-
core dit si le Punch est bon -J- cette saillie cou-
pa court à toute distra&ion, on se remit à s'a-
muser et à rire. Mais dès le landemain matin
Hérédia alla conférer avec Gologan, et ils firent
rendre
rendre un nouveau Bill qui étoit utile pour le
moment, mais qui avertissoit nos successeurs de
surveiller le tems, où il faudroit prendre des me-
sures plus importantes.
Nous eûmes encore une affaire à traiter.
Quoique nous fussions tous originairement à-peu-
près égaux, que toutes nos femmes, excepté la
mienne et celle de Vendredi, fussent toutes les
filles de ces sauvages que nous avions attirés
dans l'isle, néanmoins la différence des rangs et
dés états se faisoit fortement sentir. Hérédia ne
perdoit pas une occasion de peindre l'inconvé-
nient des mésalliances. Elles viennent, disoit-il,
à la suite du luxe et de la fureur des modes;
elles favorisent la corruption des moeurs, elles sont
le sinistre présage de la chûte des Empires. Chez
nous, continuoit-il, il nous faut une Noblesse,
voila le point essentiel; mais il nous importe
peu qui est Noble, encore moins que ce Noble
jouisse d'une fortune immense; qu'il conserve sa
part dans les biens nobles, ou s'il vient à la
perdre, qu'il se tienne dans la classe de la Bour-
geoisie , jusqu'à ce qu'il se soit procuré par son
industrie, ou ses services, les moyens de ren-
trer dans la chambre de la Noblesse, Rien de
plus absurde que ces mésalliances d'après les-
quelles des beaux frères, des soeurs, unis par le
sang, égaux par leur naissance, se trouvent dans
la société à des distances tellement inégales que
souvent un père, ou un frère se verra interdire
des assemblées ou sont reçues leurs filles et leurs
soeurs. Rien de plus propre à développer les
haines, les jalousies, toutes les passions les plus
amères. 11 nous contoit que, passant en France,
3 y avoit vu chez le Mis. de Belmont attaché à
I2 la
jj2 <txs©ooocs«,
la cour, une jeune Vicomtesse dont le grand père
étoit Peintre, et dont le père avoit fait une im-
mense fortunes dans les affaires du Roy, et qui
avoit épousé un Seigneur distingué par sa nais-
sance , son rang, et ses emplois. La fille avoit
les honneurs de la Cour, et le Père dont Ja for-
tune étoit l'appui de la fille et de son Epoux n'au-
roit pas même eu la permission d'assister de bout
dans la chambre où jouoit la Reine. Un jour,
Hérédia, la Vtsse., son Père et son Mari dinoient
à Versailles chez le Mis. de Belmont. La Vtsse
et son Mari étoient objet de toutes les attentions,
tandis que le pauvre Père étoit dans un coin de
la table , où le maître de la maison daignoit
Suelque fois à peine lui adresser un mot, mais
'un ton de supériorité, et comme un Seigneur
qui donne à diner à son Baillif. Après le dî-
ner , on proposa une partie au gendre et sa fille
et le père après avoir pris son caffé, s'esquiva
sans qu'on y fit la moindre attention. Ou la
Fille devoit être en fureur de voir son Père traité
avec ce mépris, ou le Père devoit être bourrelé
de se voir humilié en présence de ses Enfans, et
de prévoir qu'un jour ses petits Enfans rougi-
roient de l'avouer pour leur Grand-Père. Voila
où menent les mésallianceselles rompent les
liens du sang, elles sacrifient l'honneur, même
la vertu à l'argent et finissent par bouleverser les
Empires. , ?„
Ce qui letouchoit pour le moment, c'est
qu'Olmédo devenu veuf, et ayant de grands En-
!fans, songeoit à épouser une Esclave qu'il avoit
.achetée dans une course sur le continent. 11 l'a-
voit fait baptiser sous le nom de Margarita, et
depuis l'avoit affranchie. On travailloita détour-
. , ..... - "-.* "-' ner
ner Olmédo d'un mariage qui ne lui convenoit à
aucun égard,' et qui de plus, faisoit un tort consi-
dérable à ses enfans que cette Margarita ne trai-
toit pas fort bien. Cétoit un grand homme, fort,
basané, d'une force extraordinaire, borné, tê-
tu, et intéressé. Un jour Hérédia, Cologan,
Bentley et autres l'attirèrent chez moi pour le
détourner de cette idée; mais quoiqu'ils lui don-
nâssent leurs avis avec beaucoup de modération
et de sens, 11 leur répondit avec emportement
et mal-honnêteté, Bentley lui représenta qu'é-
levé au rang où il étoit parvenu, c'étoit se dé-
grader lui même de Noblesse. Olmédo répondit
avec un terme, qui n'est usité en Espagne que
par la populace, qu'il se moçquoit bien de sa
prétendue Noblesse, que nous pouvions la re-
prendre et qu'il ne s'en soucioit guères. Le feu
me monta au visages , et j'appellois déja mes
Gardes pour le faire chasser, mais Hérédia plus
prompt que l'éclair lui saute au cou, l'embrasse,
et lui dit; Mon cher Olmédo, voila ce que j'at-
tendo'fs de votre probité et de votre amour pour
l'état. Vous avez raison de vouloir votre bon-
heur , nous le voulons tous. Vous êtes un des
premiers fondateurs de l'isle, vous nous avez
toujours été utile * et voici le moment de rendre
un grand service à vous et à nous. Mariez vous,
renoncez à votre Noblesse poyr vous et vos En-
fans à venir, et rendez nous les biens nobles que
vous possédez: nous, en reconnoissance, nous
vous donnerons dans les biens mixtes plus que
vous ne possédez aujourd'hui dans les biens
nobles, et nous nous à les mettre en valeur à nos
frais. 11 étoit tellement aveuglé par la passion
qu'il accepta sans hésiter cette offre.
Tout
Tout de suite, Hérédia fit passer un Bill
portant que toute personne qui se mésallieroit,
étoit par le fait dégradée de Noblesse, qu'elle
étoit à l'instant privée de tous les biens nobles
qu'elle pouvoit posséder, qui passoient à ses En-
fans, si elle en avoit d'un premier lit, ou retour-
noient à ses plus proches héritiers nobles, ou à
défaut d'héritiers, au Fisc. Dès que j'eus don-
né ma sanction à ce Bill, Olmédo renonça pub-
liquement à sa Noblesse et à ses biens nobles\
ceux ci passèrent à ses Enfans du premier Ht;
nous lui cultivâmes plus de terre qu'il n'en avoit
abandonné , il épousa sa Margarita, et tout le
monde fut content.
Hérédia étoit ravi du succès de cette af-
faire. Voila, disoit-il, la loi portée, la planche
faite, et les mésalliances prévenues à jamais:
désormais, nous avons le droit d'agir avec vh
gueur contre quiconque songeroit à se dégra-
der. Les biens du peuple et de la Noblesse sont
fixés et séparés; ces deux, ordres ne peuvent
5lus s'envier; ils protègeront les propriétaires
es biens mixtes, auxquels ils ont un droit égal,
et un Grand n'ira plus chercher dans une més-
alliance les moyens d'écraser ses égaux du poids
de son orgueil et de sa magnificence.
Le parlement ayant été prorogé, je jugeai
à propos de faire une tournée général de l'isle;
je vouloîs voir par moi même jusqu'aux maisons
écartées; ma femme étoit de la partie, nous avions
une espèce de cortège. Ma femme étoit dans une
litière avec Mde. Hérédia, et la petite Cologan;
les femmes suivoient dans une voiture. C'étoit
à la vérité une chariot , mais couvert et très jo-
i,, • '- liment
liment orné, escorté par quatre Gardes Occayes
à pied. J'étois à cheval avec Hérédia, Cologan,
Bentley, Muratori, Vendredi et autres, précé-
dé par quatre Gardes à cheval. Par tout nous
fûmes accueillis avec les marques les plus tou-
chantes de l'affection la plus vive. Hommes,
femmes, enfans venoient baiser les. mains et les
pieds de ma femme. Pour moi, je crois qu'ils
lisoient dans mes yeux ce que je désirerois; un
mot de ma part étoit un ordre suprême. Cette
obéissance me frappe: Mon bon Ami, dis-je a
Hérédia , j'ai peur que nous n'ayions établi un
despotisme dont mes successeurs abuseront.
— Soyez tranquille, me répondit-il en souriant,
je vous absous de ce péché là. Vous êtes des-
pote, je l'avoue, mais le Sérénissime Gouver*
neur ne l'est point; c'est au pauvre Robinsou
Crusoé que l'on obéit avec tant de zèle, et non
point au Souverain; en faut-il être surpris? vous
êtes notre Sauveur et notre Bienfaiteur à tout tant
que nous sommes. Après tant de travaux et de
bienfaits, avec autant de douceur, de bon-hom-
inie, et de simplicité, qui de.nous ne vous porte
dans son coeur? Quant à l'autorité; vous obéis-
sez le premier aux loix, et tout le monde y obéit
avec vous: cependant, ajoutat-il, je songe à for-
mer un parti d'opposition; il est bon que ce soit
tat d'une faction. Je forme à cet effet mon pe-
tit Lésialbud, mais il n'est pas encore assez in-
struit pour que je doive le produire. Je l'accou-
tume à me résister, et à ne se rendre qu'à l'évi-
dence des raisons. Je lui inculque qu'un membre
de l'opposition doit être d'une probité plus sé-
vère , d'un patriotisme plus rigide; qu'à lui ap-
partient de veiller à la conservation des droits
du
1'.

: Législateur, et non le résuk
du Monarque et du Peuple; qu'il doit être le dé-
fenseur du Souverain , de toutes les autorités
constituées, du Clergé, des Pairs, des Seigneurs,
des Gentils-hommes, des Bourgeois, des Esclaves,
et de toutes les différentes propriétés. J'espére
avant ma mort, avoir la consolation de voir l'oppo-
sition en pleine activité. J'interrompis Hérédia en
lui sautant au cou; cette explication mit le comble
à la satisfa&ion que j'éprouvai dans cette tournée.
Vers la fin de Décembre, Muratori desira
le eommandement de la troupe qui tous les ans
se rendoit à Vi&ori-Field pour y cultiver quelques
terres, et constater notre propriété. Son objet
étoit de reconnojtre les plantes du continent qui
pourroient nous être utiles; il prit avec lui Za-
valera, une douzaine de jeunes Gentils-hommes,
et quinze de nos anciens Sauvages qu'il jugea
propres à lui faciliter les recherches. La grande
felouque fut armée pour conduire cette expédia
tion, et servir au transport des vivres. Le 9.
Janvier 1702 à la nuit tombante, Muratori vit
arriver trois de ses gens qui avoient été à plu»
de cinq lieues- de là, vers l'embouchure de l'Ore*
noque, pour pêcher dans une Ause très poisso-
neuse. ils lui firent le rapport éffrayant qu'ils
avoient été attaqués par une troupe de cavalerie
et d'infanterie, qu'ils avoient eu beaucoup de
peine à s'échapper, et que deux d'entre eux étoient
perdus, sans qu'ils pussent savoir s'ils étoient
tués ou prisonniers. Il étoit impossible de devi-
ner comment, ni pourquoi cette troupe arrivoit
dans ce Désert. Dans le premier moment de ter-
reur, on se rassembla à la hâte, et Ton gagna
le rivage; mais la nuit étoit si obscure et la mer
si houleuse, qu'il y eût eu de la témérité à se
hazarder dans des canots, outre qu'il eût été pres-
1
qu'impossible de joindre la felouque dans l'obscu-
rité. On interrogea de nouveau les trois fuyards;
ils confirmèrent leur rapport, d'après lequel, on
jugea qu'ils àvoient vu tout au plus, une cin-
quantaine d'hommes. Mais d'un autre côté, |cq
pouvoit fort bien n'être que l'avant-garde d'un
corps plus considérable. Muratori fit pourtant
réflexion que si ce corps arrivoit de San&a-Fé,
ou de cette partie, il ne pouvoit être soutenu
par aucun vaisseau, qu'ainsi il avoit toujours
«ne retraite sure par la mer, et qu'au jour, il lui
serait plus facile de regagner la felouque. Cela
lui fit prendre le parti, non seulement depasser
la nuit à terre , mais même de ne se rembarquer
qu'après avoir vérifié par ses yeux ce que c'était
que cette troupe; ayant le projet, au pis aller,
de commencer par faire voile vers l'embouchure
de l'Orenoque , et de ne virer de bord pour reve-
nir à Sudmer qu'à la nuit suivante , ce qui étoit très 1
propre à tromper ceux qui arrivaient, s'ils avaient
des vues hostiles.
Au point du jour, Muratori envoya trois
hommes très lestes sur le haut du rocher pour
observer. Au, saleil levant , on vint lui dire
qu'on ne voyoit point de vaisseau en mer, eç
qui étoit très rassurant. Vers les huit heures,
on vint lui rendre oompt qu'on apperçevoit en-
virons trente hommes en tout, qui sembloient
plus tôt des marchands que des militaires, en-«
fin de plus près, les écîaireurs reconnurent les
deux hommes pris la veille, qui marchoient à la
tête des arrivans. Ces nouvelles n'étoient point
allarmantes; bientôt après , on vit du rivage
cette bande arriver au hangard de Vi&ori-Field,
mettre pied à terre sans précaution, et s'y étab-
lir comme dans un pays ami. Les deux hommes
pris la veille vinrent joindre Muratori, ils étoient
suivis de très prés par quatre hommes à pied
sans armes , portans au bout d'une tranche
d'arbre un mouchoir blanc: dès qu'ils furent à
portée, ils se mirent à crier alternativement —
Amigo — et Friend, ce qui en Espagnol et An-
glois signifie: Ami. Muratori, Zevaléta et quatre
autres allèrent à leur rencontre. Celui qui par-
loit l'anglois porta la parole, et dit que c'étoit le
Curé Fréssinetto qui persécuté à Sanâa-Fé, venoit
avec ses compagnons d'infortune, nous deman-
der un azile, et se remettre à notre miséricorde.
Muratori ne pouvant conçevoir un tel récit en-
voya Zavaléta au hangard, après être convenu
d'un signal si le rapport étoit vrai. 11 l'étoit en
effet. Muratori, après avoir donné, des ordres
pour tirer de la felouque tant ce que l'on pour-
roit de vivres, courut au hangard, où il trouva
le vénérable Pasteur couché sur la terre avec la
fièvre, les jambes enflées, et dans un état à faire
craindre pour sa vie. Ses compagnons de voyage
n'étoient pas en beaucoup meilleur état. Mura-
tori commença par leur administrer tous les ser
cours qui étoient en son pouvoir. Quand le bon
Curé fut un peu remis, il déclara qu'ayant été
persécuté à Sancta-Fé, en partie à cause des ser-
vices qu'il nous avoit rendus, et ses compag-
nons ayant même été en danger de perdre la vie,
il avoit pris le partie de s'échapper, et de venir
nous demander un azile pour passer parmi nous
le reîite de sa vie. Il ajouta que depuis notre dé-
part y il avoit été élevé à l'Episcopat. Muratori
ne crut pas pouvoir prendre d'engagemens avant
d'avoir pris mes ordres, et il répondit très ami-
calement, et en termes généraux. Après avoir
tiré de la felouque tout ce qui n'y étoit pas in-
dist
r
dispensable, il la fit partir pour me donner avis
de cet événement. Mon premier mouvement fut
d'accorder tout ce que me demandoit cet homme
respectable, mais ayant appris à me méfier des
résolutions prises avec précipitation, je fis venir
Hérédia pour les consulter. 11 pensa comme moî
qu'à moins de circonstances inconnues, il étoit
de notre devoir d'accueillir le digne homme dont
la vertu nous avoit été si utile. Hérédia fit ar-
mer les deux felouques , embarquer un boeuf,
des chevreaux, de légumes, du pain, du vin,
des liqueurs, et partit. Son entrevue avec le
bon Evêque fut des plus touchantes, ils se tinrent
long-tems embrassés, fondant en larmes, et ne
pouvant proférer un seul parole. Ensuite l'Evêque
lui présenta ses compagnons d'infortune; c'étoit
le Do&eur Hamilton, Evêque Anglican qui avoit
fait naufrage, se rendant à la Jamaïque avec sa
femme et son fils, 5 Matelots Anglois, 7 Prêtres
Romains; le reste consistait en habitans de Sanc-
ta-Fé qui s'étoient dévoués au Prélat, et parmi
lesquels se trouvoit Xordesillas qui avoit vendu
les chevaux à Hérédia.
Le traité fut bientôt conclu; car tous décla-
rèrent qu'ils se soumettoient à nos loix, et qu'ils
se remettoient à notre discretion.
Dès que la santé de Fréssinetto et des ma-
lades fut un peu rétablie , Hérédia donna ses
ordres pour l'embarquement, qui exigea deux
courses, parce que les nouveaux venus avoient
encore douze chevaux, chargés de marchandises,
qu'ils avoient jugé nous être plus agréables, et
particulièrement en métaux de toutes espèces,
"...' Dès
Dès que les felouques eurent jetté l'ancre,
Hérédia fît avertir que les deux Evêques alloient
mettre pied à terre. Les Catholiques Romains,
ayant en tête une grand Croix, se rendirent pn>
cessionellement sur le rivage pour les reçevoir,
Les Anglicans décernèrent le mêmes honneurs
au Docteur Hamilton, Cologan, Gouverneur de
Pauline-Town , vint les complimenter à l'entrée
de la ville, il les conduisit de là. au temple, ou
ils rendirent grace à Dieu ', et de là chez lui
où il avoit fait préparer de bons logemens, Ils
y restèrent tant pour rétablir leurs santé, que
pour donner le teras à tous leurs compagnon!
d'arriver .
Lorsqu'ils Rivent tous dans l'isle, ils vinrent
à. Sudmer-^TOwn , où ils furent reçus dans le
plus grand appareil. Toutes les troupes de l'isle
y étoient sous les armes, les rûes étoient tappis-
séeset jonchées d'herbes odoriférantes; j'allai les
reçevoir à l'entrée dc ma maison ; ils se jettèrent aus-.
sitôt à genoux, et commencèrent par me prêter
serment de fidélité; je les relevai, les embrassai,
et leur dis; Non ce n'est point un Souverain»
çlest un Ami, c'est un Père qui vous reçoit;
soyez désormais partie de ma nombreuse famille t
Je retins tout le monde à souper; il y avoit
deux tables de 30 couverts chacune: Hérédia fi(
les honneurs de la second. Les deux Evêques,
Mde, Hamilton, et son fils logèrent chez moi,
les autres furent distribués dans les meilleurs
maisons de l'endroit.
Après avoir tenu conseil, nous appellâmes
les deux Evêques pour délibérer sur ce qui étoit
le
le plus utile pour assurer leur état civil: d'après,
leur rapport, on donna une Seigneurie qui étoit
vacquante dans le ressort de Sudmer-Town au
Docteur Hamilton pour en jouir héréditairement:
tous les autres furent déclarés Gentils-hommes %
et distribués dans les Seigneuries.
On leur bâtit des maisons , on leur défricha
des terres, on leur donna enustencilles , meubles,
bestiaux et volailles tout ce qui leur étoit néces-
saire. 11 étoit bien juste que le digne Fréssinet-
to nous contât par quelle étrange catastrophe,
il avoit été réduit à venir chercher un azile chez'
nous: il y consentit de la meilleure grace du
monde.
Lorsque, dit-il, Monseigneur Hérédia eut
prévenu par sa retraite les projets du Dominicain
Jacomo, je sus qu'il me soupçonnoit de l'avoir
favorisé, et d'avoir engagé notre Gouverneur à
y coopérer. Plusieurs mois après, ces soup-
çons se changèrent en certitude, lorsqu'il acquit
la preuve certaine que j'avois caché chez moi
Mrs. Vélès et Zavaléta dans le premier voyage.
Dès lors, il jura ma perte, et écrivit en Espagne
contre moi et contre le Gouverneur. Mais un
événement imprévu mit pour un tems obstacle
au succès de ses intrigues. L'Evêque de Carta-
gène muni des pouvoirs de notre St. Père le Pape
et du conseil de Madrid, vint aborder à Santta-
Fé; il avoit été résolu d'y établir un Suffragant,
qui y exerçât les fonctions episcopales. 11 ma
choisit, me nomma Èvêque de Capbarnaum m
partibus iiifidelium, et me consacra. Ma nouvelle
dignité me mettoit au dessus des projets de ven-
geance de Dom Jacomo; mais il continua ses in-
trigues
trigues contre le Gouverneur, et l'on connoitles
resources que les membres de l'inquisition
trouvent en Espagne. Tout-à-coup sa haine
contre moi se tourna en fureur par l'indiscretion
de quelquesuns de vos gens qui avoient conté
son avanture avec la servante de Tordésillas, et
qui dirent la tenir de la bouche de Monseigneur
Hérédia.
Tordésillas et le Cavalier que vous aviez fait
prisonniers, en avoient gardé le sécret: tout-à-
coup cette avanture se divulgua, et j'eus des
preuves que l'inquisiteur avoit juré de s'en ven-
ger sur moi, et sur Tordésillas.
Cependant le Gouverneur fut rappellé. Dom
Inigo est, je l'avoue, très entêté de sa Nob-
lesse , et d'une morgne insupportable, mais il est
plein de religion, d'une probité sévère. S'il est
infatué de sa naissance, il a au moins l'heureux
préjugé qu'un Noble Castillan doit être plus ver-
tueux que les autres, et que le sang de ses Ayeux
s'éleveroit contre lui, s'il se dégradoit par une
bassesse. Dom Valasquès a tous ses ridicules
et pas une de ses vertus. Il venoit à San£la-Fé
rétablir une fortune délabrée par ses débauches;
il de voit sa place aux intrigues des inquisiteurs,
et par conséquent il étoit dans une dépendance
absolue de Dom Jacomo.
Un nouvel incident vint prêter à mon enne-
mi des armes contre moi. Un vaisseau anglois
fit naufrage à la hauteur de Sancta-Fé, et périt
corps et biens: il ne se sauva sur un misérable
Radeau que cinq matelots, le Docteur Hamil-
ton, Eveque Anglican à la Jamaïque, sa femme
et son fils âgé de 20 ans. Celui-ci avoit sauvé
une somme très considérable, mais lui, sa fa-
mille, et Jes cinq matelots étoient sans linge et
sans habits; jettes dans un pays étranger où leur
croyance les rendoit suspe&s, je ne crus pas que
la différence de religion pût me dispenser d'exer-
cer envers eux la bienfaisance, et je les recueil-
lis chez moi. Dom Jacomû saisit ce prétexte,
gagna le Gouverneur, et une nuit, tous les An-
§lois et Mde. Hamilton furent enlevés et traduits
ans Tes cachots du St. office. Moi même je fus
arrêté; seulement par respect pour mon carac-
tère, on me donna une chambre pour prison,
avec une sentinelle à la porte: heureusement que
j'avois prévu quelque chose de semblable, et
que j'avois réalisé toute ma fortune de concert
avec Tordésillas qui étant veuf et sans enfans,
songeoit à repasser en Espagne. J'avois la per-
mission de voir des Ecclésiastiques. Ils m'ap-
prirent que l'on instruisoit en secret le procès
criminel des Anglois, et qu'ils devoient être li-
vrés au bras séculier comme Hérétique et fau-
teurs d'Hérésie; que moi même je clevois être
transporté en Espagne pour y être jugé; dès-
lors je pris la résolution de tout hazarder pour
sauver les honnêtes Anglois. Mes amis jugèrent
qu'il étoit impossible de nous évader par mer,
ce qui me détermina à venir me réunir à vous
autres. Je trouvai le moyen de communiquer
mes idées au Do&eur Hamilton, qui me fit ré-
pondre qu'il s'abandonnoit à mes soins lui, sa fa-
mille , et ses compagnons, et qu'il m'autorisoit à
disposer de son argent comptant comme je le
jugerois à propos.
Les Prêtres qui m'étoient attachés et Tordé-
sillas s'assurèrent de 22 personnes libre, dont iz
«voient
avoient porté les armes, sur l'assurance que je
me chargeois de leur procurer un sort heureux.
Tordésillas acheta 20 boeufs qu'il fit passer à la
dernière maison de campagne du côté de la route
que nous voulions tenir, et qu'il loua sous le pré-
texte de la comodité des pâtures. II y joignit
sils, de bajonettes, de sabres, de poudre, et
des marchandises que je lui indiquai; il y joig-
nit encore une ample provision de biscuit et de
viandes salées: je lui ordonnai de plus de faire
sept habits uniformes semblables à ceux que por-
toient vos gens. Je crois que c'est à cette idée
que nous devons notre salut, et de n'avoir pas
même été inquiétés dans notre fuite.
Le jour de l'exécution arrivé, deux Prêtres
amusèrent la sentinelle, tandis que je descendois
de ma fenêtre à l'aide d'une échelle de corde. Je
trouvai en bas un cheval pour me conduire au
rendez vous. Tordésillas, et huit hommes ar-
més s'introduisirent chez le Geolier des cachots
de l'inquisition, et le forcèrent le pistolet sur la
gorge , d'ouvrir les priions où étoient les An-
glois; ils leur donnèrent les habits uniformes qua
j'avois préparés, lièrent dans le cachot le Geô-
lier , sa femme , et sa servante , les menaçant de
les tuer s'ils s'avisoient de crier. Les Ânglois
et Mde. Hamilton trouvèrent hors de la ville
des chevaux , dans la crainte où nous étions
qu'une longue prison ne leur eut ôté l'usage des
jambes. Tordésillas en sortant de chez lui, avoit
donné commission à un domestique de porter le
landemain une lettre à son frère, qui comman-
doit une compagnie de la garde Bourgeoise dans
laquelle il l'avertissoit, si l'on couroit aprèsnous,
autant des chevaux; ensuite il

de s'en excuser, attendu que Mgr. Hérédia étoit
arrivé pour nous escorter avec 2co cavaliers et
400 fantassins, et qu'il y avoit ordre de massa-
crer tous ceux qui entreprendroient de nous
suivre. A deux heure du matin, nous fûmes
tOu£ réunis et nos bagages chargés. Je donnai
au maître de la maison le même avis que Tordé-
sillas avoit donné à son frère, et j'y joignis les
mêmes menaces. Ils me crurent d'autant plus fa-
cilement que le Do&eur Hamilton et les Anglois
sembloient prouver ce que je disois: Je pense
que ces menaces ont du faire un bon effet, et que-
nous leur devons le bonheur d'en avoir pas été
inquiétés dans notre marche.
Les quinze premiers jours de notre voyage
ont été très heureux: nous trouvions des indices
surs de la route que vous aviez tenue, mais en-
suite , soit que nous n'ayons pas çssez observé,
soit la persuasion où j'étoïs que Vous seriés au moins
cent lieues de l'embouchure de l'Orénoque, nous
nous sommes égarés , et ce n'est qu avec des
peines infinies que nous avons gagné les bords
de ce fleuve.
Là nous fumes àu désespoir de ne rien ap-
prendre de votre position, Nous remontâmes le
fleuve quelques jours; et tout nous confirmant
que nous nous étions trompé, nous résolûmes de
regagner les bords de la mer esperant y trouver
des moyens de nous embarquer. Nous avions à
nous défendre des bêtes féroces, des Indiens sur
lesquels nous avions été obligés de faire feu, et
de lutter contre là faim. Nos provisions de
vivres étoient epuisées: nous mangeâmes tous
nos boeufs , énfin des chevaux, en abandonnant
ni & , leurs
leurs charges. Plusieurs de nos gens sont morts
de fatigue et de misère: enfin des Indiens recon-
noissant les uniformes des Anglois, nous ont fait
signe que nous trouverions vers le bas de la ri-
vièrsdes hommes semblables à ceux là; mais nous
n'eussions jamais pu arriver jusqu'à vous, sans
l'heureux hazard qui a conduit Mgr. Muratori
'sur le continent. Je comptois, ajouta-t-il, les
larmes aux yeux, vous apporter des secours qui
mériteroient votre bienveillance à moi et à mes
compagnons d'infortune, mais Dieu en a disposé
autrement. J'ai tout perdu, je n'ai de ressource
que votre miséricorde , et je ne vous apporte
que ma misère.
A ces mots, Hérédia l'interrompit brusque-
ment , et lui dit: Gardez vous de penser que
vous ayez à craindre la misère, ce seroit offen-
ser Dieu , et blesser la délicatesse du Sérénissimc
Gouverneur: d'ailleur apprenez que la loi fonda-
mental de l'état porte que l'état en corps est te-
nu de pourvoir avec décence àl'entretien de ceux
qui, par malheur sont reduits à l'indigence. Or,
vous, notre généreux bienfaiteur, vous n'êtes pas
seulement membre de l'état, vous êtes deplus un
de nos fondateurs, et ceux que vous avez ame-
nés avec vous, sont à nos yeux vos enfans et
nos frères.
Vélès nous proposa la démission de Grand
Prêtre en faveur deFréssinetto; mais celui-ci re-
fusa d'accepter cette charge, comme ignorant
l'Anglois et nos usages. 11 fit la même propo-
sition au Do&eur Hamilton, mais celui-ci après
y avoir mûrement réfléchi , répondit qu'il ne
croyoit pas que cela fut compatible avec la con-
stitu-
stitution de l'isle. Vous n'avez pas prétendu,
dit-il,, fonder une nouvelle religion, mais un
établissement qui tint la main à ce que l'irréli-
gion ne pût pénétrer dans Pisle. Les fondions
sacerdotales que vous avez attribuées à votre
Grand Prêtre, n'étoient que provisoirement, et
conformément aux principes mêmes de l'Eglise
Romaine, suivant lesquels, tout homme peut,
dans le cas urgent, administrer le Baptême; mais
cette partie de ses fondrions césse du moment
que vous avez des Pontifes approuvés par la loi.
Par exemple, à présent que vous avez un Evêque
et des Prêtres Catholiques Romains, votre Grand
Prêtre ne peut plus administrer aux Catholiques
Romains le Baptême et le Mariage qui sont des
Sacrçmens. Je suis obligé en conscience d'en-
seigner la même doctrine à mes Ouailles: mais
voici le biais que je proposerois. Changer le
nom de Grand Prêtre en celui de Chef de con-
seil suprême de Religion; de même donnez à
vos Grands Vicaires, Pasteurs &c. des dénomi-
nations de Conseillers de ce conseil, otez leur
administration des Sacremens qui n'étoit que pro-
visoire , mais conservez leur le droit de s'assu-
rer que chacun a une Religion approuvée par l'é-
sat. Je sais, qu'il est dans vos plans de restreindre
le Culte général de manière à ce que chacun ait
encore le tems de remplir les devoirs de sa reli-
gion personnelle} rien n'est plus sage. J'approuve
les Cantiques que vous chantez en l'honneur
de Dieu, les leçons de moral et de conduite que
vous donnez; votre confession même me paroit
un examen de conscience très sage, il faut seule-
ment en supprimer l'absolution, et y substituer
une prière à Dieu pour obtenir de lui la rémis-
sion des offenses,
K 2 L'Evêque
l^g *oqoococs#,
L'Evêqae de Capharnaum approuva ces pro-
positions: les deux Prélats convinrent d'assister
à nos cérémonies religieuses ;'j\s acceptèrent même
le titre de Conseillers intimes du Conseil suprême
de Religion, et par là, ils ajoutèrent beaucoup
à la considération dont jouissoit Vélès,
Dans tous tes endroits, on a bâti une Eglise
Romaine et un temple. En général les garcons
suivent la religion du Père, et les filles celle de
la mèrc. Ici on chante; Domine faluum fa( Guber-
natorem! là: Cod save theFicrst, et tous respectent
Jes lojx, aiment leur patrie, et bénissent le saint
nom de Dieu.
Ces mémoires ont assez fait connaître l'E-*
vêque Fréssinetto. Ministre d'un Dieu de paix,
il est lui même l'homme le plus pacifique, d'une
moral rigide, de moeurs douces; sévère envers
Jui même, toujours indulgent pour les autres.
Instruit des raisons qui nous font craindre d'être
trop connus des Nations Européénnes, il a pris
des précautions pour que sa mort n'influât pas
sur la religion qu'il professe, et a consacré
Evêque un des Prêtres qui sont arrivés avec lui,
Le Docteur Hamiltan a suivi son exemple, et
tous deux s'appliquent à former des Ministres du
Culte,
Le Doreur Hamilton est également respect
table par sa moral et par ses moeurs; mais c'est
une tournure d'esprit très singulière. Il se plait
à paroitre ignorer ce qu'il sait le mieux, et i\
faut le pratiquer Iong-tems pour s'apperçevoir
qu'il est très instruit. Sous prétexte d'ignorance,
ou de ne pas entendre? il multiplie les questions*
lest
les obje&ions et très souvent ramene inpercep-
tiblement à son opinion çeux qui lui étoient les
plus opposés: s'il s'apperçoit que sa méthode al*
larme l'amour propre, ou déplaît, il s'en tire par
une plaisanterie , et a toujours soin de se conci-
lier la bienveillance de ceux qui ont un avis dif-
férent du sien.
Ces deux Evêques travaillent à se donner
des successeurs, qui conservent intast le dépôt
de la religion.
Un jour Hamilton dit en ma présence à Hé-
rédia: Monseigneur, il est très important que
nous ayons ensemble des conférences sur les
moyens de maintenir dans toute sa pureté la Reli-
gion Catholique, Apostolique,et Romaine, et le
Clergé qui la dirige. Bon! s'écria Hérédia.. vous,
Evêque Anglican, le protecteur de ceux que vous
nommez les Papistes; Oui, reprit Hamilton, je
ne suis pas leur Pasteur, je ne leur dois pas une
sollicitude paternelle, mais ils sont Enfans de l'E*
tat, et je leur dois une affe&ion fraternelle. Con-
sidérez qu'ici la famille du Prince est de la même
religion que moi, ce qui à la longue, ne peut
manquer d'influer. Voyez que j'ai plus de- faci-
lité pour me procurer des élèves que Fréssinet-
to. L'influence du climât doit être encore prise
en considération; il est propre à développer une
passion terrible, et qui trop souvent ne connoit
pas de frein. Déja vous avez eu à, vous plaindre
de deux Prêtres arrivés avec Fréssinctto. Qu'ar-
riverat-il quand vous aurez à çontenir une jeu-
nesse fougueuse? Ahî si je VQiilois reconnoître
la suprématie du Pape, et vous autres Romains
approuve* le mariage des Prêtres, il npusseroit:
fa-
facile de nous entendre. Mais je me prêteroia
plus facilement au premier que vous ne m'accor-
deriez le second. Il faut donc que nous avisions
ensemble aux moyens de conserver l'intégrité du
Culte j la sainte moral, et surtout les bonnes
moeurs, sans lesquelles il n'y a jamais de véri-
table piété.
Hérédia frappé de ces raisons, consentit à
travailler avec lui; et déja ils ont commencé ce
travail important.
Mon grand âge ne me permet phis de me livrer
aux travaux du corps. Fréssinetto et le Douleur
Hamilton soupent tous les jours chez moi: la
femme de ce dernier réunit tous les agrémens du
corps et de l'esprit; elle est devenue l'amie intime
de la mienne, ce qui tous les jours , entraine des
contestations , très réjouissantes entre elles deux,
Mde. Hérédia, et la petite Cologan. L'arrivée
de ces deux personnages a singulièrement influé
sur les habitans de l'isle: ils ont actuellement un
ton de décence et de bon compagnie, auquel ils
ii'avoient pu atteindre jusque là.
Quand les affaires ou les travaux de la cam-
pagne ne nous arrêtent pas, nous sommes tou-
jours rassemblés chez Hérédia, Muratori, Bent-
ley, ou Cologan, et plus de la moitié de l'an-
née chez moi: pour Vendredi, on ne peut ja-
mais l'envoyer dans sa Seigneurie. IJ se met dans
une grosse colère, quand on lui en parle, et jure
ses grands Dieux de ne jamais quitter Maitre.
Ce qui est très plaisant, c'est qu'aéluellement,
il parle parfaitement l'anglois, et que sa femme,
% force de l'imiter et d,c le singer, est parvenue
à parler précisément comme son mari parloit
autrefois.
Le bon Evôque Fréssinetto, ainsi que tous
ceux qui sont arrivés avec lui, éprouvent la plus
vive satisfaction du sort dont ils jouissent, et
présentement ils sont tous aussi éloignés de re-
tourner en Europe, que les anciens habitans de
l'isle, que l'on pourroit nommer L'isle Heu-
reuse.
Ici finissent les mémoires de Robinson
Crusoé. Mais nous avons la satisfaction d'ap-
prendre à nos lecteurs qu'une compagnie de sa-
vans Anglois se propose de donner dans peu la
suite de cette intéressante histoire.
F i n.
mu iij^wi^iiiiiii 1111 ^||S^|l5i^J^j!^^^
i
s
D E
SUDMEÉ
O V
ROBIN SON CRUSOE
RÉTABLI
DANS SON INTÉGRITÉ,

À Londres;
1 8 0 2.
Introduction.
Les généraux autrichiens ayant pris la résolu»
* tion de se retirer après la bataille de Charle Roi.
et d'évacuer Bruxelles, ma femme et mes enfans
Le nouveau Robinson Crusoé.
Pendant la première invasion de Dumourier nous
avions éprouvé toute la valeur de la loyauté et
des vertus républicaines; ma vie avoit été sou-
vent menacée; j'eus à peine le tems de me pro-
£ curer quelqu' argent, et de faire changer sur
p deux chariots les effets, qui nous étoient les plus
nécessaires, nous partimes au plus vite, et nous
nous réfugiâmes à Mastrecht.
\ À peine étois-je arrivé, que je commençai
\ me repentir de ma démarche. J'entendois
parler hautement d'abandonner à jamais les pays
'2 bas et de repasser le Rhin. Mr. le Prince de
. Cobourg étoit encore dans les plaines de Ner-
J winde, et l'on parlait déja de rendre Mastrecht;
*V on disoit] que cette ville n'étoit point en état de
se defendre deux jours. La crainte de perdre
:• toute ma fortune, de me trouver errant et sans
526991

ressources, dans des pays étranger^, m'eut fait
prendre le parti de retourner . sur mes pas, si
ma femnie et mes enfàns ne s'y fussent oppo-
sés. Ils me déclarèrent qu'ils aimeroient mi-
eux travailler pour gagner leur vie * qne de
s'exposer de nouveau aux vexations et aux aV
anies qu'ils avoient éprouvées. J'étois encore
indécis, lorsque je rencontrai un fournisseur de
l'armée, de ma connoissance. Je lui fis part de
mon embarras et dé mes inquiétudes; il m'offrit
aussitôt quelques effets que je pourrois négo-
cier à Amsterdam, à 40 p. 100 de perte, et me
proposa de ni'acheter tous mes biens, si je
prenois le parti de m'expatrier. J'acceptai ses
offres, et je me rendis à Amsterdam. Mon homme
vint m'y joindre* Je lui vendis mes biens à moitié
de leur valeur. Il me donna en payement des
papiers qui perdoient quarante pour centi
La vente étoit pure et simple, afin de pré*
venir une confiscation; mais par un reversail
il devoit mè fournir cent soixante et dix mille
florins éh mêmes a&ions. Lorsqu'il vit par là
Suite que les françois étoient solidement établis ,
dans le pays, il se mocqua de Son rèversail, et il
n'est pas vraisemblable que je puisse jamais mé
faire rendre justice.
Les propos que j'entendbis tenir à Amster-
dam , me convainquirent que le pays n'étoit pas
loin d'éprouver une révolution: j'en partis, et je
me
remplie d'émigrés , ils y étoient généralement
mal vus. Je crus d'abord quc cela ne regardoit
que les royalistes frauçois et que ma qualité de
Brabançon me donneroit un privilège; mais je ne
tardai pas à m'appercevoir que tous ceux qui' é-
toient restés fidèles à la religion dc leurs pères
et au gouvernement légitime de leurs pays, é-
toient également inscrits sur la liste fatale. Pour
me former une espèce de société, et savoir un
peu ce qui se passoit, je n'eus d'autres ress-i
ources qu'un libraire très honnête homme, qui
tenoit un cabinet littéraire, où il n'admettait pas
légèrement. Je lui confessai que j'étois dans
J'embarras, et qu'ayant quelques connoissances,
je desirerois trouver quelqu'un qui voulut em-
ployer ma plume,
Monsieur, me répondit-il, je ne puis rien
pour vous dans ce moment, mais je vous indi-
querai plusieurs libraires qui feront usage de vos
talents, si vous voulez écrire contre la religion,
contre les gouvernemens légitimes , les souve-
rains, les nobles et les, prêtres- Mais comment,
lui répliquai-je un aussi honnête homme que vous,
ne favqrisevoit-il pas un écrivain qui se consa-
crerait à la défense des loix divines et humaines?
le favoriser, interrompit^, oh très certainement
et de tout mon coeur; mais me charger de le
faire, jmprimer, noi}. Un peu de politique est
per-
mille nombreuse; je ne veux rien entreprendre
qui puisse m'exposer au ressentiment de la secte
atroce qui menace l'europe d'un boulversement
général. Celui qui se dévoue à la plus juste de
causes n'est point soutenu, même par ceux qui
y ont l'intérêt le plus évident, et qui ne doivent
une existence brillante qu'à la religion et aux loix.
Dieu veuille que je puisse me défaire passable-
ment de mon magazin, et me ménager des res-
sources suffisantes pour attendre la fin de l'orage
qui nous menace. Mais, reprisse, croyez vous
donc que nous soyons à la veille d'une cata-
strophe universelle? — oui, dit-il, les philo-
sophes modernes , aussi détestables et plus dan-
gereux que les anciens sophistes, sont parvenus
à détruir les idées religieuses, et avec, la base de
toutes les sociétés; de tous les gouvernemens mo-
narchiques ou républicains. La france est le foyer
ou se font rassemblés les apôtres de cette doc-
rine impure; mais ils ont des disciples dans toutes
les parties de l'europe. Nous sommes menacés
d'un naufrage universel, et les siècles à venir ne
se souviendront qu'avec horreur de la fin du dix-
huitieme siècle. Cette vive sortie me fit d'au-
tant plus d'impression que je lui connoissois des
relations très étendues et une excellente judiciaire.
Un jour un étranger entra, fit une emplette as-
sez considérable de romans et se mêla ensuite k
la
7
la conversation. Le libraire me dit en souriant:
mais vous qui m'avez témoigné le desir d'exercer
votre plume, que ne faites vous un roman? si
nous en avons le tems, je me chargerai de l'im-
pression à mes dépens, et de le débiter. Si mes
déboursés rentrés, il y a un bénéfice, je vous l'a-
bandonne en entier. Après l'avoir remercié d'une
offre aussi généreuse, je lui repondis, peut être,
Monsieur, n'avez vous pas assez calculé toutes
les difficultés d'un pareil ouvrage? . . bon diffi-
culté! . . vous avez passé votre vie à Bruxelles
dans la meilleure compagnie, vous avez été sou-
vent à Paris, vous avez beaucoup vû, beaucoup
entendu; il ne s'agit que de rassembler un cer-
tain nombre d'anecdotes piquantes, les lier par
une petite intrigue amoureuse, y ajouter des dis-
sertations courtes, des descriptions amusantes, sur-
tout y joindre un grand étalage de grands senti-
mens, et voila un roman tout fait. Bien, lui
dis-je, vous tracez à grands traits la-plus-part
des romans françois. Un jeune homme d'une
figure avantageuse , d'un mérite rare, trouve
uneDéèsse; c'est au moins Diane ou Hébé; ce
doit être par un évenement imprévu, un ca-
rosse câssé, une rencontre de voleurs. Viennent
ensuite les soins assidus, la resistance, une dé-
claration , une froideur marquée, des confi-
dences , un aveu; un rival détesté se présente, ,
un coup d'épée en fait justice: mais l'intérêt
aug-
ils veulent être obéis: nos amans sont au déses-
poir. Arrive une fièvre inflammatoire, un trans-
port au cerveau; le jeune héros dans son délire,
ne parle que de sa belle, et les vieux radoteurs
de parens étonnés que leur enfant anticipe sur
leurs droits et s'avisent de radoter à vingt ans,
s'empressent de conclure le mariage. Des jeunes
personnes désoeuvréçs et sans experience, lisent
ces livres avec avidité j s'ils ne deviennent pas
foux, ils se livrent au moins à toutes les extrava-
gances qui leur passent par la tête. Il faut bien
d'autres talens pour composer un roman. Une
grande çonnoissance du coeur humain en géné-
ral , et des hommes en particulier. 11 ne suffit pas
d'avoir observé, il faut, ce qui est encore plus
rare, avoir bien observé; peindre peu les hommes
tels qu'ils doivent être, et toujours tels qu'ils sont.
Je ne çonnois en ce genre que les anglois qui
aient réussi. Leurs romans offrent «ne morale
saine , des faits intéressans K des détails variés
et agréables; le vice y est toujours présenté d'une
manière révoltante, ou livré au mépris et au ridi-
cule- enfin, ce qui leur assure la palme , c'est,
qu'observateurs profonds et judicieux , ils ne
peignent jamais que d'après nature. Ici l'étran-
ger m'interrompit, et la conversation s'engagea
entre lui et moi. Monsieur, me dit-il, moi me
jsentir fort oblige à vous pour la bofine opinion
que vous avez de ma nation; (nous connumes
alors qu'il étoit anglois. ) mais vous me permet-
trez de dire que vous traitez les auteurs françois
bien sévèrement U y en a un grand nombre très
estimables , et que nous autres anglois estimer
fort, et considérons même comme nos maîtres.
-T- Monsieur , sans doute 'que la nation françoise
a eu d'excellens auteurs; et l'on ne peut considé-
rer qu'avec admiration cette foule des grands
hommes que le siècle de Louis XIV a fourni à la
république des lettres; mais il s'agit ici des ro-r
mans, et je dis que les françois en fournissent
à peine un supportable, quand les anglois nous
cn offrent un très grand nombre utiles, ingénieux
et agréables. — Quoi! Monsieur, meilleurs que
Télémaqué? — Fénelon a donné de grandes le-r
çons de morale et d'administration, embellies de
tous les charmes d'une ficlion ingénieuse, et de
l'éloquence la plus harmonieuse; mais ce n'est
point un roman; ou nous serons obligés de doni
ner le même, titre à l'illiade, au paradis perdu,
et d'encore en encore , aux chefs d'oeuvre de
Corneille, de Racine et de Moliere. — Qu'en
tendez vous donc par roman? — j'en distingue
de deux espèces; les uns héroïques tels que ceux
de chevalerie; qui quelquefois, mériteroient bien
d'être rangés dans la bibliotheque des Fées: mais
lorsqu' ils font bien faits, ils peuvent élever
{'ame, tpmuser, et ils ne sont jamais dangereux.
des Gaules, Renaud de Montauban, ou Roland
le furieux. Les autres doivent être .les peintures
fidèles des moeurs et des hommes du siècle, dans
lequel l'auteur place les acteurs. Ils doivent tou-
jours inspirer l'amour de la vertu et l'horreur du
vice. S'ils présentent le vice sous une forme ai-
mable, ils corrompent: s'ils donnent une pein-
ture infidèle des moeurs et des hommes, ils é-
garent le jugement; et c'est surtout par ce der-
nier point que les romanciers françois sont au des-
sous du médiocre. Un écrivain qui n'est jamais
sorti de Paris, fait parler des provinciaux, ou
des compagnards, qu'il n'a jamais observés que
par hazard; il met en jeu les seigneurs de la
cour et ce qui compose la bonne compagnie, dans
la quelle il ne fut jamais admis; il leur prête tous
les rêves de son imagination. Un anglois, au con-
traire , observe long tems avant d'écrire. Tous les
personnages qu'il met en scène existent sous ses
yeux; tous les faits importans qu'il cite, sont ex-
actement vrais. La fable qe consiste qu'en ce qu'il
réunit dans peu de personnes toutes les vertus
qu'il veut célébrer, tous les vices et tous les ri-
diçules qu'il veut corriger: aussi, qu'un anglois
imbû des romans françois, vienne à Paris, il n'y
éprouvera que des désagrémëns et mortifications.
j'en ai vu deux d'un rang éminent, y débuter dans
le genre des héros de Crébillon et de Marmontel,
on
on se contenta de ]es tourner en ridicule; Ils par-
tirent très mécontens, sans se douter qu'ils au-
roient été traités plus sévèrement à Londres , s'ils
y eussent débité le quart des extravagances qu'ils
avoient faites à Paris. Qu'un François, au con-
traire, lise vos bons romans anglois, il sera en
état de se produire dans toutes les sociétés, il con-
noitra assez vos moeurs et votre police , pour ne
point se compromette; il aura même une tein-
ture de vos loix et de votre administration. —
Vous croyez donc les anglois meilleurs observa-
teurs que les françois? — je ne dis pas cela,
Monsieur; peut être le génie anglois est-il plus
propre à observer, mais je maintiens que cela
est du essentiellement à votre gouvernement et à
votre constitution. — Encore plus obligeant à
vous , Monsieur; je croyois notre gouverne-
ment et notre constitution très utiles et très sages
pour nous gouverner, mais qu'ils nous rendissent
plus propres à faire de bons romans, c'est ce que,
moi, n'avoir pas encore pensé. — Il est connu,
Monsieur, que dans tous les tems, le gouverne-
ment a influé sur les moeurs, et le génie d'une
nation: en france, un homme, à moins d'y être
appejlé par ses emplois, n'avoit aucun droit de se
mêler des affaires publiques; il étoit du plus mau-
vais ton d'en parler dans les sociétés \ dèslors, les
Conversations ne pouvoient plus avoir un très
grajid intérêt, Pour peu qu'un homme entreprît
d'ap-!
d'approfondir une question, il était condamné;
sous le nom de dissertateur: de plus, les hommes
• n'étant point réunis par un intérêt général, les dif,
férent classes étoient plus séparées. Le grand
Seigneur voyoit peu la noblesse du second ordre;
J'homme titré ne voyoit un artisan, ou négociant
que pour desobjets de commande, ou pour régleu-
ses comptes. En dernier lieu, la manie du bel
esprit avoit un peu rapproché le grand de l'homme;
de lettres; mais il en re^nltoit un étrange inconvé-
nient: l'homme de lettres en conçut l'extravagante
idée qu'il étoit l'égal du grand , et le gçand eut
Je ridicule d'imaginer qu'il étoit devenu homme de
lettres. Par la constitution du gouvernement anT
glois, tous prennent un intérêt vif à la chose pub*
jique. Des hommes de naissance, d'état, de for-i
tune , de principes' différens x ne se trouvent
pas seulement rassemblés dans la salle des comm
unes, ils se trouvent .encore dans des clubs, dans,
des sociétés particulières. Un cercle des femmes,
aimables s'occupe avec intérêt d'un nouveau Bill;
il n'est point rare à Londres qu'un homme ait une
conférence avec les ministres du Roi, aille en-i
suite prendre sa place dans, la chambre des com-
munes, dincr le landemain avec des négocians dê
la cité, et peu de jours après, passer un certain
tems à la campagneoù il a un intérêt de rendre,
compte de sa conduite, et d'acaparer les suffrages.,
Le fils d'un. marchand, le fils d'un gros, fermier y
ont
gouvernemeent où toutes les classes d'hommes
sont séparées, et réunies avec tant de sagesse, il
est plus facile à un observateur judicieux de suivre
tous les caractères, toutes les passions, il peint tou-
jours d'après nature. — Ah! moi, conçevoir fort
bien, et voila pourquoi Fénelon trace avec tant de
force la cour d'Idomênée; c'est qu'il avoit Louis
XlV sous les yeux. — Ne donnez point, Mon-
sieur, dans une erreur aussi palpable. Lisez l'hi-
stoire, et Vous trouverez peu de siècle où vous
he puissiez fairé des applications plus justes que
celle de Louis XIV à Idoménée. Pourquoi Louis
XIV ne seroit-il pas Sésostris? Catherine de Mé-
dicis l'ambitieuse Astarbé? le Comte Duc d'Oli-
varès ou le Cardinal de Richelieu, P^otésilas? si
du tems de FénelOn, Fréderic le Grand eut chas-
sé les calvinistes de la Prusse, ils n'eussent point
manqué de le reconnoitre dans Adraste Roi des
Dauiiiéns, et des libraires hollandois auroient fait
Imprimer ces sottises pour de l'argent. Peu dé
tems auparavant, la Bruyère avoit donné les ca-
ractères de Théophraste et les siens: aussitôt on
imprima à Paris un cief de noms: les portraits
paroissbient calqués sur les originaux , et l'Ofl
comménçoit à s'élevef contre la Bruyère; mais
de pareilles clefs parurent en même tems dans les
principales villes de France, ét de l'europeelles
àvoient la iîiême justêssé, et l'on fut forcé de re*
con-
*
connoitre que la Bruyère avoitdans un dégré supé-
rieur le talent de peindre les hommes en général.
Tantôt ces maitres de l'art tracent d'une ma-
nière sûre le tableau de leur siècle; d'autres fois,
dominés par le génie qui les anime, ils prédisent
l'avenir, et ils dénoncent les races futures avec
une justesse, une énergie, un courage que per-
sonne n'oseroit imiter, même dans ces jours, où
l'anarchie et la licence regnent sous le nom de la
liberté. Ecoutez la Bruyère (chap. 12. des ju-
gemens. . . ) „Ô tems! ô moeurs! s'écrie „Hé-
„raclide, ô malheureux siècle; siècle rempli des
„mauvais exemples, où la vertu souffre, où le
„vice domine, où il triomphe! je veux être un
„Lycaon, un Egiste, l'occasion ne peut êtremeil-
„leure , ni les conjonctures plus favorables; si je
„désire du moins de fleurir et de prospérer. Un
„homme dit: je passerai la mer, je dépouillerai
„mon père de son patrimoine, je le chasserai lui,
„sa femme, son héritier de ses terres et de ses
„états; et comme il l'a; dit, il l'a fait. Ce qu'il
„devoit apprehender , c'étoit le ressentiment de
«plusieurs rois, qu'il outrage en la personne d'un
«seul roi. Mais ils tiennent pour lui, ils lui ont
«presque dit: Passez la mer, dépouillez votre
«père. Montrez à tout l'univers que l'on peut
«chasser un roi de son royaume, ainsi qu'un pe-
«tit seigneur de son château, ou un fermier de
«sa métairie; qu'il n'y ait plus de différence
«entre
„entre de simples particuliers, et nous. Nous
„sommes las de ces distin£tions; apprennez au
„monde que les peuples, que Dieu a mis sous nos
„pieds, peuvent nous abandonner, nous trahir,
„nous livrer, se livrer eux mêmes à un étranger,
„et qu'ils ont moins à craindre de nous', que nous,
«d'eux et de leur puissance. Qui pourroit voir
„des choses si tristes avec des yeux secs, et une
«âme tranquile? il n'y a point de charges qui
«n'aient leurs privilèges: il n'y a aucun titulaire
«qui ne parle, qui ne plaide, qui ne s'agite pour
«se défendre, la dignité royale seule n'a plus de
«privilège, les Rois eux mêmes y ont renoncé.
«Un seul, toujours bon et magnanime , ouvre
«les bras à une famille malheureuse; tous les
«autres se liguent comme pour se venger de lui],
„et de l'appui qu'il donne à une cause qui leur
„est commune: l'esprit de pique et de jalousie
«prévaut chez eux à l'intérêt de l'honneur, de
„la religion, de leur état. Est-ce assez? à leur
«intérêt personnel et domestique. Il y va, je
«ne dis pas de leur élection , mais de leur
«succession , de leurs droits héréditaires; en-
«fin dans tout, l'homme l'emporte sur le Sou-
«verain.**
Dieu me préserve, s'écria le libraire, de
débiter aujourd'hui un pareil ouvrage, à moins
que mon magazin ne soit placé sur les bastions
de Cronstadt! mais puisque monsieur aime les
cita-
de Sévigné tiré d'une de ses letres dàtées de
Paris . . lundi, 13-janv. 1689 — ,*Cependant
>,le Roi fait pour ces majestés angloises des
„choses toutes divines; car n'est-ce point être Yi*
„mage du tout-puissant, que soutenir un Roi
„chasé, trahi -, abandonné? la belle âme du Roi
,4se plait à jouer ce grand rôle . . à ces mots,
toute l'assemblée se leva, et parti sans mot dire.
Je vis bien que nous n'étions pas Sur les bastions
de Cronstadt. L'anglois* le libraire et moi , nous
nous regardâmes en riant. Avant de nous sêpa*
rer, l'anglois me demanda si je ne voudrois point
avoir la grace de venir le landemain 'déjeuner avec
lui; je le lui promis, et il m'indiqua sa demeure,
J'arrivai chez lui vers les sept heures du matin: tout
en déjeunant, il me parla avec une borihoni-
mie qui me fit conçevoir une Opinion favorable
de son coeur, et de son esprit: je crus même
entrevoir qu'il n'étoit point aussi étranger aux
affaires publiques, qu'il vouloit le pafoitré. En
suite, il me dit; Hil m'a paru, Monsieur, que
vous seriez disposé à vous occuper de quelques
ouvrages de littérature; j'ai * je crois, de quoi
vous servir. Voulant apprendre le françois, j'ai
traduit un manuscrit anglois, que j'ai trouvé dans
les papiers de mon père; il ne s'agit plus que'
de le transcrire en bon françois pour le livrer à
l'impression,4' — Il m'offrit un prix de mon tra-«
Vaili
vail, voulut même me donner un à compte -, mais
d'une manière si franche et si naturelle, que je
ne pouvois m'en offenser. Je le remerciai cordi-
alement , et lui offris mes servicesi il entama
alors un Fort bon discours sur l'utilité des ro-
mans, sur tout sur la nécessité que le fond en
soit éxactement vrai , et finit par me déclarer
qu'il vouloit donnoit au public une nouvelle édi*
tion de Robinson Crusoé. A cette chute, je pen-
sai partir d'un éclat de rire; mais ce digne homme
méritoit plus d'égard, cependant, il apperçut
que j'avoit souri. — Vous souriez, me dit-il,
mais que pensez vous de Robinson Crusoé? —=-
je me recueillis un instant, et je lui répondis,—-
l'Auteur, sous une forme amusante, donne des le- ' «'
çons saines de religion et de morale, à la por-
tée des jeunes gens, ou de ceux qui, qar défaut
d'éducation, ne seroient point point en état de
comprendre des instructions plus solides: ensuite il
peint lesdangers auxquels s'expose un jeune homme,
qui.secouant le joug de l'autorité paternelle, se livre
sans expérience à la folie des voyages: enfin il
nous montre toutes les ressources qu'un homme
isoléi et abandonné dans une isle déserte, peut
trouver dans son courage, son industrie, et sur-
tout sa confiance en Dieu: mais à la sortie de
l'isJé, il devient pitoyable , et ne mérite pas
même les honneurs d'une critique. — Bravo!
interrompit-il. C'est cela. Apprenez que Robin-
B sôS
ne partit jamais de son isle: que par un concours
de circonstances très naturelles, il la peupla, la
cultiva , et lui donna des loix: qu'il y est mort
l'année 1708 - agé de soixante et seize ans. Sa
veuve, après avoir éprouvé les revers de la for-'
tune, est morte à l'âge de quatre vingt trois ans,
dans une campagne près Dyorek. Les gentils-
hommes dn voisinage , qui l'estimoient singuliè-
rement, l'empêchèrent de sentir les horreurs de
la pauvreté: son fils, qui étoit un excellent char-
pentier , ne voulut jamais se marier, pour n'être
occupé que de sa mère. Cette respectable vieille
n'aimoit point à confier les mémoires de son ma-
ri , mais elle les prêtoit en détail à Mr. Robin-
son Krutznard ministre de la paroisse; celui-ci
imagina d'en composer ce livre dont vous venez
de, parler. 11 vint à mourir: son neveu et son
héritier ne vit qu'un roman dans le manuscrit de
son oncle. Des notes fugitives parloient d'un
vaisseau espagnol, d'un autre anglois, d'une ré-
volte d'équipage. Le vaisseau espagnol étoit ce-
lui dont le naufrage avoit jetté le vieil espagnol
et ses compagnons dans le pays de Vendredi: il
en fit une épisode aussi inutile qù*invraisemblable.
Robinson qui n'y parvient qu'en s'exposant aux
plus grands dangers, ne retire, lui fait-il dire,
que peu de fruit de son voyage. Des tonneaux
pleins de vin lui paroissent trop lourds; il ne tient
aucun
qui lui servoient depuis plus de vin£ t ans; il n'i-
magine pas de chercher de biscuit, dont la pri-
vation lui avoit été si douloureuse: il ne daigne
pas retourner à bord. Le second vaissecu lui
donna l'idée de la révolte de l'équipage -, des; com-
bats ridicules qu'il en suppose la suite, la sou*
missions de mutins qu'il abandonne dans l'isle. 11
se hâte après de ramener son héros en angleterre.
Le public glissa sur ces deux sotises en faveur?
du reste de l'ouvrage, et l'auteur encouragé,
crut devoir y ajouter un nouveau volume qui fit
oublier le mérite des premières anecdotes. Les
vrais mémoires de Lewis Ealseil passerent après
la mort de Mr. Balseil à son fils , que mon pèrô
engagea à me servirv de gouverneur* C'étoit un
vrai philosophe: il faisoit aimèr la vertu; il
survécut peu à sa mère, et me laissa en mourant
les papiers de son père, La traduction que j'en
ai faite , vous suffira pour en composer utt
ouvrage suivi* je lus cette traduction* Je vis
que pour la livrer au public , il ne falîoit quecor*
riger des fautes, inevitables pour un homme qui
ne possédoit pas parfaitement le françois* noué
convinmes de continuer à faire parler Rûbingon
Crusoé, èt de lui conserver Ce nom*
Ce travail me lia avec cet honnête ahgïoiis-. Jè
le voyois tous les jours* je m'attachai sincèrement
à lui , et il me témoignoit une singulière affeâfôrl*
B2
Un jour. Je m'entendis appeler du milieu de
la rue, je regardai, et je vis son earosse arrê-
té. Le jalousies en étoient fermées; je des cen-
dis: un domestique me remit une cassette à mon
adresse, et le cârosse partit comme un éclair.
Je rentrai chez moi , je l'ouvris, et je lus la lettre
suivante: „des nouvelles que je reçois, mon cher
„Monsieur, me forcent de partir à l'instant Quit,
„tez dès demain cette terre maudite: enfoncez
„vous dans les états héréditaires de votre Souve-*
„rains. Vous pouvez manquer d'argent, accep-
tez deux cent ducats ci-joints. Ceux qui, airt-
„si que vous, ont tout sacrifié à la religion, et
„au gouvernement légitime de leur pays, sont
„devenus les frères de tous les gens de bien, et
„ont droit à leurs secours. Ils ne seront haïs que
„des scélérats et des traîtres, Sous peu de jours,
t,la suisse nous en donnera une nouvelle preuve*
„Je vous donne mon manuscrit; vous me ferez
„plaisir de le faire imprimen Des raisons impor*
„tantes m'onnt obligé, de vous cacher mon nom î
„mais quelque part que vous alliez, soyez sur que
„j'aurai toujours sur vous les yeux de l'amitié."
Il n'y avoit point à hésiter. Je fis mes pa-
quets dans la nuit, et je partis le landemain. je
me suis fait une ioi de suivre ponctuellement les
notes qui m'avoient été remises, et je livre cet
ouvrage à l'impression pour obéir aux volontés
d'un homme que je chéris et que je respe&e.
. Avant
/"^eux qui n'auroient point lu les aventures de
Robinson Crusoé, ou qui n'en conserveroient
qu'un foible souvenir, nous sauront gré de leur
en donner un précis,
Robinson né de parens honnêtes, reçut une
bpnne éducation, mais plus solide que brillante.
Vespoir de faire fortune l'engagea à se livrer
aux voyages sur mer, et malgré les sages remon»
trances de son vieux père , il s'embarqua. Son
début ne fut pas heureux: le vaisseau qu'il mon-
tait fut assailli d'une tempête si violente qu'il
coula bas. Ce ne fut qu'après avoir cpurru de
très grands dangers qu'il gagna la côte de Cro-
mer; delà il se rendit à Yarmouth. Cet acci-
dent ne le corrigea point; il entreprit de nou-
velles courses, eut quelques succès, et s'étoit dé-
ja procuré une sorte d'aisance, lorsque le vais-,
seau fut enlevé à l'abordage, et Robinson réduit
à l'esclavage, fut conduit à Salé,
Son patron aimoit la pêche en mer. Un
jour qu'il devoit faire une partie de pêche avec
nombre des amis, il fit porter des provisions ,
même des armes à feu, dans une chaloupe qui
lui servoit à cet usage. Un contretems survint ^
et le patron ordonne à Robinson , accompagné
çl'un esclave maure et d'un, jeune garçon nonimé

recouvrer sa liberté. Dès qu'il se crut assez loin,
il saisit uu moment favorable; pousse l'esclave
maure dans la mer , le menaçant de le tuer d'un
coup de fusil, s'il entreprend de rentrer dans la
chaloupe. L'esclave gagne le rivage à la nage.
Le petit Xuri lui promet de lui obéir, et tous
deux s'éloignent. La crainte d'être poursuivis,
les détermina à ne point cingler vers le détroit,
mais à mettre le cap au sud-quart-sud' est, et à
longer le long des côtes de l'afrique. Le vent
Jeur fut si favorable , que le landemain ils étoitent à
cent cinquante mille de Sallé vers le sud, bien au
delà des domaines de l'Empereur de Maroc.
Ils eurent différentes aventures très intéres-
santes pour eux, très peu pour le le&eur. Ils
tuerent un liou dont ils prirent la peau: dès
nègres leurs fournirent des vivres et de l'eau
fraichc. Il y avoit long tems qu'ils étoient en mer,
et ils commençoient à désespérer de leur salut,
lorsqu'étant entre le cap vert et les isles de ce
nom, ils furent rencontrés par un vaisseau por-
tugais. Le capitaine de ce vaisseau alloit au Bré-
sil. C'étoit un homme humain et généreux. Il
donna à Robinson une bonne somme d'argent pour
prix de sa chaloupe et des autres effets: il prit
à son service le petit Xuri, et vint débarquer à la
baye de tous les saints.
Robinson recommandé par le capitaine por^
tugais, obtint des lettres de naturalisation, ache-
ta une petite plantation, .et en peu d'années, se
trouva une fortune honnête, lorsqu'une compag-
nie de marchands lui proposa le commandement
d/un vaisseau de cent vingt tonneaux* pour aller

cette occasion pour
ache-.
acheter , ou enlever des nègres, et les distribuer
secrètement sur leurs plantations qui en man-
quoient. Son équipage étoit de quatorze hommes
en tout, le vaisseau portoit six pièces de canon.
Le vaisseau étant dans la latitude du dou-
zieme dégré et dixhuit minutes, ils furent ac-
cueillis d'une furieuse tempête. Ils ne purent plus
gouverner, et le trente septembre 1659 au point
du jour, ils apperçurent la terre, dans le même
moment que le vaisseau donna contre un banc de
sable. Il étoit entrouvert; l'eau y entroit de
toutes parts; ils n'eurent d'autres ressources que
de se jetter dans la grande chaloupe. Un vague
renversa la chaloupe. Tous ceux qui étoient
dedans furent noyés, excepté Robinson qui étoit
excellent nageur, et qui après des efforts extra-
ordinaires , parvint enfin à gagner la terre.
II y passa la première nuit sur un arbre pour
être en sureté contre les bêtes féroces qui pbu-
voient rôder dans ce lieu inhabité. Le jour sui-
vant, il reconnut que le montant avoit raproché
le vaisseau de. la terre , et qu'il pouvoit le gag-
ner à la nage. Il prit ce parti, et lorsqu'il fut
arrivé, il vit avec douleur, que tous ses com-
gagnons d'infortune auroient eu la vie sauve,
s'ils fussent restés à bord. Mais ces regrets étant
inutiles, il fit promptement un radeau qu'il char-
gea de tout ce qu'il crut lui être le plus néces-
saire , et fut assez heureux pour le conduire à
à terre dans une petite baye, au fond de la quelle
se trouvoit l'embouchure d'une petite viviere,
qui descendoit des montagnes. Ce succès l'en-
couragea. Le vaisseau étoit entrouvert, il y avoit
beaucoup d'eau à fond de cale; mais étant posé
sur le flanc d'un banc, dont le sable étoit ferme,
il portoit sa poupe fort haut, et la proue si bas
qu'elle en étoit presque dans l'eau. Le pont
étoit tout-à fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
renfermoit sec. 11 prit la résolution de trans-
porter à terre tous les vivres, boissons, armes,
poudres, outils, meubles, ustençiles, plombs,
fers, et même bois, dont le poids , ou le volume
p'excedroit pas les forces q'un homme. H en
vint à hout par une travail opiniâtre et assidu;
il trouva même une assez grande quantité de
pièces d'or et d'argent qu'il fut tenté d'abandon-
ner; mais il fit reflexion, qu'elles lui seroient
utiles, s'il étoit jamais assez heureux pour sortir
de cette isle.
, Cepedant il songeoit à se faire un petit étab*
lissement, et à reconnoitre la terre sur laquelle
la tempête l'avait jetté. Il lui fut aisé de s'assu?
rer qu'il étoit dans une isle assez éloignée de
l'embouchure, mais vis-à-vis de rQronoque. I|
crut apperçevoir le continent vers le nord; et un
peu fdus loin au nord, est une isle qu'il estima
devoir être laTrinité. Son isle étoit inhabitée,
mais riante et fertile: point d'animeaux féroces
ou malfaisans; seulement une espèce de chat. , Il
trouva des troupeaux de boucs et de chèvres
sauvages; une multitude d'oiseaux de terre et
d'eau, donc beaucoup étoient bons à manger:
des tortues; l'isle étoit couverte d'arbres de toute
espèce: on y trouvoit des citroniers, des oranr
gers, des cédras , de la vigne, des plantes de,
tabac: enfin ayant des armes à feu., de la poudre
et du plomb; ayant tiré du vaisseau une quanti-
té de vivres et de boissons, il ne lui falloit plus
qu'un peu d'industrie et un travail assidu pour
assurer sa subsistance.
Il choisit pour établir sa demeure, le pied
d'une rocher sur une coline d'où l'on découvroit
la plaine mer , et qui lui donnoit l'espoir de
quelque vaisseau qui passeroit à portée. Il y fut
encore invité par une grotte naturelle qui avoit
assez de profondeur sous ce rocher, qui de ce
côté, était taillé à pique, et d'une telle élévation,
que par la suite, il lui fallut- deux échelles pour
en atteindre le haut. 11 fit une vaste enceinte,
qui des deux côtés étoit appuiée au rocher, et
Il la fermq de plusieurs rangs de pieux. Le bois
qu'il y employa se trouva une espèce de peup-
lier qui revint de bouture. Tous les pieux
prirent racine, et avec le tems formèrent un bois
impénétrable, qui cachoit sa demeure: lui même
n'y pouvoit entrer, ou n'en pouvoit sortir, qu' à
Vaide d/une échelle: là, sa société étoit un chien
et un chat qu'il avoit trouvés sur le vaisseau; un
Eerrpquet qui prononçoit très distinctement Ro-
inson Crusoé! pauvre Robinson Crusoé!
La nécessité le rendit charpentier, maçon»
potier; il apprit à coudre; il devint cultivateur:
on lit toujours, avec intérêt cette partie de ses
mémoires; on le suit avec complaisance dans,
toutes ses entreprises; on y découvre, sans ex-,
agération, tout ce que l'homme isolé peut trou-,
ver de ressouces dans sa propre industrie et dans;
son travail.
Quoiqu'il eut des principes de religion, cette
partie l'occupait peu; lorsque la le&ure d'une
Bible, et une maladie grave le firent rentrer en
Ini même. Dans l'infortune, sur tout dans les;
souffrances du corps, le cri de la nature est de
recourir à son Dieu, La confiance en Dieu, la
résignation aux décrets de la providence contrit
buèrent
buèrent plus à sa guéfison que le remede qu'il
employa. Il consistent à faire infuser une feuille
de tab;tc dans du rum qu'il buvoit. Au reste ce
remede est moins dispendieux, et peut-être moins
dangereux , que cette foule de drogues que nos
, charlatans fourrés font entrer dans les composi-
tions , avec lesquelles ils ruinent également et la
bourse et la santé des hommes qui ont la foib-
lesse de recourir à eux.
Robinson toujours occupé des moyens de
sortir de son isle, mit plusieurs années à abattre
un arbre , et à construire une chaloupe, qu'il ne
put ensuite conduire jusqu'à la mer. 11 s'étoit don-
né un canot avec lequel il entreprit de faire le
tour de l'isle. Arrivé à la pointe de l'est, un
furieux courant l'emporta en pleine mer. Il dé-
sespéroit déja de son salut, lorsqu'un courant et
un vent frais le ramenerent à la côte septentrio-
nale. Cet essai le dégouta d'une pareille entre-
prise.
Il songea à attraper des chevreaux sauvages
et à se former un troupeau. Jl y réussit, et le
renferma dans de vastes enclos formés avec les
mêmes bois qui revenoient da bouture. Cela lui
assuroit des laitages et de la viande pour le reste
de sa vie. li en étoit là, lorsque la providence
lui offrit un secours inattendu. Ayant besoin de
deux sacs , il les retourna devant son habitation
r our en faire sortir les ordures: ces sacs avoient
tté remplis, l'un de ris, l'autre d'orge; il en re-
stoit quelques grains que la saison pluvieuse fit
germer. Robinson fut transporte de joie à la vue
de ces plantes précieuses. 11 en recueillit les
grains avec un soin extraordinaire ', bêcha avec
ou bois dur un terrain, et en sema une partie
qui prospéra peu; mais ayant observé que c'é-
tait par une suite de la sécheresse, il sema une
seconde fois aux approches de la saison plu-
vieuse: cet essai lui réussit, et tous les ans* il
vit ses provisions augmenter en riz et en orge*
Alors il avoit un troupeau, du riz, de l'orge,
du gibier, des raisins, des tortues. 11 avoit ap-
pris à se faire des habits, en s'appropriant tout
ce qu'il avoit trouvé d'étoffes sur le vaisseau. Sa
tenue étoit grotesque un bonnet de peau de
chèvre, terminé en pointe, une veste ou plutôt une
espece de sac, un lage pantalon, un parasol très
grossier: il avoit construit une cabane et des en-
clos plus avant dans l'isle; il la nommoit plaisa-
ment sa maison de campagne: alors il songeoit
peu à sortir de l'isle et paroissoit résigné à son sort.
Chassant un jour le long de la côte méri-
dionale de l'isle, et s'étant avancé beaucoup plus
que de contuma, il vit la trace du pied nud d'un
homme, très disti&ement empreinte sur le sable:
cette vision le confondit; il s'imagina que c'étoit
le Diable. Sa terreur redoubla en trouvant plus
loin le reste d'un grand feu et des ossemens hu-
mains qui attestoient que les canibales du conti-
nent abordoient quelque fois dans l'isle, pour y
manger leurs prisonniers. Depuis il n'en, put
plus douter; devenu plus attentif, il vit souvent
les sauvages desendre sur la côte, et s'y régaller
de chair humaine: il connut même que si la tem-
pête l'eut jetté dans cette partie, il eut été in-
failliblement la victime de ces barbares.
Cette découverte le consterna; il ne sortoit
plus qu'avec frayeur; et après avoir bien obser-
vé , une fois, il jugea le danger si pressant, qu'il
lâcha les chèvres qui étoient dans ses clos pour
éviter le soupçon que le pays fut habité.. Un autre
fois,
fois, il apperçut du haut du rocher contre lequel
son enceinte étoit appuyée, plusieurs canots de
sauvages qui abordoient, beaucoup plus presque
de coutume, de la petite Baie. 11 prit la lunette
d'approche pour les observer; il les vit d'abord
assommer un homme, et le couper en morceaux.
Ils en délièrent un second pour lui faire éprou-
ver le même sort; mais celui-ci saisit l'instant
pour s'enfuir à toutes jambes. Deux de ses bour-
reaux le suivirent, Ils vénoient droit à l'habita-
tion de Robinson, lorsqu'ils furent arrêtés par la
petite Baie. Le fuyard s'y jetta à la nage; les
deux autres prirent le même parti, mais le pre-?
mier étoit plus leste. Robinson touché de l'es-
poir de sauver la vie à un homme, et de s'atta-
cher un serviteur, descend de son rocher, prend
son fusil, son sabre , sort et se jette entre le
fuyard et ses deux ennemis; il assomme le pre-r
mier d'un coup de crosse, et tire sur le second
qu'il étend roide mort, à ce feu, à ce tonnère
inattendu, le fuyard tombe lui même à la ren-
verse et se croit mort. Robinson le rassure; il
vient se prosterner devant lui, et prend un pied de
son libérateur, qu'il place sur sa tête, pour faire en?
tendre qu'il se soumet à lui. Robinson le caresse, le
ramène chez lui, lui donna à manger, l'habille
et lui donne le nom de Vendredi, en mémoire
de ce qu'il l'avoit sauvé le jour de Vendredi.
Robinson prit d'abord des précautions avec
son nouvel esclave. Mais bientôt il eut lieu de
se convaincre qu'il étoit d'une fidélité , et d'une
affection à toute épreuve, Oétoit un grand gar-
çon , bien fait, d'environ vingt cinq ans; leste ,
airoit et robuste* Il s'attacha à lui apprendre
l'anglois; et dès qu'il put se faire entendre, il lui
donna des principes de religion, Vendredi Pin,
Struisi^
pelloit des hommes barbus , qu'il y en avoit
même dans son pays; qu'ils y avoient été jettég
par une tempête. Robinson ayant un compag-
non de travail, après vingt quatre ans d'une so-
litude absolue, suivant son calcul, qui par la
suite se trouva très fautif, embellit son habita*
tion et s'occupa à construire une chaloupe plus
forte, sur laquelle il put au moins ésperer de
gagner Pisle de la Trinité, ou des établissemens
européens. Mais il continua à prendre les mêmes
précautions contre les canibales du continent qui
venoient très souvent visiter l'isle.
Ces festins abominables le révoltoient à un
tel point, qu'il résolut de faire feu sur ceux qui
viendroient encore avec ee projet, s'il en trou-.
voit une occasion favorable. Elle se présenta en-
fin; il vit du haut de son rocher, aborder assez
près de la petite baie, trois canots chargés de
vingt-un sauvages et trois prisonniers dévoués à
la mort, dans une partie ou un bois fourré et
quelques buissons épais avançoient jusqu'à une
très petite distance, de la mer. Il se charge aus-
sitôt d'un fusil, de deux mousquets1, d'un sabre*
et d'un pistolet; il en met autant sur le corps de
Vendredi, en sus d'une bouteille de rum et d'uni
sac plein de poudre, 4e balles et de chevrotines j
il veut s'assurer si Vendredi fera son devoir f
mais ce brave garçon lui repond — moi suivre
maitre , moj mourir quand maitre ordonne,
— Tons deux prirent un détour pour éviter la
petite baie: ils traverserent le bois fourré, et à
la faveur des buissons, ils s'avancerent jusqu'à
une petite portée de pistolet, du lieu ou étoiené
les sauvages. Déja Une victime était coupée ëfi
moi-
morceaux; Robinson délibéroit encore s'il dé-
voueroit à la mort ces malheureux sauvages plus
rgnorans que coupables , lorsqu'à une longue
barbe, à quelques restes de vêtement, il reconnut
que la seconde victime étoit un européen. Cette
vue ne lui permit plus de délibérer. Lui et Ven-
dredi font feu: à la première décharge, trois
sauvages furent tués et cinq blessés: une seconde
décharge n'en fit tomber que deux, mais beau-
coup furent blessés, et tout le reste prit la fuite,
croyant être poursuivis par des Diables porteurs
de la foudre: tous ceux qui ne purent regagner
leurs canots furent massacres. Robinson coupa
les liens du pauvre prisonnier eureopéen, qui en
se mettant sur son séant dit — Chriflianus fum.
— des soins et un verre de rum le mirent en
état de marcher. C'étoit un Espagnol d'environ
cinquante ans, dont le nom étoit Salvatori. Ven-
dredi voyant un canot que les sauvages avoient
abandonné dans leur fuite , voulut en faire la vi-
site. Le troisieme prisonnier lié et garottévê-
tait encore; à la vue de cet infortuné, Vendre-
di paroit devenir fou. 11 coupe promptement
les cordes qui sèrroient ce malheureux , il lui
frotte les mains, et les pieds, il le serre contre
son sein pour le réchaufîer, il l'apporte sur le
rivage, il danse, il saute à l'entour, il chante,
il crie. Aux accès de cette ivresse, Robinson
lui même et le vieil espagnol sont longtems
avant de deviner que cette vi£Hme intéressante
est le propre père de Vendredi. 11 faut lire ce
trait dans l'original même. On ne peint point si
bien le sentiment quand on ne l'a point éprouvé
soi même; on ne le peint déja que trop faible-
ment quand on n'en a été que le spectateur.
Après
Après vingt ans d'une solitude effrayante,
Robinsou jouissoit de la satisfa&ion d'être en-
touré detrois hommes debien, dont il étoit le
Dieu libérateur. Le vieil espagnol étoit d'un
grand sens, et d'une prudence rare. Il n'igno-
roit pas l'anglois, et bientôt il put lier conver-
sation avec Robinson. 11 l'instruisit qu'il avoit
encore dix sept compagnons d'infortune parmi
les sauvages. Un pareil renfort donnoit les
moyens de construire un bâtiment en état de te-
nir la mer, et il fut résolu de les envoyer invi-
ter à se rendre dans l'isle. L'espagnol observa
seulement* que les magazins de vivres de Robin-
son, déja foibles pour quatre personnes étoient
insuffisans pour dix sept personnes deplus. Cela
fit résourdre de semer tout ce qu'il seroit pos-
sible en ris et en orge , et de remettre la partie
après la récolte prochaine.
La récolte fut heureuse. Dès qu'elle fut re-
mise , Salvatori et le père de Vendredi s'embar-
quèrent dans une chaloupe , munie de vivres
pour eux et pour ceux qu'ils alloient chercher.
Robinson avoit conçu des inquiétudes, qu'a-
lors que ces étrangers seroient dans son isle,
ils ne se rendissent maîtres de sa personne et du
fruit de ses travaux. Salvatori l'avoit rassuré et
lui avoit promis que lui et ses dix sept compag-
nons d'infortune, à leur arrivée, lui prêteroient
serment de fidélité et d'obéissance, pour tout le
tems que l'intérêt commun exigeroit qu'ils re-
stassent dans l'isle, et jureroient de ne le point
quitter qu'ils n'eussent regagné l'europe, ou des
étahlissemens européens.
C'est ici que nous reprenons le fil de cette intéres-
sante histoire. Tout ce qui se trouve dans le livre
connu
qu'à cette époque: mais le rédacteur manquant
des matériaux nécéssaires par le continuer* crut
pouvoir y suppléer,, Le public ne s'y trompa
point , et il fut unanimement reconnu que Ro-
binson Crusoé n'intéressoit plus des l'instant qu'il
abandonnoit son islek On ne lut mêmé qu'avec
peu d'attention, le récit clu combat imaginaire
qui préceda sa prétendue sortie de l'isle.
L'histoire que nous donnons aujôud'hui est
d'après des memoires authentiques qui nous ont
été confiés que nous Conservons précieusement.
Nous nôus ferons un plaisir de les communiquer
à ceux qui désiferoient vérifier l'exactitude des
faits. Ce n'est plus nous, d'est Robinson Cru-,
soé qui va parler.

TOME PREMIER.
Tljes voyageurs mirent en mer avec un vent frais
pendant la pleine lune. C'étoit au mois d'oc-
tobre , selon mon calcul, car pour un compte
exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de
l'avoir juste, depuis que je l'eus perdu. Je n'é-
tois pas tout-à-fait sur même d'avoir compté ex-
actement les années, et par la suite, je vis que
mon calcul s'éloignoit prodigieusement de la vé-
rité. Après leur départ, je me sentis un nou-
vel homme, et agité de toutes sortes de pensées
différentes. J'alloisetjerevenoisauhazard. Tan-
tôt je me formois une idée agréable de revoir ma
patrie , ou de rentrer dans ma plantation du Bré-
sil; tantôt je craignois qu'il n'arrivât quelques ac-
cidens à mon vieil espagnol et au père de Ven-
dredi. Je n'étois pas même sans inqiétudes,
qu'alors que tous les étrangers seroient arrivés,
dans mon isle, ils ne se rendissent maîtres de ma
personne et de mes biens, et qu'ils ne me for-
çassent de leur obéir. Je songeois encore aux
dangers auxquels je serois exposé en me hazar-
dant en pleine mer, avec une simple chaloupe
mal agréée, sans pont, et la quelle pouvoit être
submergée, pour peu qu'il s'élevât ungrostems.
N'eanmoins dans l'après diner je commencai à ré-
C "fié-
la réussite de l'entreprise que je méditois. J'al-
lai examiner différens arbres , et je me persuadai
que lorsque nous serions tous réunis, nous pour-
rions construire un bâtiment assez fort pour ha-
zarder le passage avec une espérance de succès.
Je dormis peu la nuit suivante, et m'étant levé
de bonne heure, je résolus d'aller à ma maison
de campagne. Je chargeai Vendredi des provi-
sions qui nous étoienfc nécéssaires,etnous partimes.
En arrivant, nous commençames par traire mes
chèvres. Je les comptai, et je trouvai que j'avois
environ soixante chèvres, une trentaine de chè-
vreaux et treize boucs. Je vis qu'en les tuant
tous, et en salant, nous pouvions être surs de
ne point manquer de viande lorsque nous nous
embarquerions. Cependant, observant le bel
ordre que j'avois établi dans mon enclos, je ne
pus me défendre d'éprouver un chagrin, en con-
sidérant que j'étois sur le point d'abandonner le fruit
de tant de traveaux, et cette solitude ou Dieu
m'avoit si visiblement protégé pendant un si
grand nombre d'années. Cette idée me rendit
pensif. Je repris mon fusil, et je marchois au
hazard. Vendredi, pour me distraire,. me pro-
posa de monter sur une montagne assez élevée
d'où l'on découvroit les deux mers. Etant arri-
vé au sommet, je m'assis et je considérai avec un
nouveau plaisir ce pays qui est un des plus beaux
de la nature; mais cette vue augmenta ma tri-
stesse. Quand je serai hors de mon isle, me di-
sois je à moi même, retrouverai-je ma plantation
du Brésil? mes amis ne seront-ils pas morts? ne
me prandra-t-on pas pour un avanturier et un im-
posteur? si je viens à mourir, que deviendra ce
pauvre Vendredi, qui m'est si fortement atta-
ché
35
ché . . . Cette idée m'arracha quelques larmes.
Vendredi qui s'en apperçut, me dit, — Maître,
vous chagrin, vous mécontent à moi — et le
pauvre enfant se mit à pleurer. Cette marque de
son bon coeur me fit revenir à moi: je l'embras-
sai , et je lui dis que mon chagrin venoit de l'in-
certitude ou j'étois si, en retournant en Angle-
terre , j'y trouverois encore mes amis. — Eh bien!
Maître, me dit-il, vous rester ici, vous y avoir
bons amis tous trouvés, et avoir de quoi bien
vivre. — Je le remerciai cordialement, et pour
changer de conversation, je lui demandai s'il re-
connoissoit les différents endroits de l'isle ou jl
avoit anciennement été. 11 me dit qu'oui, et
me montra de la main différens endroits. J'ob-
servai qu'ils étoient toujours à droite ou à gauche,
et jamais à la pointe de l'ouest, qui, cependant,
étoit bien plus près de son pays. Je voulus en
savoir la raison, et par sa réponse, je conçus
qu'il y avoit à la pointe de l'ouest des courans
semblables à ceux de l'est, qui rendoient la na-
vigation très dangereuse, ce qui déterminoit les
sauvages à n'aborder qu'aux côtes septentrionales,
ou méridionales. L'idée me vint de monter sur
un grand arbre au pied duquel nous étions, et
d'examiner le pays. Vendredi qui étoit plus leste
que moi, prit ma lunette d'approche. Lorsque
nous fûmes en haut, je vis que l'isle étoit beau-
coup plus considérable que je ne l'avois cru; elle
alloit de l'est-quart-sud-est à l'ouest, quart nord
ouest, et j'éstimai qu'elle avoit au moins quinze
lieues à l'est, sept lieues au centre dont alors nous
n'étions pas fort éloignés, et beaucoup plus vers
l'ouest, qui cependant me parut se terminer par
une pointe de rochers qui apparercent formoient
les courans dont Vendredi m'avoit parlé. Le
C 2 nord
nord ouest est assez montagueux. La côte du
sud étoit couverte de collines assez agréables.
Je n'apperçus point de grandes rivières . mais je
savois qu'il y avoit beaucoup de fontaines et
quelques ruisseaux; je descendis, et nous re-
primes le chemin de ma campagne, lorsque nous
entendimes quelque chose qui venoit à nous avec
grand bruit. Nous préparâmes nos fusils; c'étoit
un vieux bouc qui nous voyant, fit un bond et
se jetta à droite. Je dis à Vendredi de tirer des-
sus, ce qu'il fit, et il le tua roide; je pris son
fusil, et il chargea le bouc sur ses épaules. Tout
cela nous avoit pris beaucoup de tems, ce qui
me détermina à passer la nuit dans ma maison
de campagne. Je me couchai, mais j'étois dans
une agitation que je n'avois jamais éprouvée. La
crainte, l'éspérance, le plaisir, la tristesse me do-
minoient alternativement: je ne m'endormis que
bien tard et quand je me réveillai, il étoit presque
huit heures du matin. La première chose que
j'apperçus, fut Vendredi assis sur son cul, qui
me considéroit attentivement. Cette nouvelle
marque de son bon coeur me toucha sensible-
ment. 11 me témoigna ses inquiétudes sur mon
état; je l'assurai que je me portois bien. Nous
déjeunâmes ensemble, et je repris le cours de
mes occupations ordinaires. Vers midi, il s'éle-
va un vent d'est un peu fort, et le ciel commen-
ça à se charger de nuages épais; je présumai
que nous allions avoir une tempête, ce qui m'en-
gagea à regagner mon château. Nous nous
mimes en marche tout de suite , mais quoique
nous fissions toute la diligence possible, nous
n'arrivâmes que vers les quatre heures. Le vent
été devenu impétueux et la pluie tomboit en
abondance. J'étois déja sur le haut des roches,
lors-
lorsqu'il survint un coup de tonnère terrible, je
crus même avoir ressenti un tremblement de
terre. Je ne me trompois pas, et en entrant dans
ma caverne, je vis quelqes graviers qui s'étoient
détachés de la voute. Je me retirai dans lartente
fort épouvanté et me recommandant à Dieu. Je
dis à V endredi que j'avois bien peur que son père
ne fût en danger, mais il m'assura qu'ils étoient
surement arrivés dès la veille, et que jamais il
n'avoit, lui, passé plus d'une nuit en mer pour
faire le trajet. La tempête devint cependant aus-
si affreuse que j'en eusse éssuyé dans ma vie:
le tonnère ne cessoit de gronder avec des éclairs
ëffrayans; la pluye tomboit à terrans; l'eau qui
descendoit du rocher nous gagnoit, et nous fumes
obligés de sortir de la tente pour travailler à la
faire couler. Heureusement que nous étions
dans la pleine lune, et que l'on voyoit assez pour
discerner les différens objets. La tempête dura
toute la nuit avec la même fureur, et le lande-
main jeudi vingt deux octobre , elle continua
toute la matinée. Vers midi, elle s'appaisa un
peu; la pluye ne tomba plus que par inter-
valle , mais le vent étoit toujours aussi violent;
je me hazardai d'entrer dans ma caverne, il n'y
avoit que peu de dégâts, et deux ou trois pots
cassés par des pièrres qui s'étoient détachées. Je
me mis à genoux pour rémercier èt invoquer le
Seigneur; delà, j'allai avec Vendredi sur le haut
du rocher examiner la mer. Elle étoit dans une
telle furie que je ne doutai pas qu'il n'y eut eu
un tremblement de terre sous marin. Etant des-
cendus , nous commençâmes par bien ouvrir les
conduits des eaux; ensuite nous primes toutes
les précaution? que nous pûmes pour prévenir
les malheurs que nous pouvions essuyer encore.
Vers
Vers les trois heures, j'étois seul dans la caverne,
lorsque j'entendis un bruit sourd qui ressembloit
plus à un coup de canon, qu'à un coup de ton-
nère. La peur me prit, et je me sauvai le long
de la palissade. J'apperçus Vendredi qui descen-
doit du rocher oû il étoit allé pour observer le
tems. — Maitre, maitre, me cria-t-il, moi voir
en mer tirer un coup de fusil beaucoup grand.
— Je compris alors que j'avois entendu un coup
de canon: un second partit à l'instant, je n'eus
plus de doute. Je montai promptement en haut,
commandant à Vendredi de m'apporter du bois
et du feu. Le tems étoit si chargé que je ne pus
jamais discerner le vaisseau, mais je jugeai par
la vue des coups de canon, qu'il étoit à l'est,
engagé dans des rochers qui avoient failli causer
ma perte , lorsque j'avois entrepris de faire le
tour de l'isle. J'éssayai de faire du feu, mais les
tourbillons de vent ne me permirent pas de réus-
sir. Bientôt la tempête recommença avec la même
rage que la veille; je me réfugiai sous ma tente,
ne doutant pas qne ce malheureux vaisseau ne
fut englouti et qu'il ne périt corps et biens. Un
eu après minuit la pluie cessa, le vent diminua
eaucoup, et le ciel redevint clair. Nous mon-
tâmes sur le rocher , et nous y allumâmes un
grand feu. Je recommandai à Vendredi de bien
l'entretenir, et j'allai mejetter sur mon lit, étant
épuisé de fatigues.
Le Vendredi 23 le tems étant clair, et la
tempête appaisée, nous allâmes le long du rivage
aussi loin que nous pûmes. A l'aide de mes lu-
nettes d'approche, je vis distin&ement un vais-
seau à trois mâts qui paroissoit cloué sur des ro-
chers: mais quelle ne fut pas me joie quand, le
tems étant tout-à-fait clair, je crus apperçevoir
quelque chose qui marchoit sur le château. Ven-
dredi qui avoit la vue meilleure que mes lunettes,
me dit én sautant — Maître, moi voir hommé,
voir homme plaisant. — Je voulus le faire expli-
quer, mais je ne pus rien comprendre à ce qu'il
me disoit. Nous allumâmes aussitôt un grand
feu, que nous entretînmes avec soin. Nous re-
vinmes à mon château prendre une provision de
vivres, le reste du bouc que Vendredi avoit tué,
une bouteille de rum, et deux grandes jarres
d'eau: étant descendu vers ma chaloupe, nous la
mîmes facilement à flot. Je priai Dieu de bénir
mon voyage: rasant le rivage , je vins à la
dernière point de i'isle du côté du nord-est, d'ou
il falloit entrer dans l'Océan. Je regardai avec
frayeur les courans qui avoient failli autre fois
me perdre. Ce souvenir ne pouvoit que me dé-
courager. Si j'avois le malheur d'y donner, ils
m'emporteroient certainement en pleine mer; et si
le vent, qui étoit déja assez fort, venoitàse
renforcer, c'étoit fait de moi.
Mais ce qui amortissoit le plus mon ardeur,
c'étoit que le vaisseau ne me faisoit aucun signal:
il devoit cependant apperçevoir le feu, qui, étant
fait avec du bois verd, donnoit une fumée très
épaisse. Je voyois bien , ou je croyois voir
quelque chose qui marchoit sur le château d'ar-
rière , et Vendredi me soutenoit toujours „voir
homme plaisant." Je finis pas imaginer que c'é-
toient peut-être des chiens qui seroient restés à
bord. Ne sachant à quoi me déterminer, je ti-
rai ma chaloupe dans une petite sinuosité du ri-
vage , et je m'assis sur un petit tertre, fort ba-
lancé entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage. J'y restai si long tems, que je vis que
la marée changeoit, et que le flux cnmmençoit à
ve-
«•«xxxxxxa*
venir, ce qui rendoit mon déssein impraticable
pour le moment. Là dessus il me vint en pen-
sée de monter sur la dune la plus élevée, pour
observer quelle route prenoient les courans pen-
dant le flux, et pour juger si, emporté par un
des courans en mettant en mer, il n'y en avoit
pas un autre qui put ramener avec la même ra-
pidité. Je trouvai bientôt une hauteur, d'ou
l'on pouvoit observer la mer de côté et d'autres.
Je vis clairement que, comme le courant du re-
flux sortoit du côté de la pointe méridionale de
l'isle , le courant du flux rentroit du côté du nord,
et qu'il étoit fort propre à revenir dans l'isle.
Enhardi par cette observation je résolus de
sortir le landemain avec le commencement de la
marée; mais ce qui acheva de fixer mes irréso-
lutions , c'est qu'ayant encore observé le vais-
seau avec mes lunettes, je vis distinctement s'é-
lever une légère fumée. ce qui me fit naitre l'i-
dée que c'étaient des femmes ou des enfans qui
avoient été abandonnés dans le vaisseau. Cette
réflexion m'anima tellement, que je fus tenté de
partir sur le champ: mais la nuit approchoit, je
n'avpis point de boussole, et la témérité d'une
pareille entreprise m'y fit renoncer.
Tout la nuit nous entretînmes le feu: mais
quels vifs transports de joie ne s'éleverent point
dans mon âme, quand Vendredi m'assura qu'il
voyoit un petit feu à bord! mon coeur tréssail-
lit et battit avec violence. Je grimpai en cou-
rant sur le tertre, et vis en effet une foible
lumière. Quoique bon ménager de ma poudre,
je tirai de tems-en tems et à tout hazard, quel-
ques coups de fusil; je redoublai mon feu. Au
jour la mer étoit calme, le vent passé au nord,
ce qui m'étoit très favorable. Nous nous em-
le nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta avec rapidité,
mais sans me maitriser. J'avois un bon gouver-
nail, je pouvois me servir de ma voile, et Ven-
dredi étoit un rameur infatigable. Nous arri-
vâmes en moins de cinq quart d'heures Dès que
je fus à portée, je distinguai deux femmes, et
un ou deux enfans qui disparurent, quand nous
approchâmes de plus près. Le vaisseau me pa-
rut anglois à sa construction, et du port de 500
tonneaux. L'avant étoit enfoncé et comme cloué
sur un roc: le derièrre étoit presque tout entier
s'élevoient de neuf à dix pieds au dessus de la
mer; ensorte qu'il auroit été presque impossible
qu'un ouragan l'emportât de là, à moins que les
parties ne se détachâssent. J'appelai plusieurs
fois inutilement; enfin comme je passois le long
du gouvernail, une femme parut sur la gallerie,
et se retira en criant en anglois — eh! mon Dieu,
ce sont des sauvages. — je lui criai à mon tour
— Non, je suis un anglois qui vient pour vous
secourir. — Je fus obligé de répéter plusieurs
fois ces paroles; enfin elle s'enhardit et reparut.
Je vis que c'étoit notre habillement qui l'épou-
vantoitj et en éiiet, il n'étoit pas propre à ras-
surer. Je lui dis que j'allois chercher un endroit
pour entrer dans le vaisseau. Elle m'indiqua de
passer à l'avant, ce que je fis: je trouvai le long
du Beau-pré des cordes par lesquelles j'entrai
dans le vaisseau, après avoir amaré ma chaloupe.
Il me fallut encore rassurer la femme qui étoit
venue au devant de nous. Je vis à son habille-
ment que c'étoit un servante , agée d'environ
vingt cinq ans, grande, bien faite, et très forte

entre deux rochers qui
à un juger par l'apparence. En descendant sur
le pont, je trouvai une petite femme pâle et dé-
figurée, avec deux enfans. Elle vint à moi, se
jetta à genoux en m'offrant une grosse bourse,
si je voulois sauver la vie à ses enfans.
J'étois si troublé que je me mis aussi à genoux,
et lui dis: — c'est à moi de remercier Dieu qui
vous envoie pour me consoler et me secourir dans
cette isle déserte; ou je vis seul depuis vingt huit
ans. — J'allai ensuite à elle et la relevai avec l'air
le plus gracieux que je pus prendre. — Ce sont
donc vos enfans, lui dis-je; Oui, répondit-elle,
oui Monsieur. Ces pauvres enfans n'ont plus
que vous qui puissiez les protéger; ils vous hono-
reront comme un second père. — Je pris aussitôt
l'ainé que j'embrassai, mais le cadet alla se ca-
cher dérièrre sa mère. Je me souvins que mon
acoutrement étoit bien propre à l'épouvanter. Je
dis alors; — Madame, cette isle est déserte; il
y a vingt huit ans que j'y fus jetté par un nau-
frage dans lequel tout le reste de l'équipage pé-
rit; il y en a trois que le ciel m'envoya pour
compagnon ce brave garçon, du bon coeur du
quel je vous réponds: mais nous n'avons pas un
instant à perdre: hâtez - vous de faire des pa-
quets de tout ce qui- vous est le pïus nécéssaire,
sur tout en linge et en habits, car il faut profi-
ter du flux pour regagner l'isle. — Elle alla aus-
sitôt à sa chambre qui étoit celle du lieutenant de
vaisseau; Moi, j'entrai dans la chambre du ca-
pitaine , ou je vis d'abord deux coffres avec la
clef dessus. Les ayant ouverts, je les trouvai
remplis de bons linges, et de bons habits. Je
les transportai à l'avant du vaisseau, de manière
à pouvoir les descendre facilement dans la cha-
loupe. En revenant, j'éxaminai le vaisseau qui
étoit
45
étoit très bien construit. L'avant étoit sous l'eau
jusqu'à deux ou trois pieds du pont. Le dérièrre
étoit comme chevillé entre deux rocs qui le sou-
tenoient. Le grand mât et l'artimont étoient bri-
sés. Je fus étonné de voir une cage à poules
dans la quelle il y en avoir sept, et trois cha-
pons. J'ordonnai à Vendredi de descendre dans
l'entrepont , et de ramasser ce qu'il nous croi-
roit le plus nécessaire, sur tout en outils et en
fer. Je retournai à la chambre du capitaine. En
passant je vis la petite femme qui empaquetoit,
et je lui dis — Bon courage! Dieu nous asiste-
ra. — Mais à l'instant j'entendis Vendredi criant
— Au secours maître, au secours, Diable là bas,.
Diable tuer moi. — Il étoit tout éffarouché; les
cheveux lui dressoient sur la tête. Madame, dis-
je , est ce qu'il y avoit des animaux féroces dans
le vaisseau, qui seroient lachés? — bon dit la
servante, vous verrez que c'est la vache. — J'y
courus aussitôt; la dame et la fille y vinrent aus-
si. La vache étoit encore suspendue; je la fis
relâcher, et cette trouvaille me faisant un plaisir
inconnu, je dis de lui donner à boire et[un peu de
foin. Elle but, et commença à manger. Ven-
dredi la considéroit avec une attention extraor-.
dinaire. Comme j'étois à côté de la sainte barbe,
j'y entrai, j'allai à tâtons ouvrir les sabords, La
première chose qui frappa ma vue fut un homme
mort étendu dans un câdre. Il falloit qu'il fut
mort de maladie, ou par un accident; car l'eau
n'étoit point entrée dans cette partie. Je le pris
par le bras,, et je crus lui trouver encore de la
chaleur. A tout hazard, je criai à Vendredi de
m'apporter un peu de rum, et j'appellai la dame
à mon secours. Elle dit qu'il ne falloit rien né-
gliger, et elle alla chercher du sel d'angleterre.
En
En attendant, je mis du rum dans ma bouche, et'
ayant ouvert celle du moribond, je lui en fis
avaller un peu, sans qu'il parut ni le garder, ni
le rejetter. Alors je lui en frottai bien les tempes
et les deux pouls. Le sel d'angleterre étant arri-
vé , nous lui en fimes respirer. Je commençois
à craindre que ce ne fut inutilement, lorsqu'il
entrouvrit les yeux, et repoussa le rum qu'il a-
voit dans la bouche. La servante apporta une
cuillère; je lui soutins la tête, et on lui fit ava-
ler quelques gouttes de rum. Cette liqueur fit
un bon eriet, car il ouvrit les yeux tout-à-fait et
remua un peu les mains , mais sans proférer une
parole. 11 étoit facile de penser qu'il se mour-
roit d'inanition: mais par un effet de la provi-
dence divine, la servante qui avoit veillé toute la
nuit, parcequ'ayant vu le feu que j'avois fait'à
terre, elle avoit imaginé que peut-être on ver-
roit de terre celui qu'elle faisoit sur le pont,
avoit aussi tué une poule pour faire du bouillon
à sa maitresse. Nous mimes le moribond sur
son scéant. Nous lui en fimes avaller une tasse
bien chaud. Une seconde dose de rum le remit
tellement qu'il commença à s'aider de ses mains,
La petite dame lui dit d'avoir bon courage, et
que nous lui sauverions la vie. Elle lui tâta le
poul; il n'avoit point de fièvre, mais une ter-
rible foiblesse. Elle observa qu'il a\ oit beaucoup
vomi, et que l'on pouvoit espérer qu'il étoit
guéri de sa maladie; qu'il ne restoit qu'à lui don-
ner de la nourriture avec beaucoup de prudence.
Avec ce régime, au bout d'une heure, il avoit
presque recouvré toute sa connoissance, et il
étoit au moins en état de se soulever un peu.
Cet incideut me fit douter si nous pourrions re-

et qu'il demanda ou il étoit.
tour-
tourner à terre le même jour. J'allai observer
le ciel, les apparences étoient assez favorables,
et cependant je ne pouvois encore me détermi-
ner , lorsque la dame me dit: — voyez, Mon-
sieur , que Dieu vous a choisi pour nous sauver
tous. N'abandonnons pas ce brave homme; je
vois bien qu'il y a quelques risques à courir,
mais vous aurez fait un bonne oeuvre de plus,
et Dieu nous bénira. — Cette vertueuse façon
de penser me toucha. — Oui, lui dis-je, remer-
cions Dieu de tous ses bienfaits en .secourant les
malheureux. Secourir les malheureux est la meil-
leure prière que nous puissions faire à Dieu. —
Ce parti pris, nous fimes nos arrangemens en
conséquence. La servante, qui étoit bonne cui-
sinière , se chargea de nous faire un souper, et
il y avoit de quoi, car le vaisseau étoit abon-
damment pourvu. Je commençai à éxaminer
plus à loisir tout ce qui pouvoit nous être utile,
et je vis que si nous pouvions conduire à terre
le quart de la cargaison, nous avions au dela de
ce qui étoit nécessaire à nos besoins. Nous al-
lions souvant voir le malade, à qui nous don-
nions toujours quelque chose à manger, mais en
si petite quantité, que cela ne pouvoit que lui
être utile. Cela nous réussit à merveille, et si
bien que sur les deux heures après midi, m'étant
apperçu qu'il étoit dans une mal-propreté ex-
trême , je fis apporter de l'eau par Vendredi.
Nous le lavâmes, et nous le changeâmes de tout.
11 témoigna le désir de quitter la Ste Barbe. Ce-
la n'étoit pas facile, mais Vendredi et moi le sou-
tenions sous les bras, la servante qui étoit forte,
nous aida, et nous réussimes enfin aie conduire
dans la chambre du conseil, ou nous lui fimes
un bon lit. J'appris alors qu'il s'appelloit Bent-
ley,
toit un honnête homme, et un excélleftt ouvrier.
Cette découverte me fit un plaisir infini. Je sen-
tis combien un tel homme pouvoit m'être utile.
On lui donna une petite soupe, un verre de bon
vin de Bordeaux, et il s'endormit d'un sommeil
très tranquille. Alors j'allai à la cuisine, j'y
trouvai Betti, s'étoit le nom de la servante. Je
lui demandai le nom de sa maîtresse, son état,
et par quel hazard elles se trouvoient restées à
bord. Elle me dit qus sa maîtresse s'appelloit
Holly-Burn, que son mari étoit un gentil-homme
gallois , qui avoit été riche et c'étoit ruiné en dé-
bauches. J'ai oui dire, ajouta-t-elle, que si la
famille de sa femme n'avoit pas réussi à le faire
embarquer secrètement, en lui faisant une bonne
pacotille, il courroit risque de mal passer son
tems. Elle n'a jamais voulu l'abandonner, quoi-
qu'il n'ait jamais cessé de la maltraiter: même
depuis que nous sommes sur le vaisseau , il a és-
sayé de continuer, mais le capitaine le menaça
sérieusement de le faire châtier, s'il ne se corri-
geoit pas. En revanche il lui disoit le soir tant
d'injures, que si ce n'avoit été par respe& pour
madame, je lui aurois appliqué une bonne paire
de soufflets: mais pour elle, elle est si bonne,
et bonne d'une si singulière manière que tout le
monde l'aime. Je donnerois ma vie pour elle.
Mais voyez, Monsieur, avant hier quand nous
fîmes naufrage, c'étoit pendant la nuit; ah! mon
Dieu, quel désordre! quels cris! et puis le vent,
le tonnerre, la pluie . . . J'entendis le capitaine
crier. Monsieur Holly-Burn, votre Femme, vos
enfans! — ne vous inquiétez pas , dit-il, ils sont
déjà placés. — Oh! bien oui placés! le capitaine
crut que nous étions déja dans la chaloupe, et
au contraire, il nous avoit dit de ne point sortir
de la chambre. Tout-à-coup, ne ^entendant
plus crier , je courus d'un bout du vaisseau à1
l'autre Nous étions abandonnées! oh!
le vilain homme. Dieu le punira. Je revins à la
chambre jettant les hauts cris; mais notre bonne
maitresse ne cessoit de nous consoler, et de nous
dire que Dieu n'abandonneroit pas des femmes
— des enfans — nous avons passé la nuit
à pleurer et sans voir clair. Le matin Mde. Hol-
ly-Burn me dit de tâcher de donner à déjeuner
à ses enfans. Je voyois qu'elle s'empêchoit de
pleurer: enfin vers les huit heures nous avons
vu de la fumée à terre , et comme la tempête
étoit appaisée, nous eumes confiance en Dieu,
éspérant qu'il enverroit quelqu'un à notre se-
cours — Ce récit m'indigna contre cet abomi-
nable homme, et me donna la meilleure opinion
de Mde. Holly-Burn.
Cependaut notre malade dormit toujours,
lorsqu'on nous dit que le souper étoit servi.
Mde. Holly-Burn avoit déja fait manger ses en-,
fans. L'amé devoit garder le charpentier, et le
cadet étoit couché. Lorsque j'entrai dans la
chambre, je fus surpris de voir un service aus-
si propre , des belles assiettes , des plats d'étain
d'Angleterre, des gobelets d'argent, une nappe
et des serviettes damassées: il me sembloit qu'un
Roi ne pouvoit être plus magnifiquement servi,
ïl y avoit une excéllence soupe au ris avec un
chapon , et du petite salé, un plat de fèves, un
jambon et uue omelette qui étoit délicieuse, une
bouteille d'excéllente bièrre, une de bon vin de
Bordeaux. J'étois émerveillé, et Vendredi l'étoit
encore plus que moi. Il ouvroit de grands yeux
et restoit comme en extase. Mde. Holly-Burn
vou-
»
vouloit qu'il mangeât avec nous; mais Betti dit . .
Oui dà! ce grand garçon mangera tranquille-
ment , tandis que je ferai tout; il faut qu'il
m'aide, et puis je le ferai bien manger. Allons,
camarade, viens avec moi. — Et elle lui appli-
qua une bonne tape sur l'épaule. Nons nous
mimes à table. Je mangeois de grand appétit;
je bus de la bièrre avec un plaisir infini. Mde.
Holly-Burn mangea peu: la pauvre femme dévo-
roit son-chagrin, et faisoit tout au monde pour
m'encourager et me donner de bonnes espérances
pour l'avenir: enfin elle me versa un verre de
bon vin, en me disant, mon cher Monsieur Ro-
binson, vous en pouvez boire tant que vous vou-
drez , il est bien à vous, ainsi que tout ce qu'il
y a dans le vaisseau; mais si vous en croyez une
bonne amie, il y a si long tems que vous n'en
avez fait usage , que je vous conseille d'en
prendre sobrement, crainte d'altérer votre san-
té. — Cette attention et cette manière me char-
mèrent , et je me sentis pour elle un je ne sais
quoi, comme si elle avoit été ma fille.
Elle avoit vingt neuf ans; elle étoit petite,
brune, avoit de beaux et grands yeux; et mal-
gré sa maigreur et ses chagrins, on voyoit bien
qu'elle avoit de beaux traits et quelque chose de
noble: elle avoit un maintien si doux et si natu-
rel , qu'il étoit impossible de ne pas s'attacher à
elle. Elle m'apprit que le vaisseau s'appelloit le
Seahorse; le Capitaine Trumpers; qu'il avoit
été armé pour le compte d'une compagnie de né-
gocions de londres , qu'il avoit une cargaison
immense en toiles, en outils d'acier et de fer, en
fusils, demi-draps, et avoit des vivres pour plus
de six mois. Il étoit déstiné à faire un commerce
de contrebande, d'abord à Rio de la plata, et au
cas
cas que la vente n'y fut point assez avantageuse,
il devoit se rendre aux isles espagnoles, dans le
golfe du Mexique." Comme il pouvoit rencon-
trer des gardes-côtes, il étoit aussi bien pouvu
de munitions de guerre, et avoit avant son dé-
part plus de soixante hommes matelots, ou sol-
dats. 11 étoit parti de Bristol le 26. d'abord la
navigation avoit été fort heureuse; mais au bout
de huit jours, le vent étant nord-est, il s'éleva
une tempête qui dura trois jours. Le tems s'é-
tant remis au beau, l'équipage se révolta; cette
sédition étoit d'autant plus dangereuse, qu'elle
étoit la suite d'un complot formé avant le départ.
Un appellé Thomy qui étoit le chef, avoit per-
suadé aux soldats que faisant le métier de con-
trebandiers , ils seroient tous pendus, s'ils étoient
pris par les gardes-côtes espagnoles, qu'ainsi
courrant de si grands risques, il étoit juste l'on aug-
mentât la paye et qu'on leur donnât une meilleure
ration avec de la bièrre et du vin. Les officiers et
quelques honnêtes gens parmi lesquels se trouvoit
le charpentier, s'étoient rendus dans la chambre du
conseil. Ils étoient d'avis de fondre sur les mutins
qui n'étoient encore que dix ou douze, et de massa-
crer ceux qui voudroient faire quelque résistance:
mais le capitaine Trumpers , homme bon et
foible , s'opposa aux moyens violens, et crut
pouvoir ramener les séditieux par la douceur. I!
alla leur parler: dès que l'on vit qu'il cherchoit
à capituler, ceux qui étoient encore indécis, ou
qui n'avoient osé se démontrer, se joignirent aus-
si-tôt à Thomy , et la révolte fut générale. Dès
lors le désordre fut au comble. C'étoit Thomy
qui étoit le véritable capitaine de vaisseau. 11
distribuoit la viande, la bièrre et le vin avec pro-
fusion. La débauche amena des maladies: une
D espèce
espèce de fièvre pestilenrielle se joignit au scor-
but. En quinze jours de tems, plus de trente
hommes, moururent, et très heureusement Tho-
my fut de nombre. Cela rendit le resté p'us do-
cile , mais il n'en étoit plus tems. Le nombre
des malades augmenta la fatigue des autres, tous
étoient exténués de fatigue. 11 me parut quils
auroient pu éviter le malheur, si il y eut eu de
de quoi fournir à la manoeuvre. Lorsque le
vaisseau avoit donné contre le rocher; les vagues
passoient par dessus le pont. Ils avoient à la
hâte mis la grande chaloupe à la mer, et il étoit
vraisemblable qu'ils avoient tous péris, puisque
quelques jours après, je trouvai la grande cha-
loupe jetée sur le sable de la côte septentrionale
de l'isle, et trois corps mOrts. Je n'ai pu ac-
quérir d'autres connoissances à ce sujet. Le char-
pentier Bentley ne m'en apprit pas beaucoup
plus lorsqu'il fut rétabli: ainsi voila tôut ce que
j'ai pu savoir de ce malheureux vaisseau. Je
demandai alors à Mde: Holly-Bum qui elle étoit,
et par quel hazard elle se trouvoit dans ce vais-
seau , feignant d'ignorer ce que Betti m'avoit dé-
ja dit. Elle me répondit; je suis née à Bristol
l'année 165 3- J'étois en bas âge quand je per-
dis ma mère. Mon père réputé le meilleur mé-
decin de la ville voulut m'élever lui même. . J'a-
vois presque 16 ans lorsqu'il fut attaqué d'une
maladie de langueur. Toute son inquiétude étoit
de me laisser peu de fortune et dans un âge si
tendre. Un jeune officier gentil-homme gallois
vint à la maison se faire panser d'une légère
blessure; c'étoit Mr. Holly-Burn. Je lui plus,
et j'avoue qu'il m'étoit agréable. Bien fait, sans
être grand; de l'esprit, destalens, parlant bien.
Après des informations favorables de son person-
nel

nel i et de sa fortune, mon père fut ravi de m'é-
tablir, et ne survécut qUe peu de mois à mon
mariage. Deux enfans, Philippe et Charles que
vous avez vu au.joud'huj, sont les seuls fruits de
notre union. J'admirai avec quelle délicatesse
elle passoit sûr l'article de son mari, et voulant
la presser davantage, je lui dis: mais Madame!,
pourqui vous êtes vous embarquée? Ou alliez
vous? Comment etiez vous restée seule sur ce
vaisseau? EUn me répondit doucement — nos
affairés tournerent mal. Nous entreprimes de
faire valoir des forges qui achevèrent de nous
ruiner. Mon mari était vif; il fit des affaires
personelles avec] des créanciers qui le poursui-
virent à la rigueur; de sorte qu'il fut forcé de
s'expatrier. Je. pris le parti de le suivre. Les
amis de rriOn père n'ayant pu me détourner de
cette résolution, -me firent une bonne pacotille
et y joignirent deux cent guinées, Notre pro-
jet étoit de nous établir au Brésil, et d'y entre-
prendre un petit commerce. Pour mon mari, il
aura perdu la tête dans le désordre du naufragé,
ou il sera tombé à la mer, et mè voila abandon-
née avec deux enfans. sans savoir si je pourrai
les nourrir du travail de mes mains. A ces mots
elle se mit à pleurer. J'étois hors de moi. Non,
m'écriai-je, non, vous n'êtes point abandonnée!
Depuis vingt huit ans, je suis endurci au travail;
vous êtes ma fille,,jé vous nourrirai, vous et
vos enfans\ Ah! dit-elle, ,vous.êtes donc un
ange que Dieu envoie .à mon secours ... Si
j'étois un ange, il faut convenir qu'il étoit d'une
étrange structure. En ce moment j'entendis Bef-
ti qui erioit — - Eh! mon sauvage. . Je trouvai
que la connaissance étoit faite bien vite, et j'en
témoignai une sorte d'inquiétude. Mais iyïd£.
D £ Hol-

Holly-Burn me rassura en me disant; soyez tran-
quile, c'est une brave fille, intelligente, a&ive
et sans façon. Elle- est aussi forte qu'un homme
pour le travail. Betti qui entra dans l'instant,
nous apprit que le charpentier alloit fort bien,
mais qu'il avoit quelques besoins: Dame, ajou-
ta-t-elle, s'il n'y avoit personne, je l'aurois re-
tourné aussi bien qu'un autre; mais puisque nous
avons notre sauvage, cela vaut toujours mieux.
Elle vouloit savoir si pour faire la soupe le lan-
demain, on tueroit une poule , ou un chapon.
Ce sera comme voudra Mr. Robinson. Cepen-
dant si nous conservions les poules , elles nous
donneroient des oeufs , dit Mde. Holly-Burn,
c'est bien dommage que nos chapons ne soient
pas des coqs: nous pourrions espérer de n'en ja-
mais manquer. Oh! si ce n'est que cela, dit
Betti, je me charge, moi, avec des chapons de
vous faire venir des poulets. Je crus qu'elle
rioit, mais elle reprit: il y a-en-bas un grand
panier d'oeufs , et je sais comment il faut s'y
prendre pour faire couver des chapons: il Y a
encore une poule qui ne pond plus , il faut
qu'elle couve, ou je l'étrangle et nous la mange-
rons. Je me souvins alors de la moitié du bouc
que j'avois dans la chaloupe, et je vis que nous
avions plus de viande que nous n'en pouvions
manger. Mde Holly-Burn me dit encore: ce se-
roit un grand bonheur si nous pouvions conser-
ver la vache; c'est une bête de trois ans, je
suis sure qu'elle est pleine; et si elle jettoit un
veau , ce seroit peut-être de quoi perpétuer la
race dans l'isle. Je craignois qu'il ne fût bien dif-
ficile de l'amener à terre. Nous entendimes Phi-
lips qui demandoit qu'on lui ouvrit la porte; sa
: y courut; c'étoit Bentley qui,, en s'ap-
puyant

puyant sur Vendredi, et sur l'enfant, venoit nous
voir: Mde. Holly-Burn dit à l'enfant de se cou-
cher , et plaça le malade sur une chaise dans
l'angle de la chambre, avec une coussin, de ma-
nière qu'il étoit comme dans un fauteuil: elle lui
fit chaufer une soupe avec du ris, et y joignit
un grand verre de vin et d'eau. Nous par-
lâmes de la Vache; le charpentier dit qu'il fal-
fait attendre qu'elle se portât bien, et que si le
tems étoit favorable, il répondoit de la transpor-
ter sur un radeau. 11 étoit tard, nous nous sé-
parâmes pour aller nous coucher; Vendredi re-
conduisit le malade; on lui avoit préparé un lit
dans la même chambre, et moi j'allai dans celle
du capitaine , où je fus étonné de trouver un
bon lit, avec un lit de plume, deux matelats,
des draps neufs, du linge le plus fin, de plus,
une robe de chambre et des pantoufles; enfin un
habit fort bon, des bas, des culottes, des sou-
liers, en un mot, tout ce que je pouvois dési-
rer. Je regardois tout cela, comme si de ma vie
je n'éusse rien vu de pareil; lorsqu'en me tour-
nant , j'apperçus un miroir et ma figure qui fai-
soit un singulier contraste avec l'ameublement de
la chambre. Je n'étois point tenté de mettre
l'habit, qui m'auroit fort gêné; mais il y avoit
une grande culotte de toile, une grande veste avec
des manches; et c'est l'habit que je choisis pour
le landemain. Je me mis à genoux pour remer-
cier Dieu. Je tirai un matelas que je mis par
terre; je me couchai, et tout en pensant à ce
qui m'étoit arrivé, et à ce que je de vois faire,
je m'endormis profondément.
Le landemain me levai, dès qu'il fit assez
clair pour se conduire; n'entendant point de bruit
dans la chambre du conseil, j'en conclus,que nos
gens
gans alloient bien. Je passai sur le pont, je m'a-
musai à détacher des cordes et à les ramasser
ensemble: delà je descendis dans l'entrepont;
sans la pente de l'arrière à l'avant, on s'y fut à
peine apperçu que le vaisseau avait éssuyé une
tempête. Des caisses pleines de marchandises
étoient amarrées à droite et à gauche: quoique
le bâtiment'fut'percé pour vingt-deux pièces,; il
n'y en avoit que-douze: j'ouvris les sabords des
canons de chasse, et je trouvai qu'ils étoient en-
core à deux pieds an dessus de l'eau. L'arrière
du vaisseau étoit si élevé, et si bien appuyé entre
les deux roches, que j'en augurai la possibilité
de retirer toute la charge du vaisseau. En re-
montant sur le pont , j'entendis Bentley et Ven-
dredi qui se traitoient de frères. Betti, après
avoir mis près du feu une petite soupe pour le
malade / yiïit avec un petit sceau pour traire la
vache. Elle me dit en passant — Maître—
maitre, moi tirer vache; avoir lait, avoir caffé,
vous boire plaisant. Je fus enchanté de voir la
bonne harmonie et la gaieté de mes nouveâux
sujets: je dis à Vendredi ce qu'il avoit à faire;
je m'entretins avec le charpentier des mesures
que'nous avions à prendre, et je l'instruisis que
j'attendois dix sept hommes Cette nouvelle le
réjouit fort:je lui dis aussi l'embarras ou me
mettoient les cour-ans, et Combien il nous seroit
pénible de débarquer sur la côte" septentrionale,
où je n'avais point d'établissement, et où je Pa-
vois aucune pi-ovision. lime répondit que l'on
rte pouvoit 'se décider que lorsque la-'marée mon-
terait; mais il présumaque le courant venant se
briser à la pointe des rochers où le vaisseau étoit
arrêté, et y formant le'' rem ou qui portoit au'
Septentrion,' le Courant devoit cesser à la marée
• ,; l ''- • mon-
-•oooeooca*
montante; au qu'au moins on pourroit le traverser
obliquement: d'ailleurs, ajouta-t-il, vous étiez
alors seul dans la chaloupe; mais à présent, vous
serez trois bons rameurs", et moi, tout foible
que je suis, je puis tenir le gouvernail. Ensuite
il me conseilla de jetter en bas les mâts, et tout
ce qui pouvoit donner prise auvent; de bien fer-
mer les çcoutilles en partant, afin que la pluie
n'entrât point dans l'intérieur, et de ne point
toucher aux poutres qui tenoient le vaisseau,
que toute la cargaison ne fut emportée. Mais
aiors, ajouta-t-il, j'espère avoir recouvré mes
forçes. Un charpentier de marine est un
peu constructeur , et Dieu aidant, je vous
rendrai bon service. J'appellai Vendredi, et
nous nous mîmes aussi-tôt à l'oevre. Nous
avions d'excéllentes haches , et quand il ne
s'agit que d'abattre, on va vite en besogne.
M de Holly-Burn parut avec ses deux enfans: al-
lez, leur dit-elle, embrasser votre nouveau père.
L'ainéI obéit sans empressement, mais Karl rte le-
voulut jamais. C'étôit un garcon de la plus belle
figure, mais il ayoit dans les yeux, je ne sais
quoi de faux et de rebutant. Bentley me tira à
part, et me dit qu'il s a voit où étoit la caisse
où étoient les fonds destinés aux dépenses nëcés-,
saires , qu'il n'en falloit rien dire devant les en-,
fans , et qu'il la croyoit trop lourde pour notre,
premier vôyage. Je le remerciai, et lui dis que
nous verrions une autre fois. L'argent m'intér-
essoit moins qu'une bonne chemise: nous pas-
sâmes pour déjeuner dans la chambre du conseil;
je devinai que Karl étoit choqué de manger avec
Betti. Il lui dit d'un ton fort impertinent d'aller
lui chercher sa cage. Elle lui répondit — Al-
lez y vous même: voyez le beau ftiorveux pour
me donnet des ordres! ïl sortit en murmurant et
préféra de se passer de déjeuner. Je trouvai le
caffé au lait délicieux, j'en avois pris rarement
dans ma jeunesse. Je demandai cependant à quoi
avoit pu servir une cage à Karl: c'est, dit Mde.
Holly-Burn, que javois embarqué deux linottes
qui sont mortes. Mais avec quoi les nourrissez
vous? — avec de la graine de chenevi. — Ah!
dis-je, que j'aurois été heureuse d'en avoir! je
l'aurois semée, et j'aurois essayé de filer au fu-
seau. Mais, me dit Mde. Holly-Burn, il m'en
reste plus d'une livre , je vais vous la chercher.
Je lui representai que cela étoit inutile pour le
peu de tems que nous avions à rester dans l'isle.
Eh! mon Dieu, que sait-on? rcprit-elle, pre-
nons toujours nos précautions, comme si nous
devions y passer notre vie : j'emporterai aussi trois
rouets à filer, qui sont démontés, et que je sais
remonter.
£e déjeuner fini, nous commencâmes à char-
ger la chaloupe: c'étoit un échantillon de tout
ce qu'il y avoit dans le vaisseau. Trois mate-
lats, vingt paires de draps, des serviettes, des
bas, des souliers, une douzaine de livres poudre
fiiie dans de beaux cornets , quatre jolis fusils de
chasse , les fers d'une demie douzaine de pioches,
autant de sortes bêches; des paquets d'aiguilles,
d'épingles, de fil. Quand Betti alla se mettre
en tête d'emporter deux beaux fauteuils et quatre
chaises, je lui observai que cela nous gênerait
beaucoup et n<ms serviroit peu. Vous allez voir,
dit-elle, ' et saisissant une hache, elle alla dans
l'entrepont enfoncer une chaise , et en revint
avec-trois piéces de toile. Elle met deux fau-
teuils émboétés l'un dans l'autre, elle prend les
tasses, met dedans des mouchoirs, arrange de
,-},,. *. . - même
chemises, et remplit tous les vuides; puis* aidée
de Vendredi, elle développe une pièce de toile,
et la tourna tout à l'entour, de manière que tout
étoit aussi solide qu'un paquet de marchandise.
Elle accomoda de même les chaises , qu'elle far-
cit des nippes du charpentier, et de toutes celles
qu'elles trouva dans la Ste Barbe, ou dans la
chambre du capitaine, où elle s'empara aussi d'un
nécessaire complet. Elle fit une paquet à part
de six plats, d'assiéttes , de cuillères, de four-
chettes, de couteaux. Le charpentier n'oublia
point ce qui regardoit son métier; et de plus,
il m'indiqua de casser une caisse, et d'en tirer
les fers de trois grandes scies pour des scieurs
de long. Alors il y avoit dans la chaloupe, les
deux malles du capitaine, trois à Mde Holly-
Burn; les trois paquets de chaises, outre les ma-
telats, et les draps qui étoient étendus dans le
fond. Betti y joignit une grande marmite de
cuivre, une plus petite, un gril, des pincettes,
deux pelles à feu; enfin ayant trouvé un petit ton-
neau de vin nous l'y placâmes aussi, sans oub-
lier un peu de biscuit, un panier d'une centaine
d'oeufs, des légumes et la câge à poule. La cha-
loupe en àuroit pu porter davantage , mais le
charpentier trouva qu'il seroit plus sage de ne
point trop charger. Je mis devant la vache du
foin, et je remplis son baquet d'eau; après quoi;
nous songeâmes à partir. Ile étoit tems: la ma-
rée commencait à monter, et à refouller le cou-
rant. Le charpentier se mit au'gouvernail avec les
deux enfans à côté delui, et nous nous placâmes
à la proue avec Mde. Holly-Burn. Nous déma-
ràmes vers les dix heures. La chaloupe étoit
tourmentée par la pression du flux et du courant;
, mais
forts rameurs. Je m'apperçus qu'il y avoit beau-'
coup de pointes de rochers qui rendoient de ce.
côté l'isle inabordable à un vaisseau; Mde. Holli-
Burn se chargea de nous avertir, s'il s'en trou-
voit devant nous, et cette précaution nous fut
très utile. Lorsque nous fûmes sortis du cou-
rant, nous cessâmes de ramer, pour nous repo-
ser un peu, et dèslors nous n'employâmes plus
que deux rames à la fois. Mde. Holly-Burn nous
encourageoit, tenoit le bout d'une rame avec ses
deux petites mains, et nous assuroit en riant,'
que c'étoit elle qui faisoit tout, et que, sans elle,
nous serions embarrassés. Nous arrivâmes gâye-
ment vers une heure et demi, et nous abor-,
dâmes dans la petite baïe, juste dans le même
endroit ou j'avois poussé mon premier radeau,
ïl y avoit une bonne demi heure delà à mon châ-
teau , que le charpentier eut bien de la peine,
à faire. En arrivant il avoit le pouls altéré.
Comme nous avions pris chacun un matelas,
nous le couchâmes, et il s'endormit aussi-tôt'
Vendredi alla nous tuer un chevreau: Betti avoit
apporté des légumes et des viandes salées, et, .
nous avions abondance de ris, d'orge et de Bis-
cuits; ainsi nous ne manquions de rien pour nous
bien nourrir. Nous commençâmes par manger
quelque chose, nous dormimes ensuite un peu,
et puis il fallut songer à apporter toutes nos nou-
velles provisions , et les effets que nous avions-
laissés sûr le rivage. Cela nous fatigua beau-
coup; mon inquiétude étoit que Mde. Holly-Burn
ne s'affligeât d'être confinée dans unej aussi'triste
habitation: car moi même je. ne trouvois plus ma
demeure si belle, depuis que j'avois couché dans
la chambre du capitaine: mais au cQutrairei elle
avoit
m'encourageoit. Elle avoit parcouru toute l'ha-
bitation , tout observé: elle défaieoit les hallots
quand nous arrivions, et les rangeoit. Betti me
demanda trois panniers, je les lui apportai. sans sa-
voir à quoi bon: ensuite elle me dit de lui donner, du
rum. Je crus qu'elle vouloit se fortifier, et cela étoit
bien naturel, car elle avoit rudement travaillé ; mais
elle avoir une autre idée. Elle prend un chapon, lui-
arrache quelques plumes sausf estomac, le,fouette
avec de petites verges. bassine l'endroit avec du
rum, en fait avaller une pleine cuillère au cha-
pon, et le met sous un pot renversé, en recom-
mandant à Vendredi de frapper dessus avec deux
petits bâtons.. Elle traite de même le second cha-
pon , et la poule qui ne pondqit plus. Je ne sa-
vois si elle éroit devenue folle, mais je la laissai
faire. Cependant elle range de la paille, dans les
paniers, en fait des nids, et pose dix sept oeufs
dans chaque panier, qu'elle place dans des trous
de la palissade. Une heure après, elle retire, les-
deux chapons et la poule de dessous les pots , où
ils étoient comme endormis, et le mit sur les
oeufs qu'elle avoit arrangés dans trois nids: elle
las recouvre avec de petites branches et un linge
par dessus les branches, puis, elle medit il ne,
faut point les troubler; ils sont couverts, et avant
trois semaines nous aurons des poulets. En effet
depuis ce moment les chapons et la poule ne quit-
terent phis ieurs oeufs que pour manger. Je trou-
vai dant ma tente une fort bon lit , avec, un
grand oreiller, et des draps. Mde. Holi.y-Burn
me le destinait, et avoit choisi un recoin dans,
la caverne pour y coucher avec Betti et ses en-
fans , mais je ne. le souffris pas; je décidai qu'elle
rètti, et ses eufans. auraient la tentev et j'y fis
porter le second matelas. Ja
Je fus fort étonné de voir entrer un grand
garçon bien fait, et bien mis, qui vint à moi
d'un air de connoissance. C etoit Vendredi que
que Bentley avoit paré d'une grande culotte, et
d'une veste de toile, avec un petit chapeau de
matelot; il lui avoit aussi peigné et attaché les
cheveux. Il avoit tout-à-fait bonne mine. Cette
apparition nous mit en gaieté. Nous soupâmes
de fort bonne humeur: je dis que j'avois fait
naufrage le 30. 7bre. 1659. Mde. Holly-Burn
me dit: — Mais il n'y a pas vingt-huit ans que
vous habitez l'isle, car c'est aujourd'hui le 20.
$bre i68i- Je voulus soutenir mon avis, mais
elle tira un petit almanach de sa poche. Je n'ai
jamais pu deviner comment je m'étois aussi for-
tement trompé. Apparament que j'avois pris une
année pour uue autre: il n'y avoit donc que
vingt-deux ans que j'étois dans mon isle, et je
n'avois alors que quarante-neuf ans.
En allant me coucher, Bentley me dit: —
je me trouve mieux, et j'espére après demain
pouvoir vous accompagner au vaisseau. Si je
suis foible , je tiendrai au moins le gouvernail
pendant la route, et vous montrerai où tout pose.
Regardez moi comme frère Vendredi, je suis
votre esclave: commençez par prendre l'argent;
Détachez le lit du capitaine, enfoncez le plan-
cher avec la hache, vous trouverez la cachette:
c'est moi qui l'ai faite; il y a au moins dix-huit
cent livres sterlings; mais croyez moi, qu'il n'y
ait que Vendredi qui le sache. Je crois vos es-
pagnols, que vous attendez, fort honnêtes gens,
mais le plus sur est le meilleur. Philips et Karl
sont deux garnemens comme leur père; ils feront
mourir de chagrin leur mère, qui est un ange.
Pour voir un peu ce qui se passe dans le fond
de cale, arraehez des planches dans la Ste Barbe,
sans toucher aux poutres, afin de ne point ébran-
ler le vaisseau. Ayez attention de n'y travailler
qu'avec des leviers de bois, et d'émpécher qu'on
n'y aille avec du fer, à cause des poudres. Au
centre du pont, vous trouverez deux fortes
caisses pleines de serpes et de faux qui vous se-
ront nécessaires pour la vache , et pour nos
chèvres. Dans la Ste. Barbe, il y a de petits ca-
nons de bon cuivre, mettez en trois ou quatre
dans le fond de votre chaloupe, pour le lester,
car je me suis apperçu qu'elle ne porte pas trop
bien la voile: rapportez encore les Boussoles et
les lanternes. — Je le remerciai. Vendredi avoit
arrangé nos trois lits l'un à côté de l'autre; je re-
merciai Dieu, et je m'endormis profondément.
Je m'éveillai avant le jour; je poussai Ven-
dredi , et nous fûmes habillés en un instant. Bet-
ti étoit levée avant nous, et nous avoit préparé
à déjeuner. Je lui dis qu'il seroit à propos de
cuire des gâteaux d'orge et de ris pour nos es-
pagnols qui ne pouvoient plus tarder. Nous.
primes les deux jarres pleines d'eau fraiche, et
nous partimes. Nous fûmes long tems en route,
le vent étoit passé à l'est, ce qui nous retardoit.
En abordant, j'allai droit à la vacha, je lui don-
nai à boire et du foin; tandis que Vendredi la
tiroit, je me mis à chercher. La première chose
qui me frappa, fut un amas de voiles de rechange.
Je tirai deux des plus grandes, que je déroulai.
11 fallut que Vendredi vint à mon secours pour
aider à les replier, afin qu'elles tinssent juste
dans le fond de ma chaloupe où nous les por-
tâmes: après j'entrai daus la Ste. Barbe, ou je
trouvai dans un grand coffre , des petits canons
cuivre, garnis de leurs chandeliers, de façon,
bord , si l'on eut voulu s'en servir. J'en portai
tout de suite quatre; que je plaçai sur les voiles.
Nous revinmes à là chambre du capitaine; nous
déplaçâmes le lit: il eUt été impossible de devi-
ner qu'il y àvoit Une cache: mais ayant rompu,
les planches avec une hache; je découvris le tré-
sor , qui me fit plus de plaisir que je ne l'aurois
fcfu: mais c'est que j'avois réfléchi à l'utilité dont
il pouvoit m'être pour ma nouvelle famille., Il y
avoit à vue d'oeil plus de dix-huit cent livres
sterlings; un quart en or , une moitié en argent,
et le surplus en monnoie de toutes espèces, le
tout dans des sacs étiquetés. Cela ne pesoit pas
moins de deux cent livres. * Nous plaçâmes tous
ces sacs entre les canons de Cuivre, pour conte-
nir , et affaisser les deux voiles. Nous retour-
nâmes à là Ste. Barbe. Dès que j'eus détaché une
planche, je ne me servis plus que des leviers de bois,
et je fis une trouée de plus de dix pieds de largê.
Etant, descendu dans le fonde de cale, j'eus une
» grande satisfa£tion de trouver qu'il n'y avoit pas
a'eaU, tout-à-fait à l'arrière; elle ne commençoit
qu'à la cloison: Je vins à bout de faire sàuter
la porte dé la cloison; j'entrevis des tonneaux
trop lourds pour que je pusse les remuer: les
premiers n'étoient pas d'Un pied dans l'eau, mais
les autres s'énfonçdient davantage dans l'eau,
qui à l'avant du vaisseau , montoit presque jus-
qu'au plancher , ainsi que je l'ài dit. Je m'em-
parai , en remontant de deux tonneaux de poudre
pésant chacun environ soixante livres, et je lés
portai dans la chaloupe; j'y joignis encore dèux
fusils de chasse , et quatre communs fort bons qUé
jè trouvai dans la chambré du château d'avant.
Je fis deux ballots avec quatre chaises, à l'imi-
tation
coup , qu'ils eussent aussi bonne grace; J'en
remplis également les vuides, de tous les linges,
et habilleméns que je puis attrape?. Je remar-
quai dans l'entrepont deux tonneaux avec la broche
dessus; l'un de vin, et l'autre de bièfre: ils
étoient vuidés plus qu'à moitié, ainsi nous étions
assez forts pour les transporter, et nous les em-
barquâmes. Alors je rangeai à droite et à gauche
des tonneaux, des ballots de toile et d'étoffes,
des haches, des pioches, des pelles, des serpes;
des faux, des marteaux, des clous, des Outils
que je ne connoissois pas, et qui se trouvèrent;
des ciseaux de maçon et de charpentieri Nous
contînmes le tout avec des cordes dont nous
trouvâmes un paquet abondant, ainsi que de lâ
ficelle. Vendredi voulut aussi emporter le mi-
roir qui étoit dans la chambre du capitaine, et il
l'arrangea si bien, qu'il arriva à bon port: enfin
nous y joignîmes environ trois cent livres de
Biscuit. Avant de partir, je pris soin de don-
ner à manger à lâ vache et le reste de mon eaiu
fraiche. Notre chaloupe étoit moins chargée
que la première fois, et la charge étoit moins
embarrassante. Nous partîmes vers les onze
heures; vent arrière, et notas arrivâmes heu-
reusement , vers les trois heures après midi.
Tous nos gens nous attendoient avec la plus
grande inquiétude sur le rivage. Bentley, qnl
alloit mieux , me dit qu'il avoit eu bien de la
peine à rassurer Mde. Holly-Burrt qui me fit
toutes sortes de caresses. Il me demanda tout
bas, si j'avois l'argent; je mi fis signe qu'oui:
tout de suite , il donna une commission aux deux
enfans pour les éloigner. Alors il dié de quoi
il s'agissoit, et s'étendit snr l'importatrtce dont
il
nous sortons d'ici, avec quoi notre père nous
nourriroit-il, s'il n'avoit rien? Malgré sa foib-
lesse, il avoit déja creusé un trou dans la ca-
verne sous son lit. Aussi-tôt nous enveloppâmes
tous les sacs dans des chemises, et dans des ser-
viettes, et nous les emportâmes les premiers;
il n'y avoit pas jusqu'à Mde. Holly-Burn, qui
chargea sur ses épaules un petit sac de six livres
d'or. Elle eut bien de la peine à arriver, car elle
n'en avoit jamais tant porté de sa vie. Néan
moins, elle voulut y revenir encore une fois
avec nous; et en deux voyages, notre trésor fut
enlevé, et si bien caché, qu'il n'y avoit pas à
craindre qu'il fut soupçonné. Je ne m'étois point
appercu que Vendredi avoit aussi émbarqué deux
bons matelas: l'un pour Maître, dit-il, et l'autre
pour Betti. 11 alla en courant les chercher avec
le miroir: alors nous songeâmes à nous reposer,
et à manger. Je voulois que l'on fit une soupe
au lait; Mde. Holly-Burn s'y opposa en disant,
que le lait nous serviroit à prendre du caffé le
landemain. Sortant vers les six heures du soir,
pour faire encore un transport avant la nuit, Je
vis arriver deux canots à la baïe, Vendredi re-
connut aussi-tôt celui qui portoit son père, et
courut au devant de lui. Je priai Mde. Holly-
Burn de retourner avec Betti et les enfans, et de
faire préparer à souper pour tout ce monde là,
et j'allai au devant des arrivans. Le vieil es-
pagnol me le présenta de fort bonne grace, et
me dit, — Voici des gentils-hommes que j'ai
l'honneur de vous présenter. Ils sentent toutes
les obligations qu'ils vous ont. Permettez que
nous commençions par le serment que vous avez
desiré, et que nous vous devons tous. — Aussi-tôt
sur une seule ligue, le genou en terre. 11 pro-
nonça une formule que je devinai être le serment.
Ensuite il vint devant moi, et mit aussi un ge-
nou à terre et dit à haute voix. Tous ces gen-
tils-hommes viennent de jurer , et je jure avec
eux, sur la foi que je dois à Dieu mon créateur, .
de vous obéir en tout, ce que vous me comman-
derez pour Votre service, de ne jamais quitter
cette isle, que de concert avec vous et par voé
ordres, de vous suivre par tout ou il vous plai-
ra nous conduire, de ne vous quitter que lorsque
vous nous en donnerez congé, ët de vous aver-
tir de tout ce qui viendroit a notre connoissance
de contraire à vos intérêts.
Je le relevai, je l'embrassai d'abord; etpuià
j'embrassai tous les autres, à mesure qu'il me les
présenta. Deux me surprirent, ils me parlèrent
très bon anglois, quoique l'un des dëu* ne le
prononçât pas très bieri. Je leur dis un mot dii
vaisseau qui étoit tomhé en ma puissance. Ils"
m'entdurèrent poussant des cris d'allégresse: il me
sembloit que j'étois environné de plus de monde
qu'un Roi d'angleterrè entrant ail parlement;
Au milieu de Ce tumulte, Vendredi fend la pressé
avec son père, et m'amena une femmè qui se jetté
à mes pieds, et qui en prend un pour lè plàcer
sur sa tête. Vendredi aussi à genou, me dit:
Maitre, femme à vous, vous prendre femme.
:— Je rte savois que penser, et j'imaginai qu'il
vouloit me faite prendré une femme. Le vieil
Espagnol devinant mon embarras, me dit: Seig*
neur Robirtsort, Vendredi vous présente sa soeur.
Je l'acceptai volontiers, et jé dis tout de suite
de la mener à Mde. Holly-Burn, et de la prier
de lui donner un cotillon, car elle étoit nûe. Les
E Es-
Espagnols n'étoient guères mieux vêtus, et ce-
pendant, ils conservoient dans leur misère , un
maintien noble et imposant. Je leur dis que je
leur proposerois(un verre.de bièrre, si je ne
craignois qu'elle ne fut trouble: mais je vis bien
qu'ils en avoient grande envie. J'avois sur moi
un gobelet d'argent, j'ouvris le robinet, et je
fis deux fois la ronde; après quoi, je leur dis
que nous pouvions laisser le long du rivage les
érfets qui ne poUvoient se gâter, mais que pour
les autres, il seroit bon de les mettre à couvert.
Aussi-tot je me baissai pour charger un ballot,
mais le vieil Espagnol, et les deux qui parloient
l'anglois, me dirent qu'ils ne souffriroient pas que
leur seigneur et sauveur travaillât; que cetoit
bien assez que je leur donnâsse le pain que j'a-
vois acquis à la sueur de mon front. Je pris
seulement les quatre fusils de chasse, et gagnai
le devant, les laissant sous la conduite du vieil
Espagnol. Je demandai à Betti un panier de gâ-
teaux de. ris, et un d'orge: à mesure qu'ils dé-
chargoient leurs ballots, je leur donnai à chacun
un morceau de chaque espèce, leur disant que
ç'étoit en attendant, le souper, et qu'il falloit
qu'ils prissent garde de trop manger la première
fois. Quand ils furent tous entrés, on n'enten-
doit pas plus de bruit, que lorsque j'y étois seul.
Je n'ai j'amais vu gens si patiens et si tranquilles^
Mde. Holly-Burn et Betti avoient fait une table,
avec celles que j'avois , et des planches: nous
avions deux fauteuils, huit chaises du vaisseau,
et celles que j'avois faites: il y avoit des ballots
pour asseoir le reste. La soeur de Vendredi
avoit un cotillon court avec un corset; Bentley
s'en chargea: elle étoit grande et bien faite comme
tous les sauvages. On nous apporta dans deux
mar-
à chacun un gateau d'orge, uu morceau de viande
sallée, tirée du vaisseau, et un peu de raisin
sec. Je distribuai d'un côté, et Mae Holly-Bùfi^
"de l'autre. Tous ces pauvres gens màngebient
doucement, et sans mot dire; mais ils nous dévb-
roient des yeux, moi etMde. Holly-Burn. Céllâ
ci dit tout d'un coup — Ah! mon Dieu, mi
pauvre vache n'aura donc rien demain. Je dis
à Mr. Hérédia ( c'était le nom de l'Espagnol qui
parloit l'anglôis ) qu'il seroit à propos que deui
d'entre eux allassent au vaisseau, que je lètiï
donnerois Vendredi pour lés conduire; tous s'of-
frirent: mais je n'en voulus que deux qui avoiertt
été matelots. Bentley demanda s'il n'y avoit pas
dans la troupe, de charpentier pour préparèr d'a-
vance le bois pour lé radeau, auquel, ajouta-t-il;
il falloir travailler dès le surlandemain, dans la
crainte que le vent ne vint à changer. Il y Sri
avbit un: j'avertis de nouveau de ne point tou-
cher aux,poutres qui 'tenoient le vaisseau en-
semble, de ne point approcher de la soute aux
poudres, et d'apporter depréférence lés hamacs^
branles, niatelàs et habillemens qu'ils pourroiént
trouver: Mde. Holly-Burn leur recommanda
aussi sa vache. Hérédia lui dit, hé bien! Ma-^
damé, je veux y aller moi-même; soyez sure
que j'en prendrai soin cdmihe de ma mère; cette
saillie nùus fit rire: îl ajouta, après,avoir, parlé
avec le charpentier, qu'il coucheroit à bord, afiri
de tout préparer pourle radeau. Je demandai à Bent-
ley combien il lui faudroit de tems pour con-
struire un vaisseau capable de nous conduire eri
sureté. Tfi&is . dit-il, nous sommes bien dii
îiionde, il farit bien des provisions; je ne crois
bas qu'il nbnS faille moins de trdis mois pour
É i faite
«•OOOOOCXH.
faire du solide. Alors je priai Hérédia^ de faire
connoitre à la troupe l'impossibilité au j'étois de
faire mieux, et les raisons que j'aurois de les em-
ployer à différeris travaux. Il leur en rendit
compte: puis il reprit. Monsieur, tous ces gen-
tils-hommes me chargent de vous dire, qu'ils ne
sont point venus ici pour controler vos a&ions,
mais pour vous obéir en toutes choses, et en
même tems, tous levèrent la main droite, pour
me rappeler apparmemeht le serment qu'ils avoient
prêté. Cette manière franche me toucha jus-
qu'aux larmes, et j'en tirai un bon augure pour
lavenir.
Les femmes et les enfans se retirèrent dans
la tente, où il y avoit trois lits: l'un pour Mde.
Holly-Burn, le second pour Betti et la soeur
de Vendredi, le troisieme pour les deux enfans.
Je distribuai mes vieux matelats, mes couver-
tures , de la paille d'orge: tout cela se fit sans
bruit, et j'allai me coucher entre deux draps.
Ainsi finit le 22, 8bre. 1681 (nouveau stile) pour
moi surtout qui m'étois si fort trompé dans mon
calcul, et qui recommençois une nouvelle carrière.
11 faisoit jour quand je fus réveillé par Betti
et la sauvage qui apportoient une petite soupe à
Bentley, qui me dit qu'il se trouvoit mieux, mais
qu'il avoit besoin de repos. Je fus fort étonné
de ne plus voir personne, et de ne les avoir pas
entendu sortir. M'étant habillé, je m'appefçus
que Vendredi étoit parti avant le jour avec ses
quatre compagnons. Les autres me surprirent
singulièrement: ils étoient dans mon enceinte
travaillant avec des pelles , des pioches et des
haches; tous me saluèrent. Le vieil Espagnol,
qui s'appelloit Salvatori, vint à moi avec celui-ci
m'apprit qu'il étoit fils d'un bon négociant de
londres .
-
69
Londres, et me confessa qu\me suite de fautes
et d'étourde ries l'avoit conduit ou il étoit; mais,
ajouta-t-il, Dieu m'a fait la grace de rentrer en
moi même, et j'espère que vous ne vous repen-
tirez pas d'avoir exercé la bienfaisance envers
moi. 'Il s'appelloit Gologan. Je m'enquis de
l'objet de leur travail: ils avoit résolu de me bâ-
tir une cabane, que l'on auroit pu appeller mai-
son; et ils demandèrent la permission de percer
ma palissade, afin de communiquer facilement
avec le dehors. Comme je n'avois plus rien à
craindre des sauvages, j'y consentis, et ils ou-
vrirent sur le champ une route de six pieds de
krge. Nous déjeunâmes ensuite, et pendant que
nous mangions, Cologan m'expliqua leur projet.
Ils avoient choisi mon enceinte de préférence,
présumant que je devois être attaché à un lieu
Sue j'avois habité si longtems. Je décrirai tout
e suite cette demeure, quoiqu'ils furent plus de
quinze jours avant de la finir. Elle étoit envi-
ronnée d'un fossé de six, pieds de large; et de
deux pieds de profondeur, allant en talus jus-
qu'au centre, afin de donner un écoulement aux
eaux. Ils en rejettèrent les terres en dedans afin
de relever le terrain, et qu'il fut plus sain. La
saison avoit cinquante deux pieds de long, sur-,
vingt et un de large: au centre un grande saHe
de près de vingt-huit pieds de longueur , deux
cabinets de douze pieds sur dix à chaque bout:
d'un côté, un cabinet pour mot, un autre pour
Vendredi; de l'autre côté un logement pour Mde.
Holly-Burn , Betti , et la soeur de Vendredi.
Les murs étoient de pièces de bois de quinze
pieds de longueur, épointés par en bas, et dur-
cies au feu, afin de les préserver de l'humidité:
scié droit. Us étoient & six pieds l'un de

l'autre;
l'autre; entre chaque piquet, il y en avoit de plus
petits de même longueur garnis de branches d o-
zier entrelacées comme un ouvrage de vannier,
depuis la terre jusqu'au toit; sur les gros poteaux,
^1 y avoit des poutres de la largeur du bâtiment
contenues par de bonnes chevilles , et tout à
fentour, une corniche bien chevillée, ce qui don-
noit une grande soliditç à l'ouvrage. Au centre,
çles pqutres de douze pieds , en douze pieds,
bien mortaisées , de quinze pieds d'élévation,
étoient élevées , et portoient la panne-f aitiere,
qui étoient contenue par des poutrelles à droite
et à gauche tombant sur la corniche; tous les murs
étoient enduits en dedans et en dehors d'une
co.uche de terra glaise. La porte du grenier qui
avoit plusieurs fenêtres , étoit en dehors à un
des côtés; on y monte par un bon escalier de
fcois. Quant au toit, après avoir entrelacé un
nombre suffisant de perches, ils allerent arracher
tous les chaumes de l'orge que j'avois coupé, et
couvrirent le toit d'un chaume d'un pied d'épais-
seur, de manière que la pluie et lé soleil n'y
ppuvoient pénétrer. C'étoit Mde. Holly-Burn
qui leur avoit donné cette idée, d'après les mai-
sons des paysans qu'elle avoit vues à la campagne.
Je tro.uvois qu'elle étoit bien grande, mais ils
observerent quç le grenier seroit le lieu ou ils
hibiteroient tous, et qu'il falloit qu'il fut vaste
ét commode. J'observai encore qu'elle étoit aus-
si, solide que si nous eussions du y rester toute,
notre vie. Ah! plut-à-Dieu! s'écria Mde. Hol-
ly-Burn. Cette exclamation me surprit, tfms
elle détourna la conversation , en me priant de
sjémer son chenevis. Je lui promis de le faire
fcdut de suite. Betti m'avertit de ne point prendre
terre neuve, pareeque le çhanvre y vier^roit
cordes: elle me recommanda encore de le semer
clair, afin d'avoir plus de semence. Je pris un
ouvrier avec moi, et ayant de bons outils, cela
fut fait avant midi. En dînant, nous nous occu-
pâmes d'un genre de vie plus uniforme. Le so-
leil, à cette latitude, se levant presque toujours
à la même heure , et les nuits étant fort longues,
nous fixâmes le lever au point du jour. Voici
l'ordre que nous établîmes: aussitôt le lever,
s'assembler pour prier Dieu à voie basse, tra-
vailler jusqu'à sept heures, déjeuner , travailler
jusqu'à midi; faire un léger diner, dormir, ou
se reposer jusqu'à deux heures, travailler jus-
qu'à six, faire un bon souper et se récréer jus-
qu'à la prière du soir, après la quelle il étoit libre
à chacun de se coucher quand il le voudroit. On
décida de rassembler toutes les chèvres dans l'en-*
clos qui étoit à côté de mon enceinte, afin que
les femmes pussent les traire. Pendant le jour
un ou deux hommes devoient les mener paître,
pour la nuit on leur faucheroit de l'herbe. Cet
arrangement fut d'un grand avantage, et nous
fournit une abondance de lait et de chevreaux.
Les espagnols dirent aussi que l'isle devoit four-
nir des légumes, puis qu'il y en avoit sur le con-
tinent. Le père de Vendredi en indiqua de deux
espèces fort bonnes. L'une ressembloit beaucoup
a h carotte, mais plus grosse et meilleure: nous
trouvâmes aussi de Pozeille, de la chicorée et du
cresson; ensorte que si j'eusse, été plus instruit,
j'aûrois pu me procurer un jardin. Nous nous
trouvâmes un filet; le père de Vendredi en savoit
faire, de semblable, ensorte que dans la suite,
nou.1 ne manquâmes jamais de poisson. Betti
voulut qu'on lui tît un four, Bentley dit qu'il y
en


en av.pk un à bprd, et beaucoup de briques:
mais, ajouta-t-il, pour des briques, nous parvi-
endrons bien à en faire cuire, et je me charge de
ypus faire un beau four. Betti n'auroit point
été assez forte pour faire la cuisine à tant de
monde , mais un de nos Espagnol avoit été cui-
sinier en second , nous le lui donnâmes pour
aide; et Mde. Holly-Burn décida que ses deux
enfans serviroient sous eux, pour "leur porter
le bois. Je vis bien que cela déplaisoit à ces
deux messieurs , mais ils furent contraints d'obéir.
Je dressai un controle de toute la colonie
avec l'âge et là profession de chacun de ceux qui
la composoi'ent: le voici . . .
Madame Holly-Burn âgée 1% ans, très adroite
dans les ouvrages de femme; sachant par-
faitement la musique et Ie françois,
philips Holly-Burn agé de 1 r ans.
Karl Holly-Burn âgé de 10 ans, commençpit
à jouer de la flûte.
Vendredi père, âgé de 62 ans, fort* vigpu-.
reux , adroit à toutes sortes d'ouvrages
utiles aux sauvages.
Vendredi fils , âgé de 2$ ans.
%. Bentley âgé de 29 ans, bon charpentier, pas-
sable menuisier,
2- Çolpga.n parlantl'anglois, le hollandois, le fran-
çois, et l'espagnol; il savoit bien la musique,
ét n'étoit d'aucun métier, et fort adroit et plein
de zèle: il fut tpujpurs un des plus utiles.
3. Antonio., Sajvatori, vieil Espagnol, âgé de% 54
ans , avoit servi sur spn vaisseau en qualité
d'écrivain.:
4. Jacornp Hérédia âgé de 38 ans ;, licentié et.. ,
écrivain de, vaisseau: il jouoit de la flute,
et étoit très bon musicien, il parlait Tanglois,
et le françois. 5*
rurgien du vaisseau.
6- Nicolas Holdrinos âgé de 43 ans: enquis par
moi de sa profession, il me dit seulement
qu'il alloit au Brésil chercher fortune; ses
compatriotes n'en savaient pas davantage
sur son compte, il parloit latin, et il m'a-
voit frappé, parcequ'au moment du serment,
au Heu de lever la main droite, comme les
autres, il l'avoit placée sur son coeur; mais
celui qui étoit à côté de lui l'ayant averti,
il la leva comme les autres, ensorte que je
crus seulement qu'il avoit eu. une* dis-
traction.
7, Sedillo âgé de 35 ans, charpentier,
g. Raphael âgé ds 31 ans, matelot.
9. Cacabellos âgé de 34 ans: il êtoit maréchal-,
et ne s'entendoit pas mal en serrurerie.
10. Ambroise âgé de 37 ans , tisserand avant
d'être matelot. .'
11. Rolando âgé de 39 ans; tanneur avant d'être,
matelot.
12. Domingo âgé de 32^ ans , bourrelier avant
d'être matelot.
13. Frabricio âgé de 34 ans, maçon ayant d'être
matelot.
15. Manuel ordonnés ^ ..
1l. Olmedo j matetots.
16 Camillio matelot. \ ,.. .
18 Veïès1^ ) mousses d'environ 20 ans.
Betti cuisinière âgé de 25 ans; fille, adroite et
forte.
La Soeur de Vendredi âgé de 22 ans; je lui
ai donné le nom de Nanci.
Total vingt et un homme, trois femmes, et
deux enfans. L'a-

L'après diner, on reprit les travaux. Il y
eut un coup de vent, et une pluie qui nous don-
nèrent de l'inquiétude pour nos voyageurs. En-
fin nous les apperçumes, et nous nous rendimes
à la petite baïe où ils débarquèrent vers les quatre
heures. La cargaison étoit rangée avec une in-
telligence admirable: il y avait une telle quan-
tité "de vestes de toiles, ét de grandes culottes,
que je pus en donner à tout mon monde; et en
mettre en réserve au moins deux fois autant.
Six chaises formoient, de deux en deux, un bal-
lot enveloppé d'une pièce et demie de drap; il y
avoit des outils de toutes les espèces; les lan-
ternes et les boussoles que j'avois oubliees; un
panier de cent bouteilles de vin de Bourgogne:
mais Cologan et Sédillo en furetant de tout cô-
tés , avoient découvert un chariot à quatre roues,
semblable à ceux dont on se sert dans les ports
#e mer en Angleterre, pour transporter les bal-
lots. Bentley s'en souvint alors, et assura qu'il
devoit y en avoir un second,. Cette trouvaille
causa une joie universelle, Comme toutes les;
pièces étoient étiquettées, Kenley les fit. remon-
ter en un clin d'oeil; nous les chargeâmes, à l'in-,
Stant, et chacun s'y atella. On voulut me faire,
monter dessus, pour me. ramener en triomphe,
je n'y voulus point consentir; njaisMde. Holly-*
Burn seprêta à cette folie; elle assuroit en riani,
qu'elle étoit bien contente, que le peuple dételle,
ses chevaux pour la conduire, et qu'elle ne ces-
seroit de nous donner des marques de sa bien-
veillance. La joie redoubla quand nous entrâmes,
dans l'enceinte du château; et je répons bien que
jamais un caro1^e n'avoit fait; tant de sensation
à Londres.
'Hé.

75
Hérédia et Sédillo nous faisoient dire qu'ils
nous attendoient pour le landemain, et que nous
trouverions tout prêt.
Le soir nous eumes un cruel chagrin: il s'é-
leva tout à coup un vent très fort, et la pluie
tomba à verse, je tretnbiois pour nos sens qui
étoient à bord; Bentley me rassura, disant que
le vaisseau étoit trop bien assuré pour craindre
une tempête ordinaire; qu'il y avoit des vivres,
et que le pis-aïler étoit d'y aller un ou deux jours,
plus tard. Je. nommai ceux qui sexoient du
voyage, choisissant de préférence, ceux qui sa-
voierit nager. Betti voulut absolument en être,
parcequ'elle seule connoissoit l'endroit ou étoient
placés les effets de sa maîtresse. Bentley, les
deux Vendredi, et huit autres furent nommés.
L.a pluie continua presque toute la nuit, mais vers
le matin, elle céssa, et le tems parut se mettre,
au beau, le vent variant de l'est au sud. Nous
eumes en route un peur de pluie mais nous arri-
vâmes heureusement. Hérédia nous avoit pré-
paré du biscuit et du vin; il avoit eu raison de
se vanter que nous trouverions tout prêt; et il n'est
pas croyable que deux hommes eussent autant
travaillé. Ils avoient mis à la mer les mâts, les
vergues de rechange, et tous les bois qui pou-
voient servir; godroné les tonneaux vuides,
ouvert en façon de porte, un des sabords à l'a-
vant, dans un'endroit ou le vaisseau étant conte-
nu par. le roc , ils jugèrent qu'ils n'en diminu-
pient pas la solidité. Ils avoiént partagé les bal-
lots qui étoient trop lourds. Après avoir bu. ur^
coup, nous"mîmes la main,à l'oeuvre, nous ache-
vâmes un radeau d'une grandeur ejt dfune solidi-
té admirable; &?us plaines dessus toutes lest
tables né^ssak#s, dè, laçon qu'il éispjt comme
"" r'' ' v' JK "pian-
planchéié. On banda les yeux à la vache, et
on la fit passer par le sabord sur un pont de
planches, qui nous servit aussi à porter les ef-
fets. La vache étoit au centre, environnée de
ballots, qui lui formaient un chambre dans la-
quelle elle étoit contenue de manière à ne pou-
voir bouger de la place. Nous ne mimes dans
Ja chaloupe que des outils de fer, des ballots
quilui servoientde lest, et qui ne pouvoient gêner
la manoeuvre. Hérédia nous avoit préparé une-
nouvelle voile, que nous appelions épaule de.
mouton, et qui alloit à merveille. Pour le ra-
deau , il étoit richement chargé: c'étoit un véri-,
table magazin de toutes sortes de marchandises,
en toiles, draps, fer, plomb, cuivre, biscuits;
nous y joignimes deux tonneaux de vin, 2 de
poudre , et 4 paniers d'oeufs. Il avoit pu
porter beaucoup plus, mais la crainte que le vent
ne s'élevât, nous rendit circonspects 1 en effet,
le vent passa au sud, et nous éssuyâmes une pluie,
d'une demie heure. Bentley et moi jugeâmes
qu'il n'étoit pas possible de prendre notre route
ordinaire, parceque le vent et les courans nous
auroient jettés en pleine mer, ou dans les rochers:
mais après nous être consultés, nous jugeâmes
que le contre courant nous porteroit à la côte
septentrionale comme il m'étoit arrivé, lorsque
j'avois entrepris de faire le tour de l'isle, et que.
nous pourrions nous servir de la voile. Bentley
observa qu'en prennant ce parti , le pis-aller-
étoit, en cas d'accident, d'abandonner le radeau*
et que nous nous tirerions toujours d'affaire, en.
nous jettant tous dans la chaloupe. Nous pla-
çames à l'arrière du radeau une bonne rame, pour
le diriger. Hérédia, Sédillo et moi y restâmes;
ks autres se mirent dans la. chaloupe dont Bent-,
ley
ley prit le gouverail. La chaloupe remorquoit
le radeau avec un bon câble solidement attaché.
Vers midi, le vent étant plein sud, et assez
fort nous nous recommandâmes à Dieu, et nous
mimes en mer: d'abord le vent et le courant nous
chassèrent assez loin pour nous donner de l'in-
quiétude; mais arrivés à peu près à la même hau-
teur ou j'avois été porté anciennement, la direc-
tion du courant changea, Nous déployâmes là
voile; nos rameurs nous secdndèrent puissam-
ment et nous commençâmes à voguer heureuse-
ment. Sur les deux heures, nous eumes de la
pluie, et une bourasque si forte, que vous fûmes
sur le point d'abandonner le radeau i mais elle
s'appaisa, et nous continuâmes notre route;
Comme nous étions quatre sur le radeau, et que
- nous avions abondance de cordes, un de nous
étoit toujours préposé pour raccommoder cequi
se dérangeoit. Nous étions encore fort loin dii
rivage, lorsque Vendredi cria. Maitre, moi
voir là, chaloupe, grande, et homme mort. Je
regardai, et je vis en effet quelque chose dans
îe sable que je crus pouvoir être la grande cha-
loupe du vaisseau , mais rien de plus. Enfin à
quatre heures et demie du soir* nous abordâmes
dans la petite baïe, ou je trouvai mon ancien
canot.
Le radeau fut poussé sur le sable; on com-
mença à débarquer les effets , mais tandis que
nos gens y travaillqient, je crus devoir vérifier
les découvertes de Vendredi. Je pris avec moi
Bentley, Vendredi, et Betti. Après avoir mar-
ché une demie heure, nous arrivâmes sur le lietf.
Nous trouvâmes en effet là grande chaloupe du
vaisseau. Elle étoit renversée et à moitié ent er-
rée dans le sable: mais nous éstimâmes qu'elle

étoit
étoit en bon état. C'étoit pour nous un effet
d'un prix inestimable; car Bentley qui la connois-
soit, nous dit qu'il se chargeoît de la ponter, et
qu'il ne craindront pas aloré de se hazarder en
pleine mér. Nous allâmes ensuite visiter les ca-
davres que la mer avoit jettés plus loin. Nous
trouvâmes d'abdrd le corps du capitaine Trurr.i
pers, ceux de deux matelots; et encore plus loin,
Bentley es Betti reconnurent le cadavre de Mr.
Holly-Burn. Il falloit qu'il eut été jetté contre
une roche, car il avoit le derrière du crâne enfon-
cé. , Nous convinmes d'en dresser tin procès
verbal. Betti tourna le dos, et nous dépouil-
lâmes les morts. Après avoir Ôté l'habit et la
veste au capitaine Trumpérs, nous lui trouvâmes
une ceinture de cuir fort épaisse; Bentley la délia,
elle étoit èh forme de bourse fort étroite, et ne
pésoit pas moins de huit livres: peut-être n'à-
voit-elîé pas peu contribuer à faire périr le mal-
heureux. Bentley me montra qu'elle* étoit pleine
de gainées; et dit, Maître , elle est à vous:
Dieti vous donne de quoi nourrir votre famille;
et aussf-tôt, il la ceignit à l'entOùr de son corps.
Le reste de la dépouille nous fut aussi très pré-
cieux, et nous fournit deux bons habits, vestes,
culottes, bas; d'excellents souliers, des cravattes;
deux bons hàbilleraens complets de matelots;
deux magnifiques pipes, deux de terre, six mou-
choirs, deux tabatières, l'une d'or, et l'autre
fl'àrgent; deuxnapës et autres petits effets. Noué
èimes deux paquets de Ce riche butin; et nous
-retournâmes joindre nos. gens; que ces bonnes
toouvèlles remplirent de joie;
> • , La vache étoit à terre; oii lu? iivoit coupé
flé l'herbe , et ellè mangeoit de. bon appétit.
Gbmme i\ y avoit quatre heures ne marche de
1*
N
. IJrà mon château , il ne faltoit pas songer à y
retourner; ainsi nous résolûmes de passer la nuit
ou nous étions. Nous dressâmes une espèce de
tente pdur le pauvre Bentley, qui étoit extrême-
ment fatigué, et qui même se sentoit un peu dé
frisson. Nous lui fimes un bon lit, et nous le
couchâmes bien chaudement. Il n'y avoit pas
moyen d'envoyer au château, ou je sèntois que
l'on devdit avoir de cruelles inquiétudes, car ,
moi même, je n'aurois pas trouvé mon chemin
pendant la nuit. Je dis à- Vendredi, que le lan»
demain il partit avant lé jour, et qu'il deman-
dât que l'on nous amenât le charriât. Nous
fimes un bon feu, nous mimes cuire un bon mor-
ceau de viande sallée, et tant qu'il fit jour, nous
continuâmes à décharger le radeau:
Nous étendimes toutes nos voiles sur les
ballots; ils étoient arranges de manière à former
de petites cahuttes , pour que nous pussions pas-
ser la nuit. Betti fit chauffer du vin avec moi-
tié eau, et du biscuit pour Bentley; elle y joig-
nit deux oeufâ par personne. Nous sdupâmes
tous de même; car il n'y avoit plus assez de
tems, pour que notre viande fut cuite. Je couchai
sdus la tente avec Bëtti, Bentley se plaça entre
nous déux. Je m'avisai de lui demander si elle
rfétoit pas inquiète de se voir seule au milieu dé
tant d'hommes: Oh non! répondit-elle, je vois
Bien que ce sont touS de braves gens; et puis,
S'ils s'avisoient de me chiffôner, je sais bien ce
que je fgrois. Et moi aussi, interrompit Bent-
ley , je sais bien ce qu'elle feroit; Il faut, conti-
nua-t-il que je voua contre ure aventure ddrit
j'ai été le témoin. Betti voulut l'engager à së
taire, mais il cdritinuaainsi. Maitre, deux jours
avant k tempête, j'éteis a-u bout du fond de feaîe;
iti descendit pour chercher je ne sais quoi*:
un instant après, je vis descendre Mr. Holly-
Burn et je me ddittai bien qu'il avoit quelque
grand dessein. En effet, il alla à Betti, et com-
mença à. lui expliquer ses intentions d'une ma-
nière qui n'étoit pas douteuse; mais elle, sans
mot dire , le saisit au collet, le renverse Sous
elle, et commence à le gourmet à coups dè
poingts d'un si rude maniére qu'à la fin, j'en eus
pitié; et je crois que si je n'eusse pas été à la re-
course, elle l'auroit assommé sur la place. Mr.
Holly-Burn ne Se le ifit pas dire deux fois pour
quitter le champ de bataillé; et cette belle de-
moiselle, sans me dire seulement graud merci,
rajusta sa coèffe, et continua à ranger ses affaires,
comme si rieh n'étoit arrivé;
Cette historiette nous fit rire dè bon coeur,
et ajouta à la bonne opinion que j'avois déja de
Cette brave fille. Nous dormimes assez bien,
malgré la pluie, qui fut presque continuelle; Le
2$ au point dii jour; nous commençâmes par
manger la soupe et faire un bon repas.} dont
nous avions tous besoin. Bentley alloit bien;
mais il étoit bien foible, et je le forçai de re-
ster sut* le lit. Le radeau fut bientôt déchargé;
et noiis trainâmes tous le bois assez loin sur le
sâble: pour Vendredi, il avoit pris un biscuit,
et étoit parti au clair de la lune un heure avant
le jour.
Ensuite nbus. emmanchâmes des. piochesf,
des pélles; rious primes deux bons leviers de
fer, quatre fortes perches, et nous allâmes à la
chaloupe. Quand nous eumes écarté le sable
qui la couvroit en partie, il fallut travailler à la
retourner: nous creusâmes dans le sable, et après
perches alors nous servirent à faire des rouleaux;
et nous fimes tant des pieds et des mains, qu'end
firi elle Fut mise à flot. H n'y manquent que sort
mât qui avoit été brisé; encore la plus grandë
partie des agrêts y étoient-ils restés. Le gou-
vernail éroit parfaitement conservé; il fallut seule-
ment y mettre un timon. Cette chaloupe étoit
d'une grandeur extraordinaire, parceque le vais-
seau devant faire un commerce interloppe, sa
destination étoit de transporter à terre les mar-
chandises , et souvent à des distances très éloig-
nées. Nous nous embarquâmes tous dessus:
nous vinmes aborder dans la baïe, en poussant
des cris de joie. Le bon Bentley vint au devant
de nous, il m'embrassa les larmes aux yeux, eii
me disàht: Maitre-, à présent je vois bien que
Dieu vous bénit.
Vers les onze heures , Vendredi arriva avec
le chariot, suivi de tout le reste de la colonie;
excepté Mde. Holly-Burn-, NancietKarl: encore
avoit-on eu bien de la peine à lui persuader dë
rester. Tous nous embrassèrent en pleurant;
comme des gens qui nous avoient crus morts.
La désolation avoit été générale pendant la nuit,
et le matin Mde. Holly-Burn ayant apperçu la
première Vendredi, et le voyant seul, étoit tom-
bée sans connoissance. 0n avoit eu bien de la
peine à la faire revenir, et encore plus, à lui faire
entendre que nous étions tous sauvés, et que
nous àmènions une riche cargaison.
Nous songeâmes alors à mettre eri sureté
toutes nous richesses. D'abord nous tirâmes le
canot qui étoit à couvert sous l'espèce de han-
gard: nous le traînâmes à quelques pas de l^j
ou nous le couvrîmes bien, et nous mîmes la
F cha-
de manière, qu'il étoit bien à l'abri de la pluie.
Nous rassemblâmes tout ce que nous pumes,
pour emporter; nous tendîmes des voiles dessus,
en façon de tentes: nous ne chargeâmes sur le
chariot que les viandes sallées, le biscuit, et ce
qui couroit un trop, grand risque de se gâter: en-
core fallut-il faire attention que nous avions à
parcourir un terrain, ou depuis la création du
monde, aucun chariot n'avoit passé. On mit
des cordes aux paniers d'oeufs, pour en faire des
espèces de hottes que quatre personnes char-
geoient sur leurs épaules; nos gens prirent le
devant pour aller avertir Mde. Holly-Burn que
nous arriverions tard: nous forçames Bentley de
monter sur le chariot, car il avoit bien de la
peine à se tramer.
Huit hommes tiroient le chariot, et les
autres le soutenoient de côté et relevoient ceux qui
étoient fatigués. Nous eumes un mal infini; quelque
fois il fàlloit porter, mais, grace à Dieu, nous
arrivâmes avant que le jour fut tout-à-fait passé.
Mde. Holly-Burn vint bien loin au devant de
nous. Elle me sauta au cou, m'inondant de
larmes, et me nommant son père, son libera-
teur. Je la sérrai longtems dans mes bras: je
sentois que je n'aurois pu l'aimer davantage, si
elle eut été ma fille. » ,
En entrant dans l'enceinte, nous nous jet-
tâmes tous à genoux pour remercier Dieu: nous
rangeâmes nos effets, et nous ne songeâmes plus
qu'à souper et à nous délasser
Mde.Holly-Burn fit coucher Bentley en lui
donnant un bouillon; une demie heure après, elle
lui fit prendre encore un petite soupe, avec un
verre de vin et deux oeufs frais; aprèsquoi, il
s'endormit très profondément. Pen-
Burn tout ce qui nous étoit arrivé. Elle me ra-
conta aussi toutes ses inquiétudes: il fallut-qu'Hé-
rédia le contât aux Espagnols. Ils ne disoient
mot; mais de tems en tems, ils levoient les
mains au ciel avec expréssion. Après une jour-
née aussi fatiguante, je décidai que, le lande-
main , nous nous reposerions. Mde. Holly-Burn
qui s'étoit déja emparée du ménage, nous fit
donner à chacun un verre devin, et nous allâmes
nous coucher.
A mon réveil, j'eus la satisfaction d'entendre
dire à Bentley qu'il se trouvoit beaucoup mieux.
Mde. Holly-Burn lui apporta une petite Soupe
et lui ordonna de garder le lit toute la matinée.
Elle me demanda avec un air d'inquiétude, si je
n'avois rien de nouveau à lui annoncer. Je re-
gardai Bentley, qui, après un petit discours pré-
paratoire , lui annonca la mort de son mari, que
nous avions enterré dans le sable. Elle s'écria;
Mon Dieu! faites lui miséricorde! Elle se retira
dans la tente; ou elle passa la journée en prières.
Après son départ, Bentley me conta qu'il avoit
oui dire que Mr. Holly-Burn, après s'être ruiné,
avoit éssayé de raccommoder ses affaires, par
des moyens qui l'avoient compromis avec la ju-
stice; qu'on l'ayoit caché sur le vaisseau, que sa
femme n'avoit jamais voulu l'abandonner, et l'a-
voit toujours soutenu, quoiqu'il la maltraitât in-
dignement- En effet, je l'ai toujours vu défen-
dre la mémoire de son mari; et jamais il ne lui
est échappé un seule plainte sur les malheurs
qu'il lui avoit attirés.
Nous parlâmes ensuite de nos affaires. Nous
avions oublié le goudron; et cependant il falloit
suiver, et goudroner la grande chaloupe: c'est
F 2 pour-
Eourquoi, il fut résolu de profiter du premier
eau tems , pour renvoyer ma chaloupe à bord.
Nous convînmes aussi d'attendre jusques u pour
ramener tous nos effets par mer, car le chariage
par terre, nous auroit été bien pénible* Je sor-
tis ensuite. Le travail de la maison avaKçoit:
Fabricio avoit fait en pièrre un petit poullailler
pour nos poules; il étoit bien couvert, et avoit
une portefaite avec une claie. Il s'occupoit alors à
construire une cuisine, avec deux cabinets, l'un
pour la viande , et l'autre pour le lait, car il
trouvoit , qu'il serok trop dangereux de faire la
cuisine dans une maison toute en bois; il pré-
tendoit même voûter son bâtiment. Le rocher
contre lequel j'étois appuyé , lui fournisspit de
la pièrre, et en peu de tems, Il vint à bout de
son entreprise. Il voulut que la couverture n'en
fut faite qu'avec de la terre et du gazon.
Betti me montra les chapons qui couvoient
toujours, et m'annonça que la vache ne donnant
plus de lait, ellei ne tarderoit pas à mettre bas.
Elle me proposa une nouvelle manière de vivrei
L'orge étoit mal moulu, le pain n'en étoit pas
trop bon, et peu nourrissant; elle fut d'avis de
se contenter de moudre sous la pièrre , de le
faire crever, et de le cuire avec un morceau de
bouc , ou dans du lait de chèvre. Je demandai
à ma troupe ce qu'elle en pensoit; tousapprou*
vèrent cet arrangement, qui nous fut agréable
et avantageux. Elle réclama son four, Bentley
répondit que les briques- étoient encore a la
baïe septentrionale: cependant il proposa à Fa-
bricio d'aller faire un tourj pour voir s'il ne
trouveroit pas de la terre propre à faire des briques,
et des pièrres à chaux. Fabricio revint bientôt
après m'assurer qu'il avoit trouvé son affaire.
Les
Les jours suivans furent employés à des ob-
jets de détail, à mettre de l'ordrç dans notre ma-
gazin , à construire une petite écurie pour la
vache qu'on lâchoit le matin, et qui revenoit le
soir. Mde. Holly-Butn prenoit soin du ménage
avec autant de zéle et d'attention, que si elle eut
du passer sa vie dans l'isle. Avant de mener nos
chèvres paitre, nous eumes l'attention de ne lâ-
cher que les mères qui avoient des chevreaux:
ce moyen nous réussit, et le troupeau rentroit
éxa&ement à la nuit. Philips et Karl furent char-
gés de le garder j leur âge ne leur permettant
pas de plus grands travaux. Je leur fis* faire des
parapluies auxquels Sédillo donna plus de grace
et de commodité que n'en avoient les miens.
L'ainé s'açquitoit encore passablement de son
emploi; mais il étoit rare qu'il ne fallut pas ré-
primander le second. Le bâtiment avançoit à
vue d'oeil, et le chariot nous étoit d'une grande
commodité pour transporter les matériaux.
Le 27. Sédillo voyant le tems bon, prit le
canot, et alla à bord avec quatre de ses com-
pagnons. Ils en rapportèrent du goudron x du
suif, des étoupes, des cordes, des olouts, et
deux chaudrons: mais ce qui fit le plus grand
plaisir à Betti, c'est qu'ils avoient trouvé/ des ta-
mis pour passer la farine, et une pièce considé-
rable de canevas, pour en faire d'autres. Ils
avoient aussi démonté les roues de deux canons,
ce qui nous donna l'agrément de faire des brouettes.
Le ir. Septembre, nous eumes une grande nou-
velle. La vache mit bas un veau mâle. Toute
la colonie se rassembla pour admirer le nouveau né.
On eut cru que nous n'avions jamais rien vu de sem-
blable. Mde.Holly-Burn nous dit avec feu, qu'a-
vant trois ans, il seroit taureau, que la mère
n'au-
n'auroit alors que six ans , qu'elle répondoit
qu'elle pourroit encore avoir une demi-douzaine
de veaux ou génisses , et qu'ainsi, l'isle seroit
un jour peuplée de boeufs et de vaches comme
en Angleterre.
C'ésoit un plaisir de voir la bonne union, la
gaïeté, et le zéle qui régnoient parmi mes nou-
veaux sujets. Bentley ne quittoit pas son frère
Vendredi; Betti ne l'appelloit que son sauvage,
tous les autres étoient aux petits soins avec Mde.
Holly-Burn. Elle le leur rendoit bien: cette
femme toujours admirable par ses attentions, se
fit tellement aimer, qu'à la fin, on ne l'appelloit
plus que la Maman, et le nom lui en resta.
Bentley fut d'avis d'aller calfater et caréner
la grande chaloupe, quatre hommes mirent sur
le chariot ce qui étoit nécéssaire; ils y joig-
nirent trois pioches, un pic et un levier de fer
pour accommoder le chemin. Ils prirent les
avances, nous avertissant de ne nous y rendre
que deux jours après, afin qu'ils eussent le tems
de bien frayer la route. Ils éxécuterent cette
besogne.avec tant d'intelligence, qu'un chariot
passablement chargé auroit pu suivre le chemin.
C'étoit encore Mde. Holly-Burn qui, à force de
caresses, leur avoit mis cette idée dans la tête.
Je crois qu'elle avoit juré de peupler, de culti-
ver , d'embellir l'isle. Cette petite femme ne
savoit pas un mot d'Espagnol, et tous les Es-
pagnols l'entendoient parfaitement. La conver-
sation ne finissoit pas entre eux; on me nom-
moit Maitre: mais c'étoit bien elle qui étoit la
Maitresse. Tout le monde cherchoit dans ses
yeux ce qu'elle pouvoit désirer, moi , com-
me les autres; et Nançi Vendredi n'étoit pas la
dernière,
Bent-
*
87
Bentley et moi nous nous rendîmes ensuite
à la baïe septentrionale. Nous eumes, en pas-
sant, le plaisir de voir que le chanvre étoit le-
vé , et promettoit beaucoup. Le chemin étoit
bien frayé: ce voyage fut pour nous une prome-
nade agréable.
La grande chaloupe fut réparée en entier.
Un mât de Perroquet du vaisseau y fut placé
avec tous ses agréts; ensuite elle fut calfatée et
suivée. Bentley estima que pour la ponter, il
falloit l'amener à la petite baïe près de mon châ-
teau , ou nous aurions plus de commodité pour y
travailler: mais comme le vent étoit contraire,
et la mère houlleuse, nous jugeâmes qu'il seroit
trop pénible de doubler la pointe de l'isle. Nous
remimes la partie à un autre jour, d'autant que
nous avions résolu de rendre, en passant, notre
visite au vaisseau; er nous revinmes au château.
La plus grande activité y regnoit; l'on cou-
vroit déja la partie du bâtiment qui m'étoit de-
stinée. Domingo, Almédo et Fabricio avoient
creusé des trapes pour attrapper des Boucs. Elles
étoient si ingénieusement faites, et si bien pla-
cées , qu'il étoit bien rare que nous n'en prissions
pas. Les jeunes chevraux étoient envoyés dans
l'enclos; mais én tuant les vieux, ils avoient
soin de les égorger comme à la boucherie, et
d'en faire couler le sang dans des vases de terre,
le remuant bien, afin qu'il ne se coagulât pas:
ils le mêloient ensuite avec de l'eau, et s'en ser-
voient à composer le mortier, qui devoit cou-
vrir les clayes qui formoient le plancher du gre-
nier. Cette méthode étoit si bonne, qu'il devint
presque aussi dur , que s'il eut été d'une seule
pièrre, et qu'on pouvoit le balayer comme un -
plancher ordinaire.
femmes, et les enfans; mâis Mde. Holly-Burn
me représenta qu'elle étoit si bien arrangée,
qu'elle aimait mieux y rester quelques jours en-
core; deplus, que la place que je quitterois dans
la caverne, donneroit de l'espace aux autres.
Çe fut le 7. tybre que j'entrai en possesion de
mon nouvel appartement. On y monta le lit du
capitaine, ou y plaça le miroir, et des planches
pour me tenir lieu d'armoire. Je décidai que,
jusqu'à ce que tout fut fini, Vendredi et Bent-
ley coucheroient ensemble dans le même cabinet
que moi , et qu'Hérédia, Collogan, Salvatori,
Muratori, et Sédillo occuperoient le second., J'é-
tois à admirer ma nouvelle possession, quand
Betti entra dans la grande salle, en criant: Maître,
venir vous, venir vous — voir plaisant, tt Et
la folle de sauter çà et là, en contrefaisant les
gambades de Vendredi. Je sortis aussi-tôt, et
je fus surpris de voir que toute la colonie ac-
courait. C'étoient les poulets qui étoient sortis
de la coque, Jamus événement ne fit tant de
sensation. Nous étions tous rangés en demi
cercle, les considérant de nos yeux, et dans le
plus grand silence- Mde. Holly-Burn et Betti
assises à terre, les tenoient dans leurs tabliers,
et nous les raontroient: il y en avoit 39; Betti
dit qu'il y en auroit davantage , si les oeufs
n'eussent pas été trop vieux ou gâtés. Mde.
Holly-Burn ajouta — C'ést une bénédi&ion de
Dieu: dans un an, nos poulettes pondront, nous
aurons des oeufs frais en abondance, et dans dix-
huit mois, je prétends que nous mangerons
des poulets toutes les semaines. Betti demanda
qu'on lui mît à part une quarantaine d'oeufs,
attendu que lorsque les chapons se seroient re-
posés
posés trois semaines, elle vouloit les faire cou-?
ver de nouveau. Nous ne limes point d'atten- *
tion à ce beau calcul, mais nous tumes tous ra-
vis de cette honne fortune.
Le huit, le tems fut très mauvais, la pluie
presque continuelle. Dans les intervalles , on
contihuoit à couvrir le toit, qui fut enfin termi-
né le neuf: aussi-tôt nous enfonçâmes des petits
poteaux en terre avec des traverses; nous po-
sâmes des planches par dessus, et nous dres-
sâmes une table qui avoit zo pieds de longueur
sur quatre de large. D'un côté nous y numes
un banc dont les pieds étoient aussi enfoncés en
terre, et de l'autre côté on se servoit de chaises.
Mde. Holly-Burn voulut nous régaller pour
la dédicace de notre salle , et nous avions de
quoi: du ris, de l'orge mondée, des légumes
de deux espèces, des viandes sallées, un bon
ragout de bouc et un chevreau roti. Notre
boisson étoit de l'eau dans laquelle on exprimoit
des citrons, ce qui la rendoit rafraichissante et
saine; je croi même que c'est à cet usage, et à
un travail assudu, que l'on doit attribuer la san-
té dont nous ayons constamment joui. Enfin nous
tirâmes le reste du vin que j'a vois apporté en
revenant la première fois du vaisseau: il étoit
bien conservé, et nous en eûmes chacun une de-
mie bouteille.
Le vin nous mettant en gayeté, nous com-
mençâmes à parler de notre retour en Europe.
Je crus m'apperçevoir que Mde. Holly-Burn pâ-
lissoit; je Uii demandai ce qu'elle avait, elle me
répondit, qu'elle n'a voit rien, et reprit son main-
tien ordinaire. C'étoit Bentley qui portait la
parole; Cologan et Hérédia çxpliquoient aux
autres ce qu'on disoit, quand cela étoit nécés-
saire.
saire. Il exposa avec beaucoup de sens et de
clarté tout ce que nous devions faire pour la su-
reté et la commodité de notre voyage; après
quoi, mettant peut-être un doigt de vin dans son
verre, il dit d'une voix haute: Messieurs, à la
santé de notre heureux retour dans notre patrie.
A ces mots, Mde. Holly-Burn ne put retenir ses
larmes, et éclata en sanglots. J'en fus fortement
ému, Betti, Bentley et Vendredi accoururent.
Eh i Quoi, Madame , qu'avez vous? vous a-t-on
offensée . . en Quoi? — non, répondit-elle,
non, mes chers Messieurs, c'est moi seule qui
ai tort. Au nom de Dieu, repris-je, dites nous
Ja raison de l'état dans lequel nous nous voyons.
Elle se tut un instant, s efforçant d'arrêter ses
larmes, et puis nous dit: vous le voulez, mon
cher Monsieur Robinson, et vous tous, mes
bons Amis. Eh bien! je vais vous ouvrir mon
coeur. Des malheurs affreux m'ont chassée de
l'Angleterre, ma terre natale; je n'y peux plus
rentrer: si mes enfans ont quelques sentimens
d'honneur, ils ne peuvent y rentrer sans rougir.
Depuis le jour ou je perdis mon respectable père,
ma vie n'a été qu'un tissu d'infortunes; tous mes
parens sont morts, toute ma fortune est dissipée
et anéantie. Quelques âmes charitables, par re-
spect pour la mémoire de mon père, me firent
une pacotille. De quel front irai-je encore au-
jourd'hui solliciter leurs secours? n'ont-ils pas
fait pour moi au delà de mon espérance? je ne
reparoitrai en Angleterre, que pour y éprouver
des chagrins plus amers que la mort. En en-
trant dans cette isle, j'ai cru que la main de
Dieu m'y avoit conduite. Eh! qui n'y auroit
pas été trompé? Rappeliez vous, mon cher
Monsieur Robinson, comme vous m'avez acueil-
Ue,
m'avez traitée depuis que je suis parmi vous.
Vous m'avez nommée votre mère , vous m'en
avez inspiré les sentimens. Aujourd'hui le voile
tombe, l'illusion se dissipe, et je vais entrer
dans la foule de ces êtres que la fortune s'est
plu à avilir, et qui rougissent de leur existence.
Ah! plut à Dieu, que vous eussiez pris le par-
ti de rester dans cette isle> Je sais que je suis
foible, et peu en état de gagner ma vie, et celle
de mes pauvres enfans: mais vous voyez mon
zèle. Je m'occupe sans cesse de ce qui peut
vous être utile: avec le tems, l'habitude du tra-
vail me rendra capable de travaux plus pénibles.
Mais vous même. mon cher Monsieur Robin-
son, avez vous bien calculé les suites de votre
sortie? ne vous figurez vous pas l'Angleterre
et le Brésil tels que vous les avez laissés, il y a
vingt ans? au Brésil, votre plantation sera tom-
bée dans les mains du fisc, et sera vendue; en
Angleterre, vos parens et vos amis seront morts;
vous aurez de la peine à reconnoitre les rûes de
Londres. D'abord vous exciterez la curiosité,
ensuite la pitié: peut-être , enfin, éprouverez
vous la misère. Je ne vois ici que le bon Bent-
qui ait un avantage réel à retourner en Angleterre.
Jeune, vigoureux, bon ouvrier, honnête homme;
partout, il se procurera un sort. Malgré ^con-
fiance que Mr. Hérédia et Mrs. les Espagnols
ont en moi, je ne connois pas bien leur véri-
table situation, mais cependant, je puis conjec-
turer qu'une absence de sept ans, aura apporté
de grands changemens dans leurs relations de
parenté, d'amis, et de fortune. Je sais encore
qu'ordinairement, ceux qui s'engagent dans ces
expéditions lointaines, ne sont pas bien riches
gers que pour acquérir les biens qui leur manquent,
Mais, ou peuvent-ils espérer autant de bien réels,
que dans cette isle? Considérez la fertilité dela
terre, la beauté du climat: ici la terre vous offre
des légumes 4 du gibier, des raisins, des citrons *
des 'tortues , qui sont une nourriture si saine.
La mer vous procure une pêche abondante. Le
travail de notre sauveur Robinson, et la misé-
ricorde de Dieu ont fait réussir le ris et l'orge,
ont fait prospérer un nombreux troupeau de
chèvres. Voila que bientôt nous aurons autant
de volailles que nous en puissions desirer. Un
jeune taureau, et une vache nous donnent lieu,
d'espérer que dans six ans, nous aurons des boeufs
pour notre nourriture , et pour le labourage.
Notre chanvre est bien levé, dans un climat aus-*
si doux. Je puis vous y tricoter tous les habil-
lemens qui vous seront nécessaires. Le vaisseau
nous a déja fourni un magazin immense; mais
nous n'avons pas encore tiré le quart de ce qu'il
contient en fer, en cuivre, en acier, en tant
d'autres marchandises que nous allons abandon-?,
ner, pour nous jetter dans les bras de l'aveugle
fortune. Ah! plut-à-Dieu que vous eussiez con-
çu le projet de cultiver et de peupler cette isle*
Et comment ne pleurçrois-je pas quand je vois
arriver l'instant ou je quitterai tant de biens,
pour rentrer dans le sçin de la misère1? A ces
mots, elle se tut, ses larmes coulèrent en abon-
dance. Nous nous regardions en silence: quand
Bentley l'interrompit en s'écriant: Non, Maman
Holly-Burn, je ne vous abandonnerai jamais, et
si Papa Robinson veut se fixer ici, me voila dé-
terminé à y passer le reste de ma vie. Les
larmes me rouloient dans les yeux: je me sen-
tois
tois intérieurement entraîné par la solidité de ses
raisons et par la douce éloquence qui couloit de
la bouche de cette femme admirable. Ma bonne
Amie* lui dis-je, calmez vousi Toute ma vie je
serai votre père, et Votre meilleur ami i mais une
résolution aussi extraordinaire ne dépend pas de
moi seulement. Il seroit à propos que Mr. Hé-
rédia la communiquât à ces gentils-hommes. Hé*
rédia parla alors en espagnol; je ne pus deviner
si les Espagnols étoient pour ou contre la pro-
position qui leur étoit faite, tant ils mettoient de
modération dans leur discussion. Enfin Hcré«-
dia nous dit: Seigneur Robinson, ces gentils-
hommes ne peuvent oublier les obligations qu'ils
vous ont, et le serment qu'ils vous ont prêté:
mais ils représentent qu'il faut considérer l'ave-
nir. Aujourd'hui nous sommes tous dans la force
de l'âge, et en état de nous procurer notre sub-
sistance; cependant nous vieillirons, les forceè
nous manqueront * et n'aiant point d'enfans, nous
finirons par manquer de tout, et vraisemblable-
ment par servir de pâture aux cannibales du con-
tinent; Pourquoi n'aurions nous pas d'enfans i
reprit Bentley, si Mr. Robinson et le père Ven-
dredi veulent me donner Nanci, je l'épouse sur
le champ; et soyez surs, que Dieu qui nous a
donhé des poulets, nous donnera bien aussi des
enfans. j'ai encore un mariage à propo^ er: voila
Mdlle. Betti, je parie que si l'on veut lui donner
Vendredi pour mari, el!e ne le gourmera pas â
coups de poings comme . .; Tais toi , maudit
Bavard1,,s'écria Betti, ou je tegourme toi même.
Si ma maitresse et Mn Robinson sont de cette
avis, pourquoi n'épouserois-je pas mon Sauvage?
il vaut mieux que toi, et toute là sequelle, et ne
s'amuse pas à se moquer des fillesi Eh tien}
dis-je
\
dis-je à Hérédia, voila déja deux mariages: ce-
pendant assurez vous, vous et vos camarades,
que je ne prétends les gêner en rien, et que s'ils
veulent quitter l'isle, je leur donnerai la grande
chaloupe, et tous les secours qui dépendront de
moi. Quand Hérédia leur eut expliqué ce que
je venois de dire , ils me firent tous une pro-
fonde révérence en signe de remerciment: en-
suite ils discutèrent; et il me paroissoit que leur
avis étoit de profiter de mes offres pour partir;
quand Cologan, qui depuis m'a souvent rappel-
lé son discours, se leva et alla se placer au bout
de la table du côte des Espagnols, qui à l'instant
gardèrent le silence pour l'écouter. Messieurs,
leur, dit-il, j'ai pris mon parti; je reste ici toute
ma vie sous la prore£Hon du Seigneur Robinson,
que je reconnois pour mon souverain. Je ne
prétends pas que mon exemple vous serve de loi,
mais permettez moi de vous rendre compte des
raisons qui me déterminent. Une suite de fautes
impardonables m'ont conduit ici, mais graces à
Dieu, je n'ai jamais manqué à l'honneur. Quand
j'ai été jetté avec vous sur le continent, vous sa-
vez que n'étant point accoutumé au travail des
mains, j'étois un des plus malheureux. Une pe-
tite sauvage de douze ans s'attacha à moi, c'est
elle qui pendant sept ans m'a nourri. Quand le
seigneur Salvatori est venu nous chercher, je
n'ai pu me résoudre à rester seul blanc parmi les
indiens, mais j'ai promis à ma petite sauvage de
venir la prendre le plus tôt que je pourrois: le
seigneur Robinson m'en offre les moyens; je
croirois manquer à ma conscience et à mon hon-
neur , si je ne profitois pas de cette occasion.
Mais vous mêmes, Messieurs, permettez moi de
vous interroger. Pendant 17 ans, n'avez vous
con-
contrarié aucunes affe&ions particulières? Rou-
giriez vous de prendre pour vos femmes, les
filles de ces bonnes gens qui nous ont nourris
tant d'années? Elles n'ont point les graces de
nos Européénes, mais observez leur simplicité,
leur bonne foi. Avec quel courage, et quel fi-
délité elles s'attachent au sort de leurs maris! la
considération de votre fortune mérite aussi votre
attention. Cette isle si fertile va devenir votre
propriété; le seigneur Robinson la partagera su-
rement entre nous: Ou trouverions nous de si
grands avantages? les mousses Zavaleta et Veiés
eux mêmes, vont devenir ici de riches proprié-
taires: leurs enfans, successeurs des fondateurs
de l'isle, y jouiront d'un sort brillant. Ce dis-
cours fit la plus grande sensation. Tous deman-
derent: mais, est-il bien sur que nous trouve-
rions à contra£ter des mariages? consultons Ven-
dredi et son père, reprit Cologan; il parloit pas-
sablement la langue du pays, tous l'entendoient
un peu. Le père Vendredi soutint qu'ils trou-
veroient des fgmmes à choisir. Vendredi disoit:
Filles bien aises. . Epousez vous . . apprendre
à vivre bon . . à prier Dieu . . à manger pain.
Cette assurancè détermina toute la troupe, et le
consentement fut unanime.
Aussi-tôt Bentley dit: Messieurs, il faut
dès demain nous embarquer dans la grande cha-
loupe , et aller chercher des femmes. Oh! vous
allez trop vite, lui dis-je, avons nous assez de
subsistances? commençons par cultiver assez de
terre, et attendons que nous- ayons amassé de
8uoi nourrir nos femmes et nos enfans. Vive
lieu! s'écria Bentley, voila que nous avons un
Gouverneur qui vaut, à lui seul, tout le parle-
ment d'Angleterre; qui n'est occupé que du bon-
heur
heur dit peuple. Ëh bien! je.prétends vous
fournir du paih, non pas pour 20, mais pour
cent femmes: et je Veux que dans huit jours;
Betti nous fasse un pâté avec d'aussi belle farine*
que l'on en puisse trouver à Londres ^ ou à Ma-
'drid. 11 ne voulut pas s'expliquer davantage;
mais il parlok avec tant d'assurance que nous ne
doutâmes point qu'il ne fut sUr de son fait.
Tout de suite, il ajouta; si demain le tems. est
beau, il faut aller au vaisseau, et ne pas lâcher'
prise , que nous n'en ayons emporté jusqu'au
dernier cldut; Alors SalvatOri prit unverfé, et
.
se leva en disant: Messieurs i à la santé du Gou-
verneur Robinson et Maitre! Tous se levèrent
avec acclamation: je leur fis raison de mon miéuXi
Mde. Holly-BUrn vint à moi, disant: Mon Sau-
veur, mon Ami , monPère, je suis votre sujette.
Allons, il faut absolument que je me mette à ge-
noux devant vous, et que je vous prête serment
de fidélité; J'eus bien de la peine à l'en empê-
cher; je la relevai en l'embrassant: elle voulut en*
suite embrasser toute la compagnie i ce qu'ellë
fit avec une grace, et un air de bonté qui ache*
va delui gagner tous les coeurs.
Nous sortimes pour prendre l'air: je ne ré-
cbnhoissois plus mon enceinte; tout me pàrois-
soit nouveau: je sortis, je rentrois; je considé-
rois tout avec un ravissement, dont je n'avois ja7
mais eu d'idée; Vendredi étoit à moitié fou. Il
àlloit se jetter aux pieds de Mde. Hblly-Burn;
Il sautoit, çhantoit, il embrassoit tous ceux qu'il
froUvoit en disant: moi frère à Vous a- moi
épouser Mdlle. Betti! Bentley qui ne perdoit ja-
mais de vue son objet, vint me faire observer
que le vent étoit passé au nord, et qu'il failoit
partir de nuit., pour être de bonne heure à la
grande
grande chaloupe, et aller à bord, IJ rhe. deman-
da douze hommes, et que le maréchal Càcabel-
los en fut. Il s'opposa à ce que j'y allâsse, di-
sant que Sédillo et moi étions nécessaires à la
maison pour ordonner , et pour ranger. On
nomma tout de suite ceux qui seroient du voyage;
Vers le soir, on trouva moyen de m'éloig-
hén Lorsque je rentrai, il faisoit nuit. Je fus
surpris de trouver la salle illuminée: 4 lampes
bruloient aux 4 coins: il y avoit. sur la tabje six
chandelles; une nappe, des assiettes, des cou-
verts: tous les hommes étoient rangés dans un
fort beî ordre. Mde. Holly-Burn parut à la tête
de l'assemblée. Toute la compagnie me salua
profondément. Mde. Holly-Buen me fît un char-
mant compliment sur ma souveraineté", et sur lé
bonheur de mes sujets, et me présenta un bou-
quet de fleurs sauvages. Il y avoit au, centre dé
la table , un fauteuil pour moi: je voulus le don-
ner à Mdéi Holly-Burn, qui le refusa opiniâtre-
ment, quoiqu'en riant. Seigneur Gouverneur;
dit Herédia j il est nécéssaire po.ur le bonheur de
tous, que vous vous accoutumiez aux marques
dé notre respe&; mais comme Madame est hors
dé règle, si vous l'ordonnez, je vais lui appor-
ter le second fauteuil: ce qu'il exécuta au mo-
ment même d'après un signe que je lui fis. Man-
dante, dit il, le peuple est heureux quand la
vertu et lés graces entourent le trône. Nous
nous mîmés à table: on servit un chevreau roti
d'uu côté, un en ragout de l'autre: un jambon
au milieu , et deux grandes salades de chicorée
Sauvage eomplettoient la symetrie. Le souper
fut de là plus grande gayeté: on n'y parla point
d'affaires; si non que Bentley demanda qu'on
laissât plustôt languir tous les autres travaux;
G pour
à amener à terre tout ce qui étoit sur le vaisseau,
ce qui fut généralement applaudi. Au déssert on
donna à chacun une grappe de raisin sec; mais
ce qui me fut nouveau, ce fut devoir une grande
jatte de punch. Nous n'en prendrons pas sou-
vent , dit Mde. Holly-Burn, car nous n'avons
pas beaucoup de sucre: mais c'est aujourd'hui le
plus beau jour de notre vie; il faut le célébrer.
Le punch étoit excéllent; nous en bûmes chacun
deux grands verres. Cologan, Muratori qui
avoient de fort belles voix, chantèrent des chan-
sons angloises et espagnoles: ainsi se termina le
f. rjbre. i681i et la première de mon regne,
comme toute la colonie affe&a toujours de le
dire depuis cet événement.
Rentré dans ma chambre, je remerciai Dieu
à genoux, et le souppliai avec larmes de m'ac-
corder les talens et les lumières que ma nouvelle
position exigeoit. Je n'avois point l'extravagance
de me croire un grand, ni même un petit sou-
verain, mais je s'entois, que j'avois des devoirs
à remplir. 11 falloit établir un culte, des loix
civiles et criminelles, une police: il falloit pour
voir à ^éducation des enfans, encourager l'agri-
culture, maintenir la paix et l'union parmi les
habitans de i'isle. Je n'avois aucune idée de ces
parties, je n'y avois jamais pensé. Après beau-
coup de réflexions, je pris le parti d'avoir l'air
de ne point m'en occuper, de continuer mes tra-
veaux ordinaires, mais cependant, d'étudier le
caractère de mes nouveaux sujets; de chercher
parmi eux, ceux qui pouvoient m'aider de leurs
conseils, J'avois déja une bonne opinion du vieil
Espagnol Salvatori, et d'Hérédia: celui-ci me
sembloit avoir des connoissances, une excellente
judi-
encore de chercher tels moyens, que mon bon-
heur personel fut le résultat du bonheur des
autrés, et qu'ils fussent forcés de travailler âmes
intérêts par la considération du leur.
A mon réveil, je trouvai Bentley parti de»
puis longtems; son voyage ne pouvoit être
qu'heureux, car il faisoit un items superbe. J'ai-
lois voir donner à déjeuner aux poulets, et au
veau, ce qui m'intéressoit beaucoup: ensuite
je voulus me mettre au travail. Hérédia qui te-
noit à la main un petit morceau de gateau de
ris, me dit avec douceur; le pain que je mange,
et celui que nous mangeons tous, est le vôtre;
il est, au titre le plus sacré le fruit du travail
de vos mains, et de vos sueurs. Nous ne souf-
frirons pas que vous travailliez davantage; c'est
à nous de nourrir désormais celui qui nous a
nourris tous. Je lui représentai qu'habitué toute
ma vie * et surtout depuis 20 ans, à un vie dure,
et à un travail violent, ma santé exigeoit que je
continuâsSe: cette raison le frappa. Je conçois,
me dit-il, l'importance de cette raison; mais, si
vous en croyez un homme qui vous est dévoué,
ne vous tenez plus à un travail, mais passez de
l'un à l'autre: votre présence encouragera tout le
monde, et vous mettra à portée d/observèr, et
de faire vos réflexions. 11 est encore utile que
vous méditiez chaque jour ce qui importe à la
colonie eri général; car il n'y a que vous qui
puissiez établir ici l'ordre. Vous êtes le point
central, d'ou tout doit partir, et auquel tout doit
jiboutir. Je le remerciai avec une expression à
laquelle il fut sensible. Ce jour là le bâtiment
fut complètement fini, et nous pûmes encore avan-
cer la cuisine de Fabricio. A diner Hérédia fit
G 2 dé-

décider que l'Anglois seroit la langue du pays;
que pour y parvenir plus promptement, chacun
seroit tenu, pendant le repas, de prononcer un
certain nombre de mots ànglois. 11 m'invita, en
surveillant les ttavaux a nommer tout en anglois,
en montrant l'objet, et à faire répeter le mot.
Cette méthode nous réussit si bien, qu'au bout
de deux mois, Nanci elle même, s'expliquoit
passablement en anglois, et qu'à la fin de l'an-
née cette langue leur fut familière à tous. -
Vers les quatre heures , j'eus le plaisir de
voir cingler à pleine voile la grande chaloupe,
suivie de la petite. Nous nous rendimes à la
baie. Elles me parurent extrêmement chargées
toutes les deux; Bentley et ses compagnons
avoient l'air triomphant.
On débarqua d'abord une enclume de maré-
chal , des ballots de marteaux de clouts: ensuite
un canon de fer, le tout pésant au moins 1200:
ces objets nous donnèrent des peinas infinies à
mettre à terre. Bon! dis-je, que Diable pré-
tends tu faire avec ton canon? Est-ce là le pâté
que tu nous à promis? Seigneur, répondit-il
gravement, c'est avec le fer que l'on fait des socs
e charue, et c'est avec la charue que l'on ob-
tient de quoi faire des pâtés; ensuite, il fallut
sortir quatre gros tonneaux pesant chacun 500.
Ceux-ci, dit-il, il faut qu'ils soient avant la nuit
dans la grande salle à manger. Hâtons nous de
décharger notre cargaison. Il y avoit encore
des caisses de limes, des couteaux, des scies,
des faux; toutes sortes d'outils, et deux gros
tonneaux de poudre à tirer. La petite chaloupe
étoit richement chargée en toiles, en draps, en
aiguilles, et en épingles. Il fallut, pour con-
tenter Bentley, couvrir le tout avec des voiles,
et
et charger, les tonneaux sur le chariot. Nous y
en mîmes deux à la fois bien assurés, et toute
la colonie s'y attela. Ils furent placés dans la
salle ou à peine on voyoit clair: on apporta de
la chandelle, et on en défonça un: c'étoit un
tonneau de farine de la première qualité. Eh
bien! s'écria Bentley, mangerons nous du pâté?
suis-je homme de parole? il doit y avoir à bord
une quarantaine de tonneaux dont on eomptoit
tirer un bon profit, en les vendant dans les isles.
Je crois bien qu'il y en aura beaucoup de gâtés,
mais il nous restera toujours de quoi faire plus
de dix mille livres de pain. Nous défonçâmes
les trois autres: il n'y en avoît qu'un qui parût
un peu avarié, encore le centre se trouva-t-il
bon. Bentley fut couvert d'éloges. Mde. Holly-
Burn voulut l'embrasser, et nous l'embrassâmes
tous de bon coeur. Pendant le souper, dit-il,
je vous expliquerai ee qui nous est nécéssaire
pour avancer notre travail; car il faut profiter
du tems, et je veux ramener jnsqu'au dernier
clout. On apporta la soupe; tandis que l'on
prit deux leviers de fer pour forger une tenaille,
dont les branches droites eûssent quatre pieds
de longueur, avec un trou au bout, pour y at-
tacher des câbles, et dont les pinces de même
longueur, recourbassent légèrement. Cacabel-
los répondit qu'il ne pouvoit entrependre cet
ouvrage, faute de soufflets, et de pinces, pour
manier le fer rouge. Cela nous fit ressouvenir
qu'il y avoit surement à bord des soufflets e^ tout
l'attirail d'une forge. Bentley nous expliqua que
cette tenaille nous étoit indispensable pour saisir
les pésans ballots qui étoit au fond de cale sous
l'eau. On passoit dans les trous des branches,
un fort câble, juste de la longueur de toute leur'
ouver-
câble de même force, que tenoient ceûx qui. de*
voient tirer le ballot: alors deux plongeurs al-
loient sous l'eau saissir le ballot avec, les deux
pinces; on tiroit d'abord doucement; l'effort des
tireurs resserrait les deux branches, et par con-^
séquent, les deux pinces qui s'enfonçoient dans le
ballot que l'on enlevoit par ce moyen. Cette
machine nous servit par la suite à retirer à-peu-
près, tout ce qui étoit sous l'eau, excepté quelques
tonneaux qui ne purent soutenir l'effort, et qui
furent brisés.
Il fut résolu que, le landemain, je me ren-
drois" à bord. En nous quittant, Mde. Holly-
Burn me dit: yous voyez, mon cher Seigneur,
que Dieu bénit notre résolution; mettons
nôtre confiance en lui; il ne nous abandonnera
pas. Madame, lui répondis-je, c'est Dieu qui
vous a. inspiré-cette résolution;, c'est vous que
Dieu bénit.' Vous êtes, et vous serez toujours
la Maman chérie de tous les habitans de l'isle.
Nous nous embarquâmes au point du jour:
le vent étoit plein nord, et nous pouvions comp-
ter qu'il dureroit toute la saison sèche, et jus-
qu'au mois de fevrier. Nous fûmes rendus à bord
en deux heures: notre premier soin fut de rac-
commoder le cabestan, et de dresser une espèce
de mât avec une vergue , et une poulie au bout,
afin de charger plus facilement la chaloupe.
Nous 'descendimes ensuite dans la soute aux
poudres. Il y en avoit une quantité énorme,
pareeque le vaisseau pouvant être exposé à un
combat, on. l'avoit amplement muni. Nous
fûmes tous d'avis de les transporter dans l'en-
trepont, dans un lieu de sureté: quand cela fut
fait, Bentley travailla à établir un tourniquet, et
y
devions attacher la tenaille de fer , quand elle
seroit faite. Cacabellos nous avoit indiqué ou
étoit tout l'attirail de la forge. Je le trouvai
avec 4 soufflets, et un certaine quantité de char-
bon , que nous embarquâmes aussi-tôt. Je pas-,
sai dans la chambre du conseil, ou il y avoit une
grosse montre de cuivre doré qui tenoit lieu
d'une pendule: la clef y étoit aussi; cela me fit
ressouvenir de ramasser les clochettes. J'en trou-
vai une demi douzaine, dont deux pésoient au
moin 12 livres chacune. J'estimai qu'elles nous
seroient très commodes pour indiquer les heures
de rassemblement , et je portai le tont dans la
chaloupe. Je m'avisai d'ouvrir un petit coffre
dans la chambre du capitaine; il étoit plein de
bas, et de linge sale, sous lesquels il y avoit
des sacs pleins de monnoie pour la paye journa»
lière du vaisseau. Pour cette fois, je ne mé-
prisai point le métal, et je le portai moi même
à la chaloupe. Il s'y trouva, compte fait, près
de cent livres sterlings. Je redescendis à la
soute aux poudres, et tandis qu'on achevoit de
les vuider , et d'établir le tourniquet, je dis à
Bentley de venir avec moi faire une tournée,
pour chercher tout ce qu'il y auroit d'habille-
mens. Nous fimes une riche récolte de vestes,
culottes, capotteSv, et chapeaux ronds; nous
trouvâmes une caisse de bottines, une de sou-
liers , et quantité de nipes qni avoient été aban-
données: enfin nous découvrimes la meule à
aiguiser toute montée; Bentley m'assura qu'il y
en avoit encore une au fond de cale, et il me
laissa le soin de les embarquer. 11 retourna au
travail d'en bas, et m'envoia pour m'aider un
matelot par lequel il me fit dire de ne pas oub-
lier
lier d'aller enlever toutes les fenêtres des chateaux
de l'avant et de l'arrière, et de prendre garde de
ne pas casser les vitres, Je le fis, et puis je des-
cendis: une grande partie du fond de calé étoit
découverte. On voyoit une grande quantité de
tonneaux qui étoient, plus ou moins, dans l'eau;
mais comme elle n'étoit pas encore très profonde,
nous réussimes à enlever 8 tonneaux de farine,
4 de vin et deux roulleaux de plomb qui pésoient
chacun, au moins 200 livres. Ce nous fut un
grand travail pour les embarquer, mais enfin
iious en vinmes à bout. Nous étions épuisés de
fatigues, mais nous avions des vivres, et du bon
vin, qui nous rendirent nos forces. Une visite
du vais eau nous convainquit qu'il étoit à peine
ébranlé, et que, le beau tèms continuant, nous
avions espoir de profiter de tout ce qu'il conte-
noit. Après, nous mîmes à la voile; nous con-
noissions alors si bien cette partie, que nous évi-
tions aisément les écueils. Bentley qui tenoit le
gouvernail, nous disoit comment il vouloit pon-
ter notre vaisseau. Nous débarquâmes à quatre
heures et demie du soir. Nous nous conten-
tames de pousser la chaloupe sur le rivage, et la
journée suivante fut employée à mettre nos ri-
chesses à couvert. On dressa un forge. Caca-
bellos forgea deux grosses tenailles, telles que
Bentley les avoit demandées. 11 me fit repré-
senter par Hérédia que nous avions des vivres et
des habiilemens pour longtems; qu'au pis aller,
nous pourrions nous en procurer par notre tra-
vail. mais que le fer, le cuivre, le plomb étoient
ce que nous ne pouvions jamais trouver; qu'ain-
si , il pensoit qu'il falloir, commencer par tirer
tous les métaux; Cette proposition étoit trop
i dis

qu'il
qu'il seroit de tous les voyages; je décidai en-
core que Bentley et Sédil o iroient alternative-
ment. Je laissai à leur choix le nombre des ou-
vriers, et je m'occupai du soin de l'intérieur.
Mde. Holly-Burn vint toute affligée me con-
ter que son çhénevi languissoit, faute d'être ar-
rosé. Je lui avouai que j'envie de faire ce qui
lui étoit agréable, m'avort fart commettre la faute
de le semer au commencement de la saùon sèche.
ÎSous allâmes l'arroser avec des sceaux , nous
imbibâmes le terrain à fond: par cette attention
répétée, si nous n'eûmes pas une superbe ré-
colte, nous recueillîmes cependant six livres de
semence, et 20 livres de chanvre dans les pre-
miers jours de février.,' Les récoltes suivantes
furent plus abondances, et bientôt nous fûmes en
état de pourvoir à tous nos besoins.
Le logement de Mde. Holly-Burn étant prêt,
elle en prit possession. Tous les autres s'arran-
gèrent sur le grenier qui étoit vaste et spatieux.
La caverne et la tente servirent désormais de ma-
gazin. Fabricîo ajouté à la cuisine un petit four
fait avec les briques tirées du vaisseau; ensuite
nous nous mimes à construire un four à chaux,
et un autre à briqués. Fabricio y réussit à mer-
veille , et par la suite nous eûmes de quoi bâtir
solidement.
Nous construisîmes encore à portée de la
petite baïe, un grand hangard, et nous le cou-
vrîmes de manière à être surs que la pluie ne
youvoit le percer: il nous servit à conserver nos
marchandises. Mde. Holly-Rurn me montra que
Nanci avoit déja appris à coudre passablement.
Elle s'étoit attribué le département des toiles,
des draps, des épingles et aiguilles; et tout le
teins qu'elle pou voit dérober au travail puma-



lier, elle s'enfermoit dans la chambre avec Eetri
et Nancî, sans que je pûsse deviner à quoi elles
s'occupoient; mais j'aurois bien parié que la char-
mante petite femme vouloit nous surprendre agré-
ablement.
Il falloit préparer des logemens pour nos
futurs mariages. Le grenier fut divisé en cél-
lujles par des claïes: on y fit une allée pour les
distribuer: à gauche, ou elles étoient plus larges
parcequ'il avoit fallu suivie les poutres qui por-
toient la toiture, on en construisit six; il n'y en
avoit que cinq à droite , parcequ'elles étoient
plus étroites. Pour le surplus des logemens
dont on avoit besoin, tout le monde s'accorda
à demander que pour le moment* on se conten-
tât de faire des cabanes à la manière des sau-
vages. Fabricio finit la cuisine qui étoit grande
et commode, avec deux beaux cabinets, et un
petite four; elle servit par la suite de maison. .
Zayaléta et Vélès avoient tendu des lacs dans
les bois; ils y prennoient beaucoup d'oiseaux. 11
y en avoit d'excellens à manger: la plume nous
étoit encore une ressource pour faire des lits: ils
alloient aussi chercher des Tortues; mais je leur
recommandai de n'en jamais prendre que ce qui
nous étoit nécessaire pour vivre, parcequ'il nous
étoit bien important d'en conserver la race. Ils
m'obéirent exa&ement: c'étoient deux braves
jeunes gens , dont j'ai toujours été bien content.
La chaloupe alloit tous les jours à bord.
Nous avions tous les canons de fer et tous ceux
de cuivre montés sur les chandelliers. Nous
avions un millier de poulets: enfin nous avions
ramassé toute la cargaison, et Bentley préten-
doit amener même les bois, qui, disoit-ils, nous
seroient utiles pour bâtir étant tout sciés et de
bonne
bonne espèce. Il avoit trouvé moyen de char-
ger le gouvernail: il faisoit«scier les bois qui
étoient trop longs, et suivoit son plan d'amener
tous les débris du vaisseau. Il me demande par
hazard ou j'avois fait ranger les fusils et les
sabres. Je n'en avois point entendu parler. L'on
chercha, et on trouva les caisses qui contenoient
mille fusils de chasse d'une fort bonne qualité, et
autant de sabres. Bentley savoit que l'on espé-
roit en tirer un bon parti à Rio de la Plata, et à
la Havane. J'en faisois assez peu de cas; mais
Hérédia jugea qu'ils pouvoient nous devenir très
utiles, et se pressa de les faire porter dans un
lieu, ou ils servoient à l'abri de l'humidité et de
la rouille, jusqu'à ce que, ajouta t-il, l'on pût
bâtir un arsenal. Quant aux tonneaux de poudre,
ils étoient placés sur une petite éminence de sable.
Nous avions dressé dessus une tente faite d'une
voile, et si bien recouvert la tente avec des perches,
des feuilles et des herbes, qu'un goutte d'eau n'y
pouvoit passer. Les douze canons de fer, les
24 de cuivre et tous les boulets restèrent en tâs
sur le rivage , dans un lieu ou la marée ne pou-
voit monter. . V
Il est impasible de se faire une juste idée de
l'activité qui regnoit dans la colonie, à moins
d'avoir sous les yeux le spe&acle d'une société
dont tous les membres seroient forcés par l'in-
térêt personnel et par la nécésiité, à concour-
ra: au bien général. Je ne reconnoissois plus
moi même ce désert que j'avois parcourru pen-
dant 21 ans. J'y voyois des habitations, des
magazins, des amas de munitions de toute es-
pèce , et bientôt une population florissante alloit
l'embellir encore.
J'é-
J'étudiai le caractère de mes nouveaux sujets.
Le vieux Salvatom étoit plein de droiture, de
religion et d'honneur. Il n'imaginoit pas; mais
il voyoit juste. Cologan âvoit de l'esprit natu-
rel, peu de connaissances, mais, il-aimoit à s'in-
truire. Holdrinos qui commençait à se faire
entendre en anglois , me parois^oit le plus in-
struit de tous.' Hérédia et Gologan me dirent
qu'ils n'avoient jamais pu le définir: modéré,
maître de lui même, ne se compromettant ja-
mais, il n'avoit donné aucune notion de l'état
qu'il avoit embrassé. Il étoit grave dans la so-
ciété, et gênoit les autres par un ton pédantes
que qui perçoit dans toutes ses manières. Bent-
ley étoit fort au dessus de son état par son in-
telligence dans tous les arts méchaniques; c e-
toit un homme des sens et de main. Muratori
avoit étudié, il avoit beaucoup observé, et il
ouvroit souvent un bon avis. Les autres étoient
de bonnes gens, tranquilles, et laborieux. Pour
Hérédia, chaque jour, je m'attachois davantage à
lui. C'était celui de tous qui étoit avec moi le
plus respectueux, et le plus familier; celui qui
avoit le plus de complaisance, et qui me
contredisoit le plus forméllement. Il étoit sou-
vent d'un avis différent du mien, et me faisoit
toujours gouter le sien; mais, si je persistais,
il abandonnoit son idée, pour suivre la mienne
avec une intelligence, et un zèle qui me four-
nissoient des avantages et des ressources que je
n'avois point prévus. Enfin ce qui m'encoura-
geoit le plus, c'étoit de trouver partout 'un bon
. Il fallut manger le pâté de Bentley. Ce fut
un crand jour de réjouissance; il étoit excellent;
mais ce qui le fit trouver encore meilleur, ce fut

de
livres de bonne farine > et par conséquent, de
quoi faire 18000 livres de pain. 11 fut résolu à
ce sujet de ne plus manger,que très peu de ris,
et plus du tout d'orgè, afin de conserver le tout
pour la prochaine semence. Betti demanda seule-
ment que l'on fit un peu de bièrre, afin de se
procurer de la levure pour son pËiii. Elle nous
apprit de plus qu'elle avoit remis couver lés
deux chapons, ayant laissé la poule pour con-
duire les poulets qui venoient à merveille*
Le six decembre Bentley revint du vaisseau
d'assez bonne heure. Il avoit chargé quelques
tonneaux des planches, et je crois, le reste des
aneres qu'il avoit retiré de dessous l'eau, il
nous invita à nous rendre tous à bord pour le
landemain, et de manière à nous trouver au point
du jour à la pointe de l'is'le. Nous y consens
times; il ne resta que les femmes * les enfans, et
Holdrinos qui ne savoit pas nager. Nous abor-
dâmes le vaisseau peu après le lever du soleil.
Il n'en restoit que le bas; encore fort démentelé.
On voyoit comment il avoit échoué. L'avant
avoit porté sur un roche à fleur d'eau, et s'y
étoit encloué d'environ 12 pieds; l'arrière avoit
donné entre deux rochers qui s'élevoient au des-
sus de l'eau, et qui le cOntenoient de manière *
qu'il étûit là comme cloué. Je ne voyois pas que
notre travail put nous être d'un grand avantage,
mais le ban Bentley méritoit bien cette complai-
sance de notre part; ainsi nous nous mimes à
l'oeuvre. Nous brisions presque autant que nous
emportions, cependant nous retirâmes encore six
tonneaux; deux de farine, et 4 de vin* ét 5
caisses qui se trouvoient pleines de pioches ét de
hoyaux. Je croyois que rtûuS nou$ en tiendrions
là; point du tout. Bentley attache un câble à
une pontre qui étoit sous l'eau, et .veut nous
persuader qu'en tirant de dessus lë rocher, vous
ébranlerons tout le has du vaisseau, et que nous
aurons de quoi construire un manifique radeau.
Quand il en vit l'imposibilité, le voila qui pour
s'en venger, prend la scie, démantibule tout ce
qu'il peut atteindre, (et le fait porter dans les
deux chaloupes et dans les canots; car toute
notre marine étoit de la partie. Enfin, nous lui
iimes comprendre que nous ne pouvions char-
ger davantage sans nous compromettre, et nous
mimes à la voile, par un vent d'est assez fort.
Je conduisois la grande chaloupe, qui remor-
quoit le canot des sàuyages, dans lequel Vendre-
di sè pla^a pour le diriger: Bentley tenoit le
gouvernail de la seconde chaloupe, et nous arri-
vâmes heureusement vers les quatre heures.
Ainsi se termina le débarquement de toute
là cargaison de ce riche vaisseau. Elle étoit
pour nous d'un prix inéstimable; on peut en ju-
ger en considérant qu'elle étoit de 5C0 tonneaux;
que. nous avions sauvé au moins les trois quart
de ja cargaison, et presqu'uh quart du corps du
bâtîment même. ;i
Nous ordonnâmes que graces solemnelles en
seroient rendues à Dieu: qu'à ce sujet, Colo-
gan feroit un petit discours en ahglois et en
espagnol; ce qui fut exécuté avec toutes les
marques d'une solide piété: p <, -, -<:
On travailla tout de suit à à ponter la chaloupe.
Bentley m'expliqua son plan que je trouvai très
juste,, et qui me prouva qu'il entendoit la fcorti
stru£Hon. 11 devoit y avoir à l'arrière une ca-
bane capable de contenir 6 personnes couchées;
un petit mât de pavillon, un beau pré. 11 mè fit
ni
voir que là "chaloupe prenant beaucoup d'eau,
il pou voit tn relever le pont, et qu'avec des
rames un peu longues, elle iroit également à la
voile et à la rame. Nous lui donnâmes dès lors
le nom de Felouque. Mais tandis que lui, Sé-
dillo, et moi, et tous, ceux qui manioient le
mieux la hache, travaillions à préparer les bois
qui lui étoient nécessaires, la felouque se rendit
avec 4 hommes à la baïe septentrionale, pour y
chercher les effets que nous y avions déposés.
Cologan avec 4 autres, et emportant des Vivres,
s'y rendit par terre, pour aidera charger. Cette
manoeuvre exigea cinq voyages de la Chaloupe,
et nous couta seize jours de travail, le tems n'é-
tant pas toujours favorable.
Mde. I-ÏOlly-Burn me rendoit le travail léger.
Je né sais comment elle s'y prenoit pour être
toujours dans la chambre, occupée des ouvrages
de son sexe, et cependant toujours au milieu de
nous, pour nous consoler, et nous encourager.
Elle avoit en passant un mot pour l'un, une ca-
resse pour l'autre, et né perdoit jamais de vue
son ménage. Elle égayoit nos repas, et quand
la conversation devenoit plus sérieuse, elle gar-
doit le silence. Si elle le rompoit, c'étoit par
quelques réflexions qui étoient toujours justes:
le soir je tenois ue espèce de conseil d'état avec
Hérédia, Salvatori, et Bentley. Il m'avoit paru
qu'il seroit utile, lorsque nous serions tous ras-
semblés , et qu-e nos mariages serdient célébrés,
de nous diviser en quatre habitations: jé croyois
qu'il en résulteroit pour nous plus de commodi-
tés et des ressources plus considérables. La bon-
té de votre coeur ne vous trompe-t-elle pas i me
dit Hérédia. Peut-être vous ne voyez que ce
qui a fait le bonheur du solitaire Robinson Cru-
soé$ peut-être votre imagination ne s'est elle pas
encore portée sur ce qui doit assurer la félicité
de toute Une colonie, et, si j'ose m'cxprimer
ainsi, d'un peuple naissant; En nous séparant,
nous pourrions, j'en conviens * trouver par la
péché et les fruits, des moyens plus aisés de
subsistance; l'isle en effet paroitroit plus culti-
vée et plus peuplée { mais tous ces petits corps
épars auront bientôt des coutumes, des habi-
tudes, des moeurs différentes; l'esprit natibnal*
pu n'existeroit jamais, Ou seroit bientôt perdu:
bien plus; observons que le peu d'ouvriers que
nous avons, nous sont précieux , non seulement
dans leurs personnes, mais encore par la nécés-
sité ou nous sommes d'employer leur industrie*
Nous n'avons que deux charpentiers, un maré-
chal en même tems serrurier , un tisserari, uri
tanneur, un bourrelier, un mâçon: comment se-
ront-ils utiles à tous, s'ils sont à des distances
éloignées? si la mort vient à nous les enlever,
comme seront-ils remplacés, puisque si peu dé
personnes auront été à portée d'observer, et d'i-
miter leur methode? il en résultera que nous
serons de tous les métiers, ainsi que vous l'avez
éprouvé pendant vingt ans > ce qui est un sur
moyen de n'en savoir aucun. Il en résulteroit
même un cruel inconvénient: c'est que nous pren-
drions l'habitude de nous passer les uns des autres,
et que nous deviendrions presque étrangers les
uns aux autres, je suis d'avis, au contraire, de
circonscrire lé terrain qu'il nous sera petrfiis de
Cultiver, et qu'il soit défendu d'en franchir les
bornes pour la culture , à moins de raisons par-
ticulères, et d'une permission expresse de votre
part. Lorsque que notre population sera aug-
mentée, et quand le peu d'ouvriers que nous

avons,
avons, en auront formé d'autres, alors il sera
tems d'aller fonder une nouvelle colonie i la baie
septentrionale , et par la suite, d'occuper, de
proche en proche, toute l'isle: mais c'est ce qui
n'arrivera que sous nos petits enfans, à moins
que nous ne puissions attirer du continent de
nouvaux colons, ou nous procurer des esclaves
pour cultiver la terre, et exercer les arts mé-
chaniques. Le mot esclave me fit de la peine:
Hérécfia s'en apperçut, et continua ainsi: l'ex-
pression vous oéplait: mais la pauvreté de la
langue ne me donne le secours d'aucun autre
terme, et je dois d'abord le définir* Qu'un spé-
culateur avide de richesses, et peu scrupuleux
sur les moyens de lès acquérir, fasse partir des
commissionaires de Londres, de Paris, ou de
Madrid, pour acheter des nègres sur les côtes
de la guinée; qu'il les fasse transporter à la Ja-
maïque , à la Havanne, à la Martiniqûe, l'esprit
qui les a fait acheter annonce déja le sort futur
de ces malheureux. 11 n'est peut-être pas un seul
de ces spéculateurs qui n'ordonnât le massacre
de ces infortunés -, si leur sang lui valoit en ar-
guent comptant, le double de Ce qu'ils lui ont cou-
té. Voila l'esclave que vous connoissez aujour-
d'hui. Ce n'est pas celui des tems anciens; et
encore aujourd'hui de certaines nations asiatiques;
ce n'est pas non plus celui que je vous propose.
Lisez l'histoire sainte: les Patriarches avoient
des esclaves. Prenez l'histoire profane: non
seulement les Romains, mais encore les anciens
Grecs, si jaloux de leur liberté, avoient des es-
claves. Fondent-ils de nouvelles colonies? ilâ
donnent des esclaves à ceux qui Vont s'y établir.
Suivons les Romains: Sont-ils assaillis par des en-
nemis nombreux? ils arment leurs esclaves: et les
H esclaves;
M3CX>: XXX
esclaves, au lieu d'égorger leurs tirans, gagnent
des batailles. Dans les horreurs des proscrip-
tions, des esclaves donnent généreusement leur
vie, pour sauver celle de leurs maîtres. Les hi-
storiens se plaisent à rapporter des traits sublimes
de la fidélité des esclaves. Esope avoit été es-
clave. PenSez vous que ces misérables, arrachés
des deserts de l'Afrique, développassent tant d'é-
nergie pour satisfaire aux caprices de quelques
«vares sybarites de Londres? non. L'esclavage
ancien, le vévitable esclavage n'est donc pas le
nôtre. L'homme isolé ne peut vivre, par l'im-
posibilité de pourvoir à tous ses besoins. Dès
que les hommes se réunissent, ils ont besoin
d'un maitre pour maintenir entre eux l'union, et
être utilement contraints à concourir au soutien
de toute la famille. Les plus forts, les plus adroits,
ou les plus heureux ont-ils assujetis les plus
foibles, ou ceuxci se sont-ils vendus? c'est ce
qu'il importe peu d'examiner; il suffit de savoir
que l'escîave devenoit portion de la famille du
patron qui l'avoit acheté. Nous n'ignorons pas
qu'un prisonier de guerre étoît vendu à l'encan;
les sauvages du continent les mangent. Les Grècs
qui connoissoient mieux le prix de l'homme, les
faisoient servir à réparer en partie les pertes
qu'ils avoient éprouvées dans les combats. C'est
dans un pays peu peuplé, que l'esclavage est néces-
saire: si tous les hommes y sont libres , ils se
disperseront sur une trop grande étendue de ter-
rain: ils y seront presque inutiles, et étrangers
les uns aux autres; vous n'y trouverez que des
maitres et point de serviteurs. Chacun n'y cul-
tivera qu'en raison de ce qu'il pourra moissoner
avec sa femme et ses enfans. Tous les arts, et
sur tout l'agriculture; le premier des arts, y lan-
1lj
guiront; il faudra des siècles pour que la popu*
lation s'augmente: cependant il arrive un tems,
ou l'esclavage tombe de lui même, et c'est lorsque
l'augmentation de la population le rend inutile.
Pourquoi vers le douzieme siècle * et le suivant,
l'esclavage a-t-il été aboli dans la plus grande
partie de l'Europe? c'est que la population étoit
arrivée au point ou il étoit trop facile de se pro-
curer des serviteurs, pour n'en point préférer
l'usage.
Les Romains n'ont jamais aboli l'esclavage.
Croyez, croyez que jamais la totalité de leurs
possessions n'eurent la quantité d'habitans qu'elles
pouvoient avoir. Jamais les Grecs n'ont aboli
l'esclavage: pourquoi? c'est que lorsque la po-
pulation surchargeoit leur pays, ils avoient à leur
portée des terres incultes, ou ils envoyoient des
colonies: ainsi, si nous voulons cultiver et peup-
ler notre isle, ayons des esclaves: et que pour
les protéger, les loix de l'état viennent à l'appoi
des loix de l'humanité.
Touché de ces raisons, j'examinai si, ceux
qui dévoient faire le voyage du continent, nous
amenant des esclaves, nos provisions nous four-
niroient de quoi les nourrir. Hérédia me fit
voir que leur travail nous mettroit en état de cul-
tiver plus de terres; que la pêche , à laquelle ils
excellent, augmenterait nos subsistances ; qu'ain-
si , au lieu d'être à notre charge, ce seroit au
contraire nous, qui, même en les traitant bien,
y trouverions un bénéfice. Mais Hérédia fit
quelques observations: il desira que d'abord, il
ne fut permis qu'à moi d'avoir des esclaves. Chez
vous, dit-il, fl nous sera facile d'observer quel
régime doit être suivi, pour qu'ils soient nour-
ris et traités avec humanité; en même tems pouf
H 2 qu'i^
qu'ils payent à la société le tribut de leurs
forces; et quel genre de punition doit être ob-
servé suivant leurs fautes ou délits. Lorsque
vous ert aurez un assez grand nombre , alors
vous distribuerez les anciens dans la colonie, et
il vous sera aisé de surveiller à l'exécution de
vos ordres. Mais l'achat des esclaves mérite en-
core des considérations. Nous n'acheterons que
des prisoniers des guerre, ainsi ils nous auront
encore obligation de leur avoir sauvé la vie.
Nous ne ferons ce trafic qu'avec la nation de
"Vendredi, afin de ne point armer ces peuples
barbares les uns contre les autres: encore f aut-
il avoir attention de ne les acheter qu'au plus vil
prix possible, afin de ne point éveiller leur ava-
rice. Toutes ces réflexions furent sur le champ
converties en résolution; et je chargeai Héré-
dia lui même de la conduite de cette affaire.
Nous allâmes un dimanche reconnoitre le lieu
ou nous pourrions établir notre principale habi-
tation. Un petite riviere tomboit, comme je l'ai
dit, dans le tond de la petite baïe. Elle prenoit
sa source dans les montagnes peu élevées, au
centre de l'isle: en la remontant pendant un quart
d'heure au dessus de plus hautes marées, elle
traversoit un bois épais de peu d'étendue. En
suivant le cours de l'eau, nous découvrîmes
Su'un très grand nombre de fontaines sortaient
u bois à droite et à gauche, ce qui nous dé-
termina à choisir ce lieu. On n'en pouvoit trou-
ver un plus agréable et plus commode. Ce fut
Cologan qui nous en fit connoitre tous les avan-
tages; car pour moi, ce bois qui étoit si
épais, m'avoit dégouté du site: mais il nous
fit'voir, qu'en défrichant le terrain pour l'em-
placement de nos habitations, nous y trou-
verions
117
verions une fraicheur nécéssaire dans un climat
aussi chaud; que nous pourrions communiquer
d'une maison à l'autre, à l'ombre; que les eaux
étoient encore d'une grande utilité; qu'au dessus
du bois, et en dessous jusqu'à la mer, il y avoit
des terrains que l'on pouvoit couvertir en prai-
ries, et arroser; qu'enfin les coteaux étant aux
deux rives de l'eau d'une pente très douce, et les
terrestres fertiles, nous aurions de grandes fa-
cilités pour cultiver nos terres.
Pendant la semaine, Bentley et Sédillo mirent
la dernière main à la felouque. Elle fut pourvue
de tous ses agrêts, ct en état de mettre en mer.
Ils desirèrent que nous en fissions l'épreuve. Le
jour fut fixé pour le dimanche à 4 heures du soir.
Lorsque je m'y rendis, toute la colonie, y com-
pris Mde. Holly-Burn, les femmes et les enfans
y étoient rassemblés. Je ne m'étois pas apper-
çu que Bentley avois placé sur les Bords six pe-
tits canons de cuivre montés sur leurs chandel-
liers. Aussitôt que je fus à bord, je fus salué de
six coups de canon. On hissa au grand mât le
pavillon d'admirai; et les cris de Vive notre Gou-
verneur , retentirent de la felouque et du canot
qui avoient été préparés. L'ancre levée, nous
gagnâmes la pleine mer; la felouque y exécuta
toutes les manoeuvres. Elle alloit aussi bien à
la voile, qu'à la rame. Bentley reçut tous les
complimens qu'il méritoit, et le jour du départ
pour le continent fut fixé au surlandemain vingt
sept décembre. En rentrant je m'opposai- à ce
que l'on "tirât de nouveau le canon; mais j'ap-
prouvai que Bentley se munît à tout hazard de
dix coups par pièces.
Le soir Mde. Holly-Burn pria bien amicale-
ment tous les futurs mariés de lui ménager l'a-
mitié
«fOOOOOOCS*
mitie de leurs femmes, et d'accepter pour elles,
un petit présent de noces. 11 consistoit pour
chacun en deux chemises de femmes, deux cor-
sets de toile avec des manches assez joliment ar-
rangées , deux cotillons, et un chapeau de paille
doublé avec une fine peau de chevreau. Le tout
étoit sur trois tailles, afin qu'on put choisir ce
qui conviendroit à la grandeur des différentes per-
sonnes aux quelles ces différens objets seroienfc
destinés. Cette attention excita le plus vive re-
connoissance. C'étoit le fruit du travail secret
de cette charmante petite femme. Il intéressoit
encore, parceque cela nous prouva que.Nanci
manioit bien l'aiguille, qu'ainsi l'on pouvoit pré- .
voir que les nouvelles arrivées auroient la même
adresse. Mde. Holly-Burn nous apprit que Bent-
ley, Sédillo, et Ambrosio s'étoient engagés à lui
faire un bon métier pour faire de la toile, et des
rouets pour filer: qu'ainsi, le chanvre réussis-
sant , nous étions surs de ne point manquer de
toile pour nous vêtir. Mais ce n'étoit pas tout:
elle nous montra qu'elle avoit essayé de filer du
poil de chèvre. Il étoit très gros, et sans force,
mais lorsqu'elle auroit des grands rouets pour le
fil, il de voit devenir meilleur; et alors elle se
proposoit avec Ambrosio, de nous fabriquer des
étoffes de poil de chèvre.
Cette exposé nous combla de joie. Mde.
Holly-Burn offrit d'abord le petit paquet de pré-
sens à Salvatori. Celui-ci s'excusa de l'acepter
alléguant que son âge ne lui permettait plus de
songer au mariage. Il objecta avec douceur,
mais avec force, que s'il venoit à manquer, ses
enfans tomberoient dans la misère. Il s'éleva
une discussion assez vive à ce sujet. Holdrinos
desiroit qu'ou laissât à chacun la liberté de se
marier,
marier, ou de garder le célibat. Hérédia sou-
tenoit que dans une société naissante, la popu-
lation étant le premier besoin de l'état, tous les
individus devoient être astreints au mariage. Je
rompis la coversation, et j'allai m'enfermer dans
mon cabinet avec Hérédia et Cologan. Après
avoir délibéré , il intervint la déclaration suivante,
que cologan prononça en anglois, et Hérédia en
espagnol. »
,,Le Seigneur Gouverneur ayant pris en con-
sidération l'objet de la contestation, a déclaré,
„et déclare, que la société en corps, doit fournir
,,à tous les individus qui la composent, les moyens
,,de pourvoir à leur subsistance, à leurs vêtemens
„et àleùrs logemens. Que toutes les fois que par
,,des malheurs, quelqu'ils soient, des individus
„viendroient à manquer de subsistance, de loge-
„mens, ou de vêtemens, il est du devoir strict
„de la société d'y pourvoir avec décence. Que
„par une suite de ce principe, la société en corps,
„représentée par le gouvernement légitime, a
„droit de corriger, et de punir les paresseux,
j.les dissipateurs, et tous ceux qui par leur mau-
vaise conduite, exposent eux, leurs femmes,
j,ou leurs enfans à l'indigence. En conséquence,
„le Seigneur Gouverneur a ordonné , et ordonne
,,,que la présente déclaration sera rédigée le plus
„tôt po-.ible; qu'elle sera et demeurera à perpé-
tuité loi fondementale de l'état"
La lecture faite et entendue; Salvatori s'é-
cria aussitôt: Messieurs, nous voici tous enfans
d'un même père. Nous sommes tous frères,
embrassons nous. Mde. Holly-Burn prend ses
deux enfans par la main, se jette à genoux au
milieu de la salle et dit: Mes enfans. remercions
Dieu et notre digne maître! c'est toute la colo-
nie
nie qui répare la perte de votre malheureux père.
— Nous la relevâmes tous, en l'accablant de ca-
resses.
Il fut alors question de la forme à donner à
la célébration de nos mariages. Salvatori dit
que suivant tous les conciles anciens, et en der-
nier lieu, suivant celui de Trente, le sacrement
consistoit essentiellement dans le consentement
libre des deux parties, en présence de témoins;
que le ministre qui bénissoit le mariage, n'étoit
pas si stri&ement nécéssaire, que l'on ne pût
s'en passer, lorsqu'il y avoit des obstacles in-
vincibles; que Rome même considéroit comme
légitimes, les mariages contrariés entre les ido-
lâtres qui venoient à se convertir: qu'ainsi il suf-
fisoit de nommer un magistrat pour y présider,
et d'en tenir un registre sur lequel les parties,
les témoins, et le magistrat signeroient.
J'approuvai cette forme; et je nommai aussitôt
Salvatori pour remplir cette magistrature. 11 fut dér
cidé qu'il n'y auroit que Bentley et Vendredi
père qui resteroient près de moi, avec les femmes
et les enfans. Je fis porter à bord, outre les
habillemens des femmes, un petite pacotille de
petits miroirs, et d'autres effets que je prévoyois
devoir être agréables aux sauvages. Chacun
avoit son fusil, son sabre, et dix coups à tirer.
Il y avoit abondance de vivres et un peu de rum.
Nos gens jugèrent à propos de lever l'ancre à
midi, afin de voyager la nuit, et d'avoir le jour
suivant pour reconnoître un lieu commode pour
«» aborder. Après leur départ, il me parut que
j'etois comme un grand qui après avoir soute-
nu l'éclat et l'ennui d'une réprésentation fasti-
dieuse, a le bonheur de rentrer dans le sein de
sa famille, et d'y trouver le repos.
Je
Je considérois tout, admirois tout; je jouis-
sois de moi même; mais Bentley n'étoit pas
homme à me laisser dans cette stagnation: il ecar-
ta les enfans, en les envoyant aux enclos sous
la conduite de Betti, à qui il dit en secret d'em-
pêcher qu'ils ne revinssent nous interrompre. Il
chargea Nanci de nçtoyer le grenier, puis il me
fit resouvenir de mettre notre trésor en lieu sur.
Vous verrez, me dit-il, que tôt ou tard, cet
argent nous rendra de grands services, Il avoit
rangé un coffre très solide, qu'il destinoit à cet
effet. Nous fimes un trou dans mon cabinet,
sous l'endroit ou étoit mon lit, et nous allâmes
déterrer les espèces. Il se trouva, qu'y com-
pris la somme que j'avois ramassée après le nau-
frage , et l'or qui étoit dans la ceinture du capi-
taine Trumpers, il y avoit plus de 250a livres
sterlings, dont à peu près 1000 livres en or,
autant en argent, et le reste en monnoie, parmi
laquelle il y avoit environ 100 livres sterlings
en pièces de cuivre. Mdç. Holly-Burn voulut
absolument joindre à notre trésor, son argent
qui consistoit en 100 livres sterlings en or, 50
en argent et un peu de monnoie*
Nous convinmes de préparer les terres pour
les semences, aussitôt le retour de nos gens; et
nous allâmes reconnoître les terrains qui nous
conviendraient.
Graces à nos farines , et à nos biscuits,
nous pouvions y employer 150 boisseaux d'orge
et 40 de ris. Bentley remarqua que la terre étoit
très légère, et il prétendit qu'en faisant une cha-
rue qui le fut aussi et dont le soc fut très petit,
nous pourrions nous servir de notre vache pour
labourer, sans qu'ejle en fût fatiguée. En effet,
cela nous réussit. Notre jeune veau se portoit
t

bien.
w
bien. La seconde couvée ne nous avoit donné
que vingt-un poussins; ce qui en faisoit en tout
soixante. Betti estima que les oeufs étoient trop
Vieux pour en tenter une troisieme, et qu'il fal-
loit attendre environ une année pour que les
jeunes poules pondissent; elle dit que nous avions
environ trente six poulettes, non compris les an-
ciennes, ainsi il ne nous falloit plus que de la
patience pour en jouir.
Bentley me fit sentir la nécéssité d'un mou-
lin. Il en avoit parlé avec Sedillo, Fabricio, et
Cacabellos,' et ils avoient déja trouvé un carrière
dont la pierre étoit propre à en faire la meule.
11 me dit qu'ils étoient surs de réussir. J'en fus
ravi, nous allâmes reconnoitre remplacement le
plus favorable, le long de la rivière qui tomboit
dans la petite baïe, et à laquelle nous donnerons
le nom de la Nurse. Au dessus du bois dans
lequel nous devions construire nos maisons, nous
touvâmes un endroit ou la rivière étoit encore
très forte, et pu il étoit très facile d'en tirer un
canal le long du coteau. Au dessous du petit
bois, il choisit un terrain qu'il destinoit pour la
maison du tanneur. Le lieu ou devoient être les
fossés pour les cuirs étoit déja marqué, avec l'a-
grément de Uolando, et de Domingo. Nous par-
lames ensuite de la forme de maisons à construire.
La crainte des tremblemens de terre aux quels
l'isle étoit sujette , nous porta à ne bâ^ir qu'en
bois: le projet de Bentley étoit de ne se servir
de la pièrre, que pour des pilliers qui serviroient
de fondations. Ces pilliers sortiroient de trois
pieds hors de terre, et c'est sur eux qui repose-
roient toute la charpente, et les poteaux destinés
à porter le plancher du grenier et toute la toi-
ture , lesquels devoient être placés à trois pieds
/ - l'un
1
l'un de l'autre, de centre en centre. Pour les
murs extérieurs et intérieurs, ou devoit faire un
mortier avec du sable et un peu de chaux, dans
lequel on mêleroit du mauvais foin. De ce mor-
tier on feroit des torchis, qu'on placeroit sans
intervalles sur des branches de bois dur: ces
branches devoient être assujetties entre les po-
teaux par une bonne rainure, à commencer par
le bas, puis en montant. On devoit rejetter
toujours les torchis du même côté, les unir et
les polir avec la truélle; enfin les crépir en de-
dans et en dehors avec un bon mortier de chaux.
Le plancher du grenier devoit être de même,
excepté qu'on devoit y mettre un peu plus de
chaux, qu'il ne seroit poli que par dessus, et re-
crépi seulement par dessous en chaux. L'exé-
cution de ce plan prouva que cette méthode étoit
excéllente, et les murs eurent autant de consi-
stance et de solidité que s'ils eussent été en pièrres:
nous avons même éprouvé qu'ils étoient très
bons contre le feu.
Bentley me montra le plan de la maison qui
m'étoit destinée. Elle étoit de cent pieds de face
sur quarante deux de profondeur. Au centre une
salle qui perçoit de part en part, sur 24 pieds
de lar<re: à droite deux chambres , ayant cha-
cune deux cabinets; à gauche un corridor alloit
jusqu'au bout, et distribuoit dans trois chambres
de chaque côté. Elles étoient rétrécies d'une
côté par le corridor de 4 pieds de large, et de
l'autre, par l'escalier pour monter au grenier qui
avoit la même largeur. Je me récriai sur l'im-
mensité du bâtiment; mais Bentley me répondit
gravement, qu'il n'en rabattroit pas un pouce.
Ne vous faut-il pas, dit-il, une grande salle pour
nous contenir tous, quand vous aurez à nous"
par-
parler, ou pour célébrer le service divin, jus-
qu'à ce que nous ayions eu le tems de construire
un temple? Ne faut-il pas pour vous un chambre
et deux cabinets; autant pour Mde. HollyrBurn
qui ne voudra pas vous quitter? les six chambres
serviront d'abord à loger six ménages, en atten-
dant que les autres maisons soient Faites. Ensuite
n'aurez vous pas besoin de chambres pour vos
esclaves, quand vous en aurez? pour ceux que
vous serez dans le cas d'employer, et pour des
magazins? je me rendis à ces raisons; je deman-
dai seulement qu'on plaçat au centre un petit cor-
ridor obscur, pour aller aux deux cabinets du
bout, sans passer par les chambres. Bentley me
dit encore, que les chambres auroient 14 pieds
sous poutres; qu'il donneroit, avant d'arriver à
la toiture , huit pieds d'élévation an grenier,
qu'il distribueroit de manière que si le cas arri-
voit, il fut facile d'y construire un corridor, et
d'y faire huit chambres de chaque côté.
Toutes les autres maisons devoient avoir 4g
pieds de face, et 36 de profondeur; au centre
un petit vestibule avec l'escalier pour aller au
grenier, et duquel on pourroit entrer dans cinq
chambres: deux sur le devant, trois sur le dérrière,
sans passer de l'une dans l'autre,
- 1" Je m'inquiétois peu de la quantité de bois
que cette opération demanderoit; mais Bentley
me dit d'attendre ce qu'Hérédia avoit à me dire
sur la nécéssité de mettre en coupe réglée les
forêts que nous jugerions à propos de conserver.
Les Jours suivans, nous nous occupâmes à la
chasse, qui fut abondante, à relever nos trapes
ou nous prîmes 4 boucs et 5 chèvres qui nous
venoient à propos; car le bouc de l'Amérique
n'a que la figure du Bouc d'Angleterre, et tient
beau-
125
beaucoup du chevreuil pour le gout de la viande.
Nous allâmes aussi aux tortues, et nous en rap-
portâmes trois très belles. Enfin nous fîmes
tout ce qui nous fut possible pour, qu'au moins
les premiers jours, la cuisine fut bien fournie.
J'emportai aussi mon lit au grenier, afin d'aban-
donner tout le bas de la maison aux femmes,
jusqu'à ce que les mariages fussent célébrés.
Ainsi finit l'année
1 6 8 2.
Je commençols à m'inquiéter de l'absence de mes
gens, lorsqu'enfin le 3 Janvier vers midi, nous
signalâmes la felouque. Elle jetta l'ancre à deux
heures. Il n'y avoit que douze de nos gens,
sous la conduite de Salvatori qui m'amenoient,
outre les futures épouses, quatre hommes, et
deux femmes esclaves, qu'ils avoient achetés.
Hérédia, Collogan, et Vendredi étoient restés
à terre; ils me faisoient dire de leur renvoyer au
plus vite la felouque avec des vivres. Hérédia
me faisoit encore demander la permission de m'a*
mener deux hommes mariés avec leurs femmes
et leurs enfans, qui sur les insinuations de Ven-
dredi , consentoient a passer dans notre isle,
pour nous y servir. J'avois trop de confiance
dans Hérédia pour ne pas approuver tout ce qu'il
feroit î nous nous hatâmes d'approvisioner la fé-
louqe
conduite de Raphaél avec cinq des matelots qui
n'avoicnt point de métier.
Ce détail avoit détourné mon attention des
nouvelles arrivées. Je les avois remises dans les
mains de Mde. Holly-Burn; et c'est ce que je
pouvois faire de mieux. Lorsque j'entrai dans la
salle, Salvatori me présenta sa future: c'étoit
une veuve qui me parut avoir une quarataine
d'années: elle avoit deux filles de son premier ma-
riage. Il la connoissoit laborieuse, et intélli-
gente. On me nomma ensuite celle de Cologan;
elle étoit petite, bien faite, sans être jolie: elle
savoit déja un grand nombre de mots anglois,
et espagnols; et bientôt elle parla passablement
angiois. Elle avoit à peu près le même carac-
tère que Mde. Holly-Burn dont elle devint l'amie
intime. Toutes les autres étoient grandes et
bien tournées. Je demandai que l'on m'amenât
les esclaves, qu'il avoit fallu lier. Pour ne point
interrompre ma narration, je raconterai de suite
leur histoire. On n'avoit pu leur mettre hors
de la tête, que nous allions les manger. Us ar-
rivèrent, non pas en pleurant, mais en heurlant.
Je fis d'abord délier les deux femmes. Nanci,
Vendredi, et surtout la petite Cologan parvinrent
enfin à les calmer, et à leur faire entendre, qu'elles
travailleroient toutes ensemble, et qu'elles se--
roient bien traitées et bien nourries. Les hommes
étoient un de plus de 40 ans; un grand jeune
homme d'nne beauté remarquable, et deux autres
fort ordinaires. Dès que les deux premiers furent
déliés ,* ils se jettèrent sur nous avec furie. Nous
eumes bien de la peine à les garotter de nouveau,
et Vendredi qu'ils avoient le plus maltraité, prit
un bâton, et les bâtit. Je voulois m'y opposer,
mais
duire cette nation. 11 fit après cela ranger les
quatre hommes d'un côté, et les deux femmes
de l'autre. Il les harangua dans leur langue, et
finit par dire aux femmes, que si elles vouloient
se marier, elles choisissent celui qui pouvo.it leut
convenir. Elle laisserent le plus vieux, et s'adres-
serent au second qui les repoussa brutalement:
les deux autres ne furent pas si difficiles, et les
acceptèrent. Nanci apporta deux petits morceaux
de bois allumés, qu'elle donna aux deux hommes:
ceuxci les présentèrent aux deux femmes qui
les éteignirent. Toutes les nouvelles arrivées
s'en réjouirent; et l'on m'apprit que le mariage
étoit fait. Vendredi prit un pain et un morceau
de viande qu'il distribua entre les quatre mariés;
sa soeur, lui et la petite Cologan les mangèrent
ensemble, et burent de l'eau avec un peu de jus
de citron. C'étoit dèslors un pacte d'amitié.
Vendredi m'avertit qu'il falloit les surveiller
uelques jours, les faire coucher au grenier,
ans la célulle du centre; et me dit que lorsqu'on
seroit assuré qu'ils auroient vécu comme mari et
femme, on pouvoit compter sur eux. Il reprit
du pain et de la viande; et lui et ?;a soeur se"
mirent à danser et à chanter devant ceux qu'ils
avoient si bien battus. Ceux-ci parurent s'a-
doucir; ils les délièrent et mangèrent tous en-
semble. Vendredi m'assura que l'on n'avoit plus
à craindre de violence de leur part., mais qu'il
falloit les enfermer, de peur qu'ils ne s'échap-
passent. 11 les fit mettre dafrs un des cabinets
de la cuisine, ou on leur portoit à manger. Six
jours après, je les entendis chanter; je crus que
c'étoit un bon signe; mais Vendredi m'assura au
contraire, qu'ils formoient le projet de se tuer,
chant de mort qu'il entendoit; que de plus le
vieux avoit encore sa femme, un garçon et deux
filles, et que.l'autre devoit épouser l'une des filles*
Cela me toucha; je les fis venir: Vendredi leur
proposa de ma part, de les laisser retourner,
s'ils vouloient me promettre de revenir avec sa
femme et ses trois enfans. J'exigeois seulement,
qu'ils restâssent deux jours, pourqu'ils vissent
eux mêmes, comment leurs camarades étoient
traités, et ce qu'ils auroient à faire, A cette
proposition, ces deux pauvres gens se prirent
la main en dansant, et en chantant, et vinrent
se mettre à genoux devant moi, mettant mon
pied sur leur tête. Ils jurèrent à leur manière
de revenir. Betti chercha deux vieilles culottes
de matelots qu'elle lava et racommoda, et les
leur donna; ils furent charmés de cette parure.
Pendant les deux jours, ils firent tout ce qu'on
voulut, et mangèrent de bon appétit: ils trou-
voient sur tout la boisson délicieuse. A leur dé*
part, Mde. Holly-Burn leur donna une culotte
pour le garçon , et trois espèces de cotillons
pour les femmes. Ils n'alloient que de la cein-
ture aux genoux, mais c'étoit pour eux une riche
parure. J'avois fait porter assez de vivres au
canot, avec une jarre pleine d'eau; je les y con-
duisis moi même, et comme ils s'embarquoient t
je leur fis boire un petit verre de rum. Ils me
firent signe que cela les fortifioit, et ils partirent*
Je ne comptois plus les revoir, et je me le per-
suadois d'autant plus, qu'ils furent 20 jours ab-
sens: mais étant allé le long de la petite baïe, je
fus un jour fort étonné de voir arriver un canot
prudence; mais lesarrivans m'avoient reconnu,
et

Je m'en éloignai par
et se mirént à crier. Je me retournai, et ayant
distingué qu'ils avoient des culottes et des cotil-
lons, je ne doutai point que ce ne tussent les
mêmes que j'avois renvoies: en effet ils accou-
rurent, se prosternèrent devant moi, et mirent
l'un après l'autre mon pied sur leur tête. Ces
bonnes gens me furent depuis d'une grande uti-
lité , et les plus fidèles de mes esclaves.
Je n'ai pu me refuser la satisfaction de con-
ter de suite un événement qui me procura des
esclaves, qui me prouvèrent, suivant la maxime
d'Héfédia, que l'esclavage étoit d'une grande
utilité, lorsque les maîtres le considéroient commé
une augmentation de famille. Je reprends mbri
récit.
Le premier jour nous soupâmes comme nous
pûmes: il y eut un peu d'embarras. Le lande-
main Mde. Holly-Burn étoit déja connue de toutes
les femmes, et avoit tout arrangé provisoirement.
IJ fut décidé que nous aurions cinq cuisines; qu'il
seroit nommé un dire&euf des vivres , et un des
travaux. On nomma le vieux sauvage Old; son
fils Mathieu Old; son gendre Old; les deux
compatriotes de Vendredi Citizen et Burgers;
les deux esclaves Pionner et Servant. Cela né
fut, toutes fois terminé qu'après l'arrivée d'Hé-
rédià, qui avec le reste des#femrhes, m'amena
encore, ainsi que je l'avois trouvé bon, deux
ménages. L'un outre le mari et la femme, con-
sistait de plus en un petit enfant, et une petite
fille: le second n'avoit qu'une petite fille.
11 fut résolu de procéder tout de suite àux
mariages; et voici la forme qui fut établie. Lé
futur et la future se présentoient devant moi, et
me déclaroient verbalement, ou par signe, leur
intention. Alors je l'annonçois à haute voix et
1 décla-
déclaroïs le mariage légitime. Il s'agissoit de le 1
bénir: n'étant point ministre du culte, il nous pa-
rut, qu'il y avoit une espèce de profanation que
je prisse sur moi de le bénir: mais voici le biais
que nous primes. Le couple se mettoit à genoux
devant moi; j'appuyois chacun de mes coudes
sur la tête des conjoints, joignant les mains dans
l'attitude d'une homme qui prie; puis je disois
tout haut: Mon Dieu! daignez bénir ce mariage
contra&é en votre présence, et me bénir moi
même: Ensuite je faisois le signe de la croix sur
moi même. Cette cérémonie nous tint toute la
matinée; et le reste de la journée fut employé à
désigner les logemens.
Nous nous étions distribués pour vivre plus
commodément. Mde. Holly-Burn, ses deux en-
fans; les deux yendredi; Bentley et leurs femmes
mangoient avec moi. Les esclaves m'apparte-
nant exclusivement, me servoient à table, et nian-
geoient après nous. Tous les autres habitans
se divisèrent en quatre chambrées. Hérédia fut
d'avis que les deux ménages de sauvages fussent
partagés, et de plus que, quoiqu'ils mangeâssent
tous ensemble, ils fussent chargés d'apporter
les plats , et de se lever de table, quand le ser-
vice l'exigeroit. Je lui en demandai la raison;
il me repondit: Voici la colonie.qui prend de la
consistance. 11 n'est plus impossible que nous
devenions un peuple, dont le gouvernement se-
ra monarchique, par notre formation même; il
faut donc établir une différence parmi les hommes,
et profiter des avantages que nous donnent l'as-
cendant les lumières, et les circonstances, pour
y accoutumer les esprits.
Les autres chambrées furent présidées par
Salvatori, Hérédia, Cologan et Muratori. Je
don-
donnai l'intendance des habillemens, et de tous
les magazins qui y avoient rapport à Mde. Holly-
Burn: à Salvatori, celle de toutes les provisions
de vivres; Cologan eut la direction de la cultue;
Bentley, celle des bâtimens: Holdrinos, celle des
troupeaux et des jardins: tous les autres qui sa-
voient des métiers, furent chef chacun dan^ sa
partie. Hérédia eut l'inspection de tous les tra-
vaux en général. C'étoit celui qui devoit me faire
le rapport de ceux qu'il croiroit les plus nécés-
saires, et c'étoit à lui que tous les colons devoient
s'adresser, pour avoir les ouvriers dont ils au-
roient besoin*
Par cette méthode, il se trouva qu'en peu
de jours, tout fut en règle, et que chacun fut
employé dans cette partie, sans trouble et sans
contusion. La petite Cologan qui paroissoit si
foible, manioit un hoyau comme les autres: j'en
étois émerveillé. Mde. Holly-Burn me la de-
manda , pour lui apprendre le métier de cou-
turière; et par elle, apprendre dans la suite
l'art de manier l'aiguille, de tricoter et filer à
toutes les femmes. Je vis bien que c'étoit aussi
comme amie, et pour lui tenir compaguie $ c'est
pourquoi j'y consentis de bon coeur.
Le premier soin fut de se procurer du bois
pour faire la cuisine. Hérédia s'opposa à ce que
l'on allât comme auparavant ert couper au pre-
mier endroit. Il me représenta que les forêts
étoient une partie éssentielle des biens nationaux,
et qu'il falloit y établir une police provisoire, en
attendant que l'on put donner une loi généralei
J'approuvai ses raisons. Il désignoit le bois que
l'on devoit abattre; il le faisoit façonner j et puis
on alloit le chercher avec le chariot*
î à Mde.-
Mde. Holly-Burn et Rolando réclamèrent
pour passer les cuirs dont nous avions une grande
quantité. On abattit des chênes pour se procu-
rer du tan. Nous avions déja un four à chaux
qui avoit très bien réussi; aussi en peu de jours,
les fosse étant prêtes, Rolando mit dans toutes
les unes toutes les peaux de Boucs, pour les con-
vertir en cuirs, nous avertissant qu'il falioit les
y laisser au moins six mois; et dans les autres,
toutes les peaux de chèvres avec de la chaux,
pour les passer en blanc. Celles-ci ne nous firent
attendre que dix jours, et nous fournirent des
peaux blanches, fines et souples, qui nous furent
de la plus grande utilité.
La femme de Vendredi voulut avoir son
four. Bentley et Fabricio resolurent d'ériger
tout de suite une briqueterie, et une tuilerie.
A cet effet, ils firent dresser un grand hangard
dans l'endroit ou ils avoient trouvé la terre qui
leur convenoit. La brique se faisoit avec une
grande facilité. Dès que les briques éloient sé-
chées, on les rangeoit les unes sur les autres,
en laissant entra elles des intervalles, que l'on
remplissoit de mêmes branches. En bas on y
ménageoit des espèces de fours remplis aussi de
bois: on mettoit aussi du menu bois à l'entour,
et par dessous. Le feu se communiquoit ainsi de
tous côtés . et les briques cuisoient parfaitement.
Les tuiles coutèrent un peu de peine, parcequ'ils
les voulurent avoir en forme semi-circulaire, sur
environ 16 pouces de long et g de diamètre pour
les cuire. Ils choisirent un coteau assez rapide,
contre lequel ils appuyèrent un très grand four
semblable à ceux à chaux. Par dessous, il y
avoit des fosses pour faire du feu. Ce four con-
terait six mille tuiles, et l'on y mettoit encore
des pièrres à chaux. 11
133
Hérédia avoit marqué pour couper du bois,
les terrains qu'il falloit ouvrir pour nétoyer le
bois fourré de long de la Nurse, et celui ou il
voulut place- ma maison. Je crus m'appercevoir
que tous les Espagnols s'y rendoient le soir, et
que même Bentley étoit appellé à ce conseil.
Comme ils avoient l'air de se cacher de moi,
cela me donna quelque inquiétude. J'y revois
un après diner., lorsque Bentley et Vendredi
vinrent me proposer d'aller éxaminer la tranchée
qui s'avançoit dans le Lois. Nous prîmes cha-
cun une hache, et nous nous y rendîmes. Je
fus un peu surpris de trouver tous les hommes
rassemblés.
Salvatori qui n'étoit pas beaucoup plus vieux
que moi, mais qui, n'ayant plus que quelques
cheveux blancs, le paroissoit beaucoup plus,
vint à moi, avec un certain maintien de dignité,
et me dit: Seigneur Gouverneur, nous sommes
tous vos sujets, vosenfans, vos amis: nonsvous
sommes tous également attachés, sans éxaminer
lequel sentiment prévaut en nous. Nous venons
vous demander une grace éssentielle à notre bon-
heur , et nous espérons tous que vous nous l'ac-
corderez. Quelle grace attendez vous, lui de-
mandai-je avec émotion? c'est, reprit-il de vous
marier. — Et à qui Grand Dieu, m'écriai-je,
voulez vous que je me marie? — à une femme
charmante, repart-il, et qui réunit le double mé-
rite de vous convenir, et de nous convenir à
tous; à Mde. Hqlly-Burn, en un mot. Etonné
de la proposition, je gardai quelque tems le si-
lence; puis, je repris: y pensez vous? Mde.
Holly-Burn est à la, fleur de son âge, moi je suis
vieux, et les travaux ont encore avancé ma vieil-
lesse.
lesse. Elle a reçu la meilleure éducation, elle
est pleine de graces, moi, je n'ai pas eu une
éducation bien brillante, et vingt ans de solitude
m'ont rendu presque étranger au commerce des
hommes. Un mari de mon âge, et de ma tour-
nure ne peut lui convenir. Considérez de plus
qu'elle m'a des obligations, qu'elle est encore
. d'une certaine manière, dans ma dépendance; si
on lui faisoit un pareille proposition, peut-être
n'oseroit-elle la refurer. La crainte me la livre-
roit, et je deviendrois le Tyran d'une femme,
dont je dois être le protecteur, le père et l'ami.
Seigneur, interrompit Hérédia, si j'étois courti-
san , je pourrois vous dire que cinquante ans ne
sont point encore un âge avancé: qu'un homme
ne peut être plus robuste et mieux constitué que
vous. Vous nous parlez d'éducation et de graces;
celui qui répand tant d'agrémens sur nos jours,
ne peut être sans agrémens à nos yeux. La vé-
ritable politesse est l'art de se gêner sans con-
trainte , pour obliger les autres: le fond en est
la bienfaisance, et notre présence ici atteste seule
que personne ne fut plus bienfaisant que vous.
Mais je veux vous parler de Mde. Holly-Burn:
j'oserai vous affirmer que si vous étiez un jeune
pour son mari; je sais bien au moins que je ne
me chargerois pas de lui en faire la proposition.
J'ai bien étudié cette femme charmante. Elle
cherche, non un mari pour elle; mais un père%
pour ses ënfans: une plus grande considération
doit encore vous décider, et la décidera certai-
nement. Lorsque nous avons pris le parti de
nons fixer dans l'isle, vous, elle et nous, avons
tous contracté l'engagement tacite, de nous dé-
vouer au bien général de la société: et ce bien

accepteroit point
gé- .
général exige impérieusement ce mariage. Vous
avez sauvé la vie à la plus part d'entre nous;
vous avez délivré les autres; vous nous nourris-
sez tous; nous sommes vos sujets au droit le plus
saint. Si vous veniez à manquer; qui vous suc-
céderoit? Un d'entre nous: eh! à quel titre?
Obtint-il le consentement unanime , ce qui est
au moins douteux, lui aurions nous les mêmes
obligations que nous vous avons? aura-t-il les
mêmes droits sur notre affection? tandis qu'un
de vos enfans à la mamelle nous réuniroit tous
à l'entour de son berceau. En est-il un d'entre
nous qui ne sentit sa conscience intéréssée à rendre
à l'enfant ce qu'il doit au père? le même lieu
n'attachera-il pas nos petits neveux à vos des-
cendans? vous craignez que ce mariage ne plaise
pas à Mde. Holly-Burn! pour moi, je pense qu'il
lui sera très agréable. Voyez la, Seigneua si at-
tentive envers vous: suivez la dans ces détails
intéressans qui lui ont mérité parmi nous le nom
de Mère, et à tel point, que ces malheureux es-
claves qui ignorent notre langue, ne la con-
noissent que sous le nom de Maman. Ah!
croyez qu'il est facile d'accepter les titres de
femme et de mère, quand on en remplit les de-
voirs d'une manière si touchante. Au reste,
perméttez nous seulement de lui en parler; et
soyez sur que nous saurons ménager sa délica-
tesse. A ces mots, tous me pressèrent avec
tant d'instances, que je pus refuser mon consen-
tement. Ils me quittèrent tout de suite, pour
aller lui en faire la proposition. La conférence
ne fut pas longue. Dès qu'Hérédia se fut expli-
qué , elle répondit: Mes enfans, et moi nous de-
vons la vie à Mr. Robinson; je lui dois bien plus
encore par l'intérêt pur qu'il a pris à mes mal-
heurs
heurs; j'ai aussi senti les marques d'amitié que
vous ne cessez de me donner, depuis que nous
sommes réunis. Vous m'offrez un moyen de sa-
tisfaire à de si grandes obligations, et il ne peut
être que cher à mon coeur. Si ce mariage, Mes-
sieurs , peut faire le bonheur de Mr. Robinson et
le vôtre, soyez surs qu'il fera le mien. Quand
je rentrai, elle vint à moi, et me dit: Mon cher
Mr. Robinson ce sera pour moi un bien beau
jour que celui ou j'aurai le droit de vous, aimer
sans bornes; de. partager tous vos travaux, et de
veiller sans cesse sur votre bonheur, et sur votre
santé. ,.
Cette résolution répandit une joie univer-
selle. Hérédia qui étoit naturellement grave et
sérieux, étoit comme hors de lui. 11 va prendre
un des deux fauteniîs, le place sur la table,, et en-
tend que tous mes sujets seront admis à l'hon-
neur de baiser la main de leurs Souverains. Mde.
Holly-Burn est obligée de se prêter à cette folie,
ïl fait sortir tout le monde qu'il range en file;
il rentre à la tête du cortège, fait trois profondes
révérences, et me baise la main. Tous les autres
suivirent son exemple. Il n'y eut pas jusqu'à
Vendredi qui voulut les imiter, et qui nous fit
éclatei4 de rire, par le burlesque de ses révé-
rences. La célébration du mariage fut fixée à
trois jours de là; vingt septième janvier.
Hérédia cependant prend tous ceux qui ne
sont pas indispensablement nécessaires aux tra-
vaux , et prépare tout pour la cérémonie. 11 choi-
sit hors de mon enceinte, un enfoncement entre
des arbres , et il en fit une espèce de temple.
11 y transporte des draps, des toiles, et tout ce
pt moi, de tout ce que nous devons faire et dire.

Il vient instruire ma future
Je
137
Je voulus lui représenter que l'on pourroit y mettre
moins d'éclat; mais il me répondit: Seigneur,
voyez ces esclaves, ces sauvages, même ceux
d'entre nous, qui en Europe., étoient dans la
classe du peuple. Il importe au bien public de
leur donner une haute opinion de votre personne,
et du profond respect qui vous est du. Montrez
vous quelques fois dans le plus grand appareil:
la pompe et le faste que l'on développe dans des
jours de representation, servent plus que l'on ne
pense à attacher les peuples à leurs souverains.
La veille de mon mariage, Betti, Bentley et
Muratori entrent chez moi et me déclarent qu'ils
viennent me faire la barbe, et me couper les
çheveux. J'avois perdu l'habitude de faire ma
toilette, et ce ne fut pas sans répugnance que je
m'y prêtai. Muratori me rasa, Betti me peigna,
et l'on me fit er;s>iyer un très hel habit galonné
en or, venant du capitaine Trumpers, et qui
m'alloit fort bien. Bentley me conta qu'il avoit
aussi deux habits propres, et me dit qu'en ra-
massant tous ceux qu'il avoit trouvés dans le
vaisseau, il y en avoit bien une trentaine dans le
magazin, dont les deux tiers étoient ou neufs,
pu presque neufs. Cela me rappella de lui de-
mander si nous avions beaucoup de savon. Il
y avoit en tout une cinquantaine de livres.
Muratori me dit à ce sujet, que l'on en faisoit
chez sa mère pour la consommation de la mai-
son, et qu'il en connoissoit assez le procédé pour,
être .sur d'en faire du passable: il m'ajouta en-
core qu'il avoit quelques connoissances en Bo-
thanique, et que lorsque nous serions un peu
débarassés , il me demanderait la permission de
faire des recherches ,qui pourroient nous être
utiles.
Le
le grenier, et tandis que Mde. Holly-Burn faisoit
sa toilette en bas, je m'habillois de mon côté.
Tous mes sujets avoient des habits du magazin.
Lorsque tout fut prêt, Salvatori qui devoit faire
les fondions de Pontife, et qui les conserva de-
puis , nous quitta pour aller prendre la place dans
le fond du temple, et au dessous d'un espèce de
trône fort élevé. On avoit placé un grand cru-
cifix , au pied duquel étoit un fautenil dans lequel
Salvatori étoit assis, et au bas du trône étoient
deux chaises recouvertes, pour ma future et pour
moi. Les esclaves étoient de distance en distance
depuis la sortie de mon enceinte jusqu'au temple.
Lorsque nous nous mîmes en marche, tous les
hommes commencèrent à défiler l'un après l'autre,
portant le fusil sur le bras gauche. Cologan et
Bentley au milieu desquels je marchois, et Hé-
rédia qui marchoit derrière, avoient le sabre à la
main. A mesure que les hommes s'avançoient,
les femmes s'avancèrent aussi, une à une et mar-
chant à même hauteur que les hommes. Je fus
surpris de les trouver si bien mises; car j'igno-
rois que Mde. Holly-Burn et Betti qui avoient
une très belle garderobe, leur avoient distribué
leurs robes pour ce jour là. .
Mde. Holly-Burn avoit devant elle ses deux
enfans qui lui servoient d'écuyers: à côté d'elle,
elle avoit deux femmes. Je reconnus, quoiqu'a-
vec peine, l'une pour la petite Cologan, mais pour
l'autre, je ne pus jamais deviner qui elle étoit.
Je fus obligé de le demander tout bas à Hérédia,
qui me répondit en riant, que c'étoit sa femme.
Elle étoit d'une taille distinguée , faite à peindre,
et elle avoit un maintien aussi décent que si elle
eut été élevée dans la meilleure compagnie. Pour
Mde. Holly^Burn, elle étoit mise avec la plus
grande élégance, et avec toute la grace possible;
il ne falloit que la voir pour juger son ame.
Lorsque nous arrivâmes au pied du trône,
les hommes se rangèrent dans le meilleur ordre
à droite, et les femmes à gauche. Je m'avançai
avec Mde Holly-Burn, nous hmes une très pro-
fonde révérence; ensuite nous nous assimes.
Salvatori se leva, nous fit à tous deux une ré-
vérence , et prononça un très petit discours,
mais très honnête, sur les devoirs du mariage,
sur le bon exemple que nous devions à la colo-
nie, et sur la joie que tous ressentoient d'une
union que tous avoient desirée. Il finit en nous di-
sant: Que votre bonheur soit celui de la socié-
té , et que le bonheur de la société soit toujours
le vôtre!
Alors je prononçai à haute voix la formule
convenue ) et ma femme la répéta après moi.
Salvatori reprit: Toute la colonie est temoin de
l'engagement que vous venez de contracter; et
déja vos sermens sont écrits dans le ciel. Avan-
cez vous, que nous joignions tous nos prières
pour invoquer le Seigneur, et le supplier de bé-
nir votre mariage. Nous montâmes les degrés
qui étoient recouverts en draps.
Cologan et Bentley me tenoient sous les
bras. Mdes Hérédia et Cologan tenoient de même
ma femme. Salvatori appuyant ses deux coudes
sur nos têtes, et joignant les mains, prononça
la prière: mais ce qui me jetta dans la plus grande
confusion, fut de l'entendre aussitôt après en-
tonner le God save The first.
Cologan qui avoit composé le discours, et
appris à nos colons ce chant chéri des vrais
Anglois. Je fondis en larmes, et je me proster-
nai
à me relever , et j'eus rééllement besoin que l'on
me soutint pour retourner à ma chaise. Salva^
tori descendit, salua le crucifix, et se retournant,
il me fit une profonde inclination, puis une à
mon épouse: tqus les hommes en firent autant,
et ils furent suivis par les femmes, qui obser-,
voient le même cérémonial. Après cela, nous
primes le chemin de la maison dans le même
ordre que nous étions venus. Quand nous fumes
à la porte, ma femme s'avança, et dit à ses deux
enfans: Demandez la bénédiction à votre père,
et à votre Souverain: mais au lieu de lui obéir,
ils s'éloignèrent d'un air mécontent. Je m'avan-.
çai pour leur faire quelques caresses; mais ils
les reçurent d'une manière qui indisposa contre
eux toute la société, qui nétoit pas déja très dis-
posée en leur faveur. Pour faire diversion au
chagrin que cela donnoit à ma femme, je de^
mandai s'il ne seroit pas à propos d'ôter nos
beaux habits, de nous mettre à notre aise, et de
ranger nos toiles et nos draps. La proposition
fut acceptée. Ma femme dit alors: Nous avons
trop à faire dans ce moment, mais j'espére que
toute la colonie voudra bien nous faire le plai-
sir de venir souper avec nous. Tous promirent
avec empressement.
Dès que nous fûmes seuls, ma femme me
sauta au col, en me disant: Oh! mon Père,
comme je vais vous aimer! et elle m'arrosait de
ses larmes. Je la serrai longtems contre mon
sein, en la nommant ma fille, mon amie, ma
femme- Si l'amour n'avoit pas présidé à notre
mariage , au moins il ne nous fut pas étranger;
mais ce dont je puis répondre, c'est que jamais
union
père.
Le souper fut excellent. De très bons pâ-
tés , du gibier, des omelettes, même quatre ra-
gouts de chevraux. Muratori avoit trouvé des
plantes qui tenoient lieu d'épiceries. Mais ce
qui nous surprit merveilleusement, ce fut de voir
paroitre au déssert du beurre et des fromages
de lait de chèvres. Ma femme n'avoit admis
dans son secret que Bentley qui avoit fait le ba-
beurre. La galanterie européenne ne se seroit point
accommodée de la nôtre; car chaque femme étoit
servie par son mari qui étoit resté debout; j'étois
le seul assis. Je ne fus pas surpris que les femmes
d'Hérédia, deSalvatori, de Cologan, de Mura-
tori qui avoient de l'éducation, eussent un as-'
cendant marqué sur les autres. Betti elle même,
paroissoit à peine leur égale. On donna du vin
et du punch, ce qui plut beaucoup à nos dames
sauvages. Elles chantèrent des chansons de leur
pays, qui étoient plus singulières qu'agréables.
Hérédia prit la flute de Karl, et nous fît le plus
grand plaisir; ensuite il accompagna sa femme à
laquelle il avoit appris une chanson angloise. Les
esclaves qui apportoient les plats furent aussi bien
traités; et la satisfaction brilloit sur tous les vi-
sages.
Je croyois après souper, que tout étoit fini;
mais ce n'étoit pas le compte d'Hérédia. A un
signal qu'il donna , toutes les femmes emme-
nèrent la mienne pour pour la déshabiller, et la
mettre au lit. Les hommes me firent asseoit1
dans un coin de la salle. L'un m'ôte une boucle,
l'autre un soulier, celui-ci un bas; Hérédia me pas-*
sa,
«ooooooo*
sa une [chemise de nuit. Salvatori me passa la
robe de chambre, puis on me conduisit au lit de
la mariée, dans lequel je fus contraint d'entrer
en présence de me sujets, afin, dirent-ils, qu'ils
pussent en rendre témoignage à la colonie.
Quand je fus au lit, Salvatori fit une prière
à haute voix, et tous les assistans se retirèrent,
en nous souhaitant toutes sortes de bénédictions.
*Fin du Tome premier.


i
D E
SUDMER
ou
ROBINSON CRUSOÊ
RÉTABLI
DANS SON INTEGRITE.
T,ÔME SECOND.

À Londres*
I 8 o 24
DE
ROBINSON CRUSOÉ
TOME SECOND.
f~*ettc terre qui pendant tant d'années, n'avoit
SUITE
_ été pour moi qu'un désert affreux, ou.toutes
mes idées avoient toujours été tendues sur les
moyens d'en sortir, ou j'avais été tourmenté par la
crainte d'y être dévoré par les sauvages, cette terre
dis-je, étoit devenue pour moi la terre promise,
le Paradis terrestre. Souvent je fermois les yeux;
je me recueillois pour me rappeler le passé, et
m'assurer si le présent n'étoit point une illusion.
Je trouvois en moi le bonheur: je le voyois au-
tour de moi; jusqu'à ces pauvres esclaves, obli-
gés de me payer le tribut de leurs forces; par-
tageant avec moi le fruit de nos travaux communs,
ils sentoient le prix d'une nouvelle existence. Je
puis assurer qu'alors il n'y avoit point d'êtres rai-
sonables dans l'isle qui ne fussent heureux. . .
Le jour étoit consacré aux travaux: le soir
on se rassembloit à l'entour de ma femme, qui
apprenoit à ses compagnes à manier l'aiguille.
Elles y faisoient des progrès surprenans. Le


Ai
tems
«•eoocxxxa»
tems étoit arrivé de cultiver, et de semer. Hé-
rédia avoit été mesurer le terrain. Il fut adopté
que l'arpent de terre seroit de cent perches quar-
rées , la perche de quatre toises, ce qui donnoit
un total de 1600 toises. Nous labourâmes trente
desdits arpens, pour l'orge, en deux pièces de
terre, et huit pour le ris. 1 La petite charue pour
la vache étoit faite, et quoiqu'on la ménageât
beaucoup, elle faisoit quatre fois plus d'ouvrage
qu'un homme. Pendant tout le tems que ce tra-
vail dura. on y employa toute la colonie, excep-
té pour ce qui étoit indispensable d'ailleurs. Ma
femme remit son chanvre qui étoit mur. Dès
que l'on eut rétiré la graine, qui ne produisit
qu'environ six livres pour la semence, nous ac-
comodâmes un nouveau terrain pour la semer;
et Betti mit le chanvre dans une mârre d'eau,
pour le préparer. Rolando ouvrit la fosse ou
étoient les peaux de chèvres, pour être passées
en blanc. Elle avoient parfaitement réussi. Bent-
ley nous fit une petite Herse, pour passer nos
semences, et pour mieux entérrer le Bled, et le
ris. Ce labourage nous fatigua extrêmement:
nous étions quelques fois obligés de défricher à
la pioche, et d'arracher des racines. Nous lais-
sâmes de distance en distance de grands arbres,
ce qui fut jugé nécéssaire pour conserver une cer-
taine fraicheur dans un climat aussi brulant, et
ce qui seroit utile dans toutes les plaines expo-
sées à de grands vents qui déssèchent les tèrres.
Nous eumes fini le 20. Février, et les pluies
abondantes commençant, nous ne sortions pour
travailler que quand le tems le permettoit. Notre
première occupation fut de bâtir la maison qui
m'étoit destinée. On avoit défriché le long de
Ja Nurse, un large chemin, et à droite dans le
bois,
bois, un terrain quarré d'un arpent juste, qui
avoit par conséquent 40 tô*îses sur chaque côté.
Ma maison étoit presque sur le devant, du côté
de la rivière, dans l'enfoncement, 11 y avoit un
petit jardin, ou l'on avoit replanté de l'ozeille,
et semé une certaine espèce de carottes, de la
chicorée, du cresson: il ne contenoit que deux
verges, mais il nous étoit très précieux par l'es-
poir de nous procurer des semences, En atten-
dant, la pêche, les tortues, les boucs sauvages,
et notre toupeau nous fournissaient une nourri-
ture saine et assurée. Quand la pluie arrivoit,
nous nous rassemblions; les femmes cousoient,
ou filoient, et se mêloient à nos conversations.
Ma femme s'étoit mis en tête de devenir tail-
leuse d'habits pour hommes et pour femmes.
Elle parut un Jour habillée avec un corset blanc
de peau de chèvre, qui alloit à ravir; elle nous
fit voir que cette peau étant très souple, elle y
étoit fort à son aise, ce qui encouragea d'autant
plus à prendre soin du troupeau. Rolando nous
assura qu'avec le tems, il se chargeoit de nous
fournir tous de bonnes vestes, et de culottes de
peau; et Domingo nous dit qu'il ne désespéroit
pas de nous faire des souliers, quand il auroit
des cuirs, Raphael qui étoit né dans les Firé-
nées ramassa des cordelettes, et en fit une
chaussure à la manière de son pays; ainsi le
chanvre continuant à. prospérer, nous devions
avec le tems, ayoir encore cette ressource. Quand
il fallait rester à couvert , Bentley et Sédillo s'oc-
cupoient à construire un métier pour le tisserand.
Après différcns essais , ils y parvinrent. Ils
eurent plus de difficulté à faire un roûet pour fi-
ler le poil dc chèvre, mais enfin ils en sortirent
à leur honneurj et nia. femme çt Betti, après bien
à toutes sortes d'ouvrages. Pour des roûets or-
dinaires pour le chanvre, comme ils en avoient
le modèle sous les yeux, cela ne leur fut point
difficile. Ils étoient à la vérité grossiers, mais
très commodes; et Tannée suivante, il n'y avoit
point de femme dans l'isle qui ne sût filer. Le
soir nos conversations rouloient sur la religion,
et sur le culte à rendre à la divinité. Il se pré-
sentoit naturellement d'armer la felouque, et d'en-
voyer dans les établissemens Anglois et Espag-
nols chercher des ministres du culte. Holdri-
nos avoit ouvert cet avis: seulement il trouvoit
qu'il suffiroit d'aller au Brésil, ou l'on fourniroit
volontiers des prêtres catholiques romains; et il
pensoit que, vu les inconvéniens d'un plus long
voyage, on pourroit de là écrire dans les isles
de la domination angloise, pour avoir des mi-
nistres anglicans: mais c'est précisément ce que
(lui excepté) aucun de nous ne vouloit. Nous
avions déja le sentiment de notre indépendance,
et un esprit national. Dieu nùus préserve, s'é-
crioit Hérédia, d'être connus des Europééns!
Fasse le ciel qu'ils ne soupçonnent notre existence,
qu'après de longues années, et lorsque la colonie
aura pris assez de consistance, pour faire respec-
ter sa liberté! si jamais nous sommes découverts,
l'Espagne, la France, l'Angletèrre vont se don-
ner des droits imaginaires sur nous: la violence
décidera de notre sort; notre territoire sera dé-
vasté par les prétendans: des soldats féroces,
des hommes avides viendront nous enlever ces
contrées fertiles, l'espoir de nos petits enfans:
vail de nos mains, dans la crainte qu'une peup-
lade
que leur fil étoit propre à tisser


moissons dues au tra-
assez dans la dépendance de la métropole. Ils y sub-
stitueront le sucre, le caffé, l'indigo, toutes les pro-
duirions qui favorisent le luxe et l'avarice, ces deux
sources de tous les vices. Nos enfans, nous
mêmes peut-être, au lieu d'être de riches pro-
priétaires , et les fondateurs d'un nouveau peuple,
nous deviendrons la victime de toutes les spécu-
lations mercantilles de l'Europe.
Des raisons aussi fortes faisoient une égale
impression sur tous les esprits. Chacun de nous
sentoit le prix inestimable d'avoir par la suite de
superbes possessions acquises au droit le plus
saint; 1© fruit de nos sueurs, et de nos travaux.
Nos loix mêmes, oui nos loix que nous ne con-
noissions pas encore, nous étoient déja chères.
A la vérité, il n'en existoit qu'une seule, mais
son esprit indiquoit clairement que le gouverne-
ment en masse étoit le père nourricier de tous
les individus; et ce principe vertueux avoit dis-
posé favorablement tous les esprits. Je jettois
souvent la conversation sur les loix futures à
promulguer. Nos matelots et nos ouvriers se
permettoient rarement de parler; mais ils
voyoient avec complaisanse que j'écoutois at-
tentivement Salvatori , Hérédia, Cologan, et
Bentley lequel, quoique charpentier, avoit, ainsi
que tous les Anglois, des notions saines sur le
gouvernement.
Je penchois pour la liberté de conscience:
mais dans une conférence particulière, Hérédia
reprit ainsi cet objet. Examinons ce que signi-
fient ces mots. Il est important d'observer, si,
sous les apparences de l'humanité et de l'indul-
gence, l'impie ne cache pas des vues profondes
et désastreuses. Vu Souverain trouve 'une seule
reli-
mainteqir le culte dans son intégrité; il s'oppose
à ce que des sectaires obscurs, ou des esprits
inquiets essayent de mettre en vogue une nou-
velle do&rine. Rien n'est plus sage.. L'expé-
rience prouve qu'une telle innovation a toujours
été la cause de grands troubles, Les têtes fer-
mentent; des hommes ambitieux, avides d'hon-
neurs et de richesses, échauffent les esprits; le sang
coule; l'autorité légitime est, au moins ébranlée,
et quelques fois renversée, il est du devoir d'un
{souverain de prévenir de si grands maux, Un
Souverain et par ce mot, j'entends tout gou-
vernement légitime) trouve plusieurs réligions
établies dans ses états, qu sa prudence ayant été.
trompée , il s'apperçoit, trop tard pour y remé-
dier saris éffusion de sang, qu'une portion con-
sidérable des ses sujets a embrassé unç nouvelle,
religion, Dans l'un et l'autre cas, il les tolère,
et il travaille à maintenir la paix et le bonordre:
c'est le seul parti sensé qu'il y ait à prendre,
sous peine de se précipiter lui même dans les
désordres sanguinaires qu'il vçut éviter. Il ne
commandera pas aux consciences. Que des
Brames saisissent un catholique romain, qu'ils le
conduisent, le couteau sur la gorge, aux autels
de Brama, ils en feront un martyr glorieux, ou
un lâche apostat, et à coup sur un très mauvais
Brame. Quelques uns ont dit, qu'au moins, les
petits enfans de catholique romain, élevés des
le berceau dans la religion des Brames, en sç-
roient religieux observateurs, Etrange moyen
d'assurer le salut des enfans, que d'égorger les
pères! Si de pareils missionaires se disent mi-
- nistres d'un Dieu de paix, il faut convenir au
moins, qu'ils ne sont pas les apôtres de l'huma-
nité.
nité. Ainsi, prévenir qu'une nouvelle religion
ne s'introduise par des moyens furtifs, tolérer
toutes les religions qui se trouvent par le fait
établies dans un état, faire régner entre elles la
paix et le bon ordre: tel est le devoir suprême
d'un gouvernement.
Mais prenons garde que sous le mot de to-
lérance, les philosophes du siècle ne veuillent
nous conduire à l'irréligion, source de tous les
crimes, et présage assuré de la çhûte des em-
pires,
Ici le Souverain acquiert et doit déployer
une nouvelle autorité. Un intérêt majeur com-
mun à lui, et à ses sujets, lui impose la loi de
separer de la société tout individu qui ne croit
pas un Dieu Rémunérateur, et Vengeur, l'im--
mortalité de l'âme, les récompences et les puni-
tions dans une vie à venir. Ce ne seroit point
assez de le bannir; il iroit porter son poison à
l'extérieur, il pourroit conserver des relations
dans l'intérieur. C'est un membre gangrèné, il
faut qu'il soit coupé, il faut qu'il soit rayé de
la liste des vivans.
Bien entendu qu'on lui produira l'accusateur
et l'accusation; que les témoins lui seront con<-
frontés, qu'il aura la liberté de se choisir un avo-
cat , s'il le juge à propos, et qu'une loi juste pro«
portionnera la peine à l'étendue du délit.
Pour prouver l'importance de cette loi, nous
ne rappellerons pas que celui qui ne reconnoit
point de Dieu, ne peut-être que dangereux aux
autres; que la sévérité des loix ne pouvant at-
teindre que les délits publics et prouvés légale-
ment , l'homme a besoin d'un juge qui lui n>
spirç une crainte salutaire, lorsqu'il peut déro-
ber ses actions à la connoissançe des hommes,
Ces
/
prits; mais nous observons que dans tous les
malheurs auxquels l'humanité est exposée; un duel
dont les suites sont dangereuses , un procès qui
tend à ruiner, un rival qui dispute ou l'état, ou
, la maîtresse, il se,présente naturellement à l'es-
prit de se rappeller les moyens qui tireroient
d'affaires, et les criminels se "présentent peut-
être encore plus facilement que ceux que la ver-
tu approuve, parce qu'ils sont plus expéditifs. Si
celui qui est attaqué n'a point de religion, ne se
permit-il rien de criminel, il considérera les res-
sources que le crime lui offriroit, il les pèsera,
il en discutera les avantages et les inconvéniens.
Soupposons que par la suite des tems., il se pré-
sente un cas imprévu et prèssant; quel parti
prendra cet homme accoutumé à envisager de
sang froid le crime sous tous ses rapports? nous
dirons plus: nous oserons avancer qu'entre le
plus vil, le plus exécrable scélérat, et le plus
honnête homme sans religion, il n'y a de diffé-
rence que les circonstances. Cette assertion peut
étonner au premier appercu, mais elle ne peut
surprendre, lorsque l'on observera la pente in-
sensible qui conduit au vice, lorsque que la ver-
tu n'a pas un principe certain. Si à un très grand
Seigneur, à un homme très riche sans religion,
mais jouissant de la considération et de l'estime
publiques, vous allez proposer d'emblée d'assas-
siner un homme, d'éventrer une femme, de lier
ensemble des jeunes garçons et des jeunes filles,
et de les jetter à la rivière, vous le révolterez,
ils s'y refusera, même en y trouvant de grands
avantages. '- '< *
Ainsi que la vertu, le crime a ces dégrés. (
Mais
Mais soupposons un Duc et Pair, tenant de
ses ayeux un nom illustre, une fortune immense.
Il ne manque point d'esprit, il a de connoisances,
et tous les avantages que procure une éducation
distingée. Je veux qu'il jouisse d'une réputation
méritée , qu'il soit respecté et chéri dans sa fa-
mille, honoré dans le public, vénéré de ses vas-
saux , parmi lesquels il ne paroit que pour exer-
cer des actes de bienfaisance: mais il n'a point
de religion.
Mr. le Duc aime les belles lettres; il se fait
une société de gens de lettres; il choisit les plus
distingués, il les rassemble toutes les semaines:
dans cette société, il est convenu que la vertu
est d'un mérite si éminent qu'elle n'a pas besoin
de l'appui d'une religion qui ne fut inventée que
pour captiver l'esprit des peuples. De vils trou-
peaux affermir l'autorité des Tyrans, ou satis-
faire à l'avarice des prêtres! Quelle absurdité,
disent ces messieurs! la religion toute sainte
qu'elle est, a des hommes pour ministres; par-
tout ou il y aura des hommes, il y aura des abus.
N'est-il pas plus simple de supprimer une reli-
gion inutile, et qui peut devenir abusive? cette
insinuation est accueillie par tous les philosophes
prétendus; dèslors on répand dans le public des
livres qui diré&ement, ou indiréctement attaquent
la religion, et Mr. le Duc les protège.
Le beau idéal fut toujours la manie des beaux
esprits. Ils recherchent les vrais principes du
gouvernement, et ils dévelopent toutes les règles
qui doivent en créer un parfait. Par malheur le
gouvernement de leur pays est aussi dans la main
des hommes , et surement il s'y est introduit
quelques abus. Les voila érigés en réformateurs,
ils donnent même de nouveaux plans de législa-
tion:
tion: le Souverain ne les accueille point; peut-
être même, les connoissant dangereux, se crou>
il obligé de lcs proscrire; aussi-tôt l'amour propre
s'en mêle; on crie à la tirannie, on réclame la
liberté de la presse- Les libelles fondent de
i toutes parts contre le gouvernement: la marche
cst entravée, les têtes s'échauffent, le désordre
s'ensuit, et l'on est enfin] forcé d'assembler la na-
tion dans la personne de ses représentans pour
chercher un remède aux abus que les nouveaux
réformateurs eux mêmes ont aggravés. Mr. le
Duc, et sa bande philosophique se proposent
bien de jouer le premier rôle dans cette auguste
assemblée. Ils ont de leur côté l'ascendant des
lumières; qui .en peut douter? leur éloquence
brillante entraînera les esprits, et captivera tous
les coeurs.: mais le bien suprême lui même, ne
peut s'opérer , sans rencontrer des obstacles.
Des scélérats profonds ont observé la marche
de l'honnête homme Duc, et des philosophes;
ils ont très bien jugé le parti qu'Us, en pouvoient
tirer pour culbuter l'état, et dépouiller les an-
ciens propriétaires, ils se donnent un chef re-
doutable par sa naissance, ses possessions, ses
richesses, et surtout par son ame . . ,
Ce chef de conjurés, pour échauffer le bas
peuple, et l'accoutumer à la révolte au pillage
et au sang, suscite une sédition, et la dirige
contre deux mamifacturiers; l'un est massacré,
tous les deux sont pillés, Les philosophes font
sentir à Mr. le Duc qu'une révolution ne peut
s'opérer, si les têtes ne sont point exaltées: d'ail-
leurs, n'aura-t-il pas à redouter de se donner un
ennemi puissant et implacable? trois magistats
sont égorgés, leurs têtes sanglantes sont prome-
nées dans la capitale: on en porte quelques
plaintes;
que l'on a versé, Est-il doncsi pur, pour que
l'on daigne s'en occuper! Les philosophes son,t
de cet avis; et Mr. le Duc, qui ne croit point
en Dieu, n'ira pas compromettre sa considéra-
tion , et sa fortune, pour défendre des loix qu'il
a projetté de renverser. Cependant le désordre
ëtr le tumulte augmentent: le sang ruissélle dans
toutes les provinces: les incendies, les Pillages,
les assassinats inondent l.état d'un déluge de maux.
Que fera Mr. le Duc? il n'a rien à espérer de*
l'autre monde; il s'appliquera à conserver, à
quelques prix que ce soit', ce qu'il possede dans
celui-ci. Enfin les malheurs publics sont à leur
comble. Le chef auguste de l'état est massacré
avec Son auguste famille; tous les propriétaires
tombent sous le poignard des brigands, toutes
les propriétés sont devastées. Dans ce naufrage
universel le Duc et les philosophes se sauvent
ou ils peuvent. Un des aziles le moins dange-
reux , est parmi les brigands: Mr. le Duc man-
die une place, et il obtient enfin un emploi de
Procureur général d'un tribunal d'assassins.
Là, et sous ladire&ion d'un homme tigre,
il signe tous les jours des arrêts de mort contre
des êtres de tout sexe et de tout âge, qu'il n'a
jamais vus; mais c'est pour satisfaire à la cru-
auté, et à l'avarice des satellites du tyran, et
dans l'espoir de traîner quelques jours de plus
une vie infâme. Lorsque dans sa splendeur,
Mr. le Due brilloit au milieu d'une famille, et
d'une société dont il étoit l'ornement, et l'Oracle;
pouvoit-il prévoir qu'il finiroit par prendre
scéance dans un repaire de gredins ântropophages,
que jadis ses valets auroient rougi de fré-
quenter?
Telle
homme cru vertueux, mais qui étoit sans reli-
gion.
Une loi de mort seroit dans ce moment
prématurée et inutile. Nous sommes ici tous
bons gens craignant Dieu: il est vrai qne nous
sommes de trois croyances différentes; car je sais
que Bentley est presbitérien; mais le moment n'en
est que plus favorable, pour établir une sage to-
lérance , et en prévenir les inconvéniens.
% Etablissons une culte général qui s'accorde
avec tous les cultes particuliers. Nous nous ras-
semblerons aux heures, et dans les lieux indi-
qués pour implorer le Seigneur, et pour chan-
ter ses louanges. 11 faut composer des cantiques
qui remplissent cet objet. Mde. la Gouvernante
et Cologan, en savent qui m'ont paru très pieux
et d'une saine morale. Cologan est en état de nous
en fournir de nouveaux; et comme j'ai appris
l'anglois par principes, je puis l'aider. Ensuite
celui que vous aurez choisi pour ministre du
culte , fera un discours sur l'amour de Dieu et
du Prochain, sur les devoirs de l'homme envers
Dieu et la société, sur l'éternité, sur la pénitence,
en un mot sur tous les points d'une morale fon-
dée sur la croyance d'un Dieu Rémunérateur et
Vengeur, et sur l'immortalité de l'âme. Nous
finirons par chanter encore les louanges de Dieu.
11 faut dans ces cantiques. et dans ces discours
éviter tout ce qui pourroit allarmer la conscience
d'un individu: tous les chrétiens, quelques soient
leurs opinions, reconnoissent un même Dieu, et
suivent une même morale: tenons nous en là.
Il faut pour les enfans composer un caté-
chisme dans les mêmes principes: il seroit encore
mieux qu'il fût mis en chant; ils le retiendroient
plus
plus facilement. Le ministre du culte aura le
droit de les rassembler, et de les instruire. Libre
ensuite à chacun de se rassembler, et d'éxercer
sa religion, d'en observer les cérémonies et la
discipline. Par ce moyen vous serez sur que
tous auront une religion sainte, et nécessaire au
bonheur public; et vous établirez une liberté de
conscience qui ne pourra jamais dégénérer en li-
cence.
Je ne vous proposerai pas Holdrinos pour
nous diriger: ce n'est pas que je ne lui croie plus
de lumières qu'à nous sur cet article; mais je ne
sais, il n'inspire pas la confiance. Il a dans ses
discours un ton absolu qui éloigne. Choisissez
Salvatori: c'est un éxcéllent chrétien; un bon et
franc catholique romain; plein de piété, il est
d'un sens droit, il a une morale saine, des moeurs
pures, un esprit juste et conciliant. Sa seule per-
sonne dissipera les méfiances que nos Espagnols
pourroient conçevoir, et que l'homme dont je
me méfie travailleroit à augmenter.
Lorsque nous aurons plus de tems et de
moyens, nous donnerons à ces ministres du culte
en général un costume décent; nous conviendrons
des cérémonies qui sont toujours importantes
pour rendre l'homme attentif, et l'exciter à la
dévotion.
Je fis aussitôt appeller Salvatori. Nous lui
proposâmes nos vues; nous lui expliquâmes nos
raisons, et après une résistance que sa modestie
lui inspiroit, il accepta la place qu'il exerça à la
satisfaction générale.
Je rendis en conséquence du plan que je
viens de rapporter une ordonnance en déclarant
qu'elle seroit considérée comme loi fondamentale
de l'état.
Le
d'assister au service divin, et je vis avec plaisir
que tout le monde y assista avec beaucoup de
décence. 11 me parut que cette cérémonie fai-
soit un bon effet sur nos sauvages.
Quoique les pluies retardassent nos travaux,
cependant ils s'avancoient à vue d'oeil. Le prin-
cipal étoit ma maison: la main d'oeuvre n'étoit
pour nous qu'un amusement, mais les charrois
étoient extrêmement pénibles. Je regrettois
qu'on eut entrepris un ouvrage aussi considé-
rable , d'autant plus qu'il paroissoit que j'en au-
rois le principal agrément. Mais tout le monde
s'y portoit avec un zèle extraordinaire, et quand
il s'agissoit de la maison du gouverneur, cha-
cun accourroit. On avoit déja cuit 36 milliers
de tuiles rondes; il n'en falloit plus que 15* Les
piliers de fondation étoient solidement placés en
pièrre de taille, toute la charpente du premier
étage étoit dressée, et les poutres du premier
gnenier placées. On avoit construit en dehors
un pont de bois avec des claies pour monter les
bois nécessaires au second grenier, et à la toi-
ture. Nons primes jour pour transporter tous
ces bois sur le premier grenier, c'est-à-dire, au
moins tous ceux qu'un seul homme, ou deux ne
pouvoient point porter sur les épaules. L'aprts
diner il faisoit une chaleur étouffante; ma femme
accompagnée de Betti* de la Hérédia, et de la
Cologan vint nous apporter à gouter -, et un verre
d'excellente bièrre. Nous nous assimes à l'ombf e*
causant et riant comme de coutume. Notre vache
qui avoit été attelée pour conduire des tuiles,
mangoit à côté de nous sa rafourée, suivie de
son veau pui se portoit fort bien Cela m'avisa
de conter à l'assemblée la terreur de Vendredi,
lorsqu'il avoit trouvé cette vache dans l'entrepont.
On en rit beaucoup. Cologan demanda au père
Vendredi s'il n'en avoit pas aussi été épouvanté;
celui-ci répondit que non; que dans sa jeunesse*
il àvoit été bien loin par là . . . et il montroit
du mcme côté que Vendredi m'avoit indiqué, en
me disant qu'il y avoit des hommes barbus; qu'il
y avoit vu beaucoup d'animaux semblables; et en*
core d'autres bien plus grands, qui n'avoient
point de cornes, et que les hommes montaient,
Jl étoit clair qu'il vouloit dire des chevaux. Il
nous assura que cet endroit s'appellpit Sâncta fé,
et qu'il étoit le long de la mer. Je le question-
nai, on le fit interroger par son fils, et par Co-
logan qui entendoit assez sa langue. Ils y âvoienf
été conduits par hazard, et en chassant: ils n'y
avoient pas été mal reçus, parce qu'ils avoient
des peaux d'animaux, et des viandes bôucannéesj
en écheange desquelles -, On leur avoit donné du
pain, de l'eâu de vie, et quelques vèrroteriesi
Après un séjour de six jours , comme ils n'a-
voient plus rien à échanger, on les avoient chas*
ses. On poUvoit augurer qu'il y avoit environ
deux Cent lieues de son pays, jusqu'à ce Sâncta
fé que nous conjecturâmes être celui qui est suc
la Côte méridionale dans le golphe du Mexique.
11 me parut que ces sauvages n'Oublient jamais
les térrairts qu'ils ont parcourus. Surement il y
avoit encore des contemporains de Vendredi père
qui pourroient le secondèr dans une nouvelle
course; et ayant un numéraire! considérable, je
pensois due je pourrais me procurer des chevaux,
des boeufs, et des vaches, ce qui seroit pour nous
ùné acquisition d'un prix inéstimable. En re-
tournant à la maison, je tirai Bentley à part, et
je lui fis part de mes idées. 11 fut d'avis de
il B s'en
i
s'en ouvrir avec Hérédia que je fis appeller. Au
premier mot, celui-ci estima impossible d'y pen-
ser, puisque nous n'avions ni argent, ni mar-
chandises , et que nous courrions risque d'atti-
rer l'attention des Espagnols. Alors je lui dé-
couvris que j'avois une somme d'argent en ré-
serve'. (Jette ressource qu'il ignoroit, changeoit
beaucoup l'état de la question: cependant il ju-
gea qu'il ialloit réfléchir moins aux risques d'un
si long voyage, qu'au danger d'être arrêté par
les Espagnols, et qu'ils ne vinssent nous dicter
des loix dans notre isle. Car, observa-t-il, la
fureur de s'agrandir, et de commander, porte
l'homme à changer en desert les lieux ou il ne
peut étendre sa domination: Enfin il fit craindre,
si on n'employoit que des sauvages à cette expé-
dition , qu'ils missent peu d'intérêt à remplir nos
intentions', et si nous nous servions de nos gens,
qu'ils ne fussent tentés de profiter de l'occasion
pour retourner en Europe. 11 finit par demander
quelques jours de réflexion, et par nous recom-
mander le secret.
Après avoir pèsé le pour et le contre, Hé-
rédia fut enfin d'avis que cette expédition étoit
d'un si grand avantage, qu'il falloit la tenter; et
voici la conduite qu'il jugea propre à la faire
réussir. 11 se lia plus particulièrement avec Ra-
phael, Olmédo, Manuel Ordonné, Camillo et
Zavaléta; il leur représenta quel malheur ce se-
roit pour eux, de retourner en Europe, ou il ne
seroient que des misérables matelots, au lieu qu'ils
étotent déstinés dans l'isle à devenir de riches
propriétaires: que la culture prospérant, ils
pourroient avoir des esclaves , et qu'eux et leurs
enfans seroient placés parmi les plus grands Seig-
neurs du pays. Cette perspe£tive qui étoit ex-
acte-
écuter tout ce qu'ils verroient pouvoir les con-
duire à ce but. Il finit par leur découvrir qu'il
les destinoit à une expédition secrette qui feroit
le bonheur de la colonie et par conséquent le leur.
Les choses en étant là, Hérédia me deman-
da Cologan que son attachement aux loix de la
religion et de l'honneur, rendoit très estimable.
Son attention soutenue et sa tendresse pour sa
femme qui avoit avoué sa grossesse, ajoutoient
à la confiance qu'il inspiroit. Comme il parloit
aussi la langue des sauvages * il le destinoit à jouer
à Sahcta fé le rôle d'un sauvage,, afin que les
Espagnols s'exprimant librement devant lui ^ il
put être instruit de ce qui seroit intérêssarit.
Citizen , Burger, Old et Oldson qui étoient
d'une fidélité incorruptible furent aussi choisis
pour coopérer à l'entreprise: je leur donnai même
tout de suite des fusils, et je les envoyai souvent
à la chasse, afin qu'ils apprissent à tirer, ce en
quoi ils excellèrent bientôt: enfin il voulut avoir
Vendredi père et fils: ce qui faisoit en tout lui
tompris, sept blancs, et six sauvages;
Nous espérions que les deux Vendredis éri-
gàgeroiént quelques uns de leur nation à les,
suivre; et en effet ils en déterminèrent quatre.
Tous nos gens outre leurs fusils, qu'ils ca-
fcheroient dans les bois, en arrivant à Sancta fé,
devoient avoir un arc et des flèches, afin de
jouer le role de sauvages qui avoient à peine unè
idée des armes à feu*
Hérédia devoit conter qu'ayant fait naufrage,
sans pouvoir dire précisément où * parce qu'il
n'étoit pas marin, ceux de ses camarades qui
avoient échappé à la fureur des flots, avoient été
massacrés par les sauvages; que ceux-ci lui
B 2 avoient
trois petits enfans, qui les avoient touchés; que
depuis trois ans qu'il vivoit parmi eux, il leur
avoit donné quelques principes de religion, et
d'agriculture: qu'ayant sauvé dans sa ceinture
une somme d'argent, il avoit imaginé de l'em-
ployer à venir dans les [établissemerts européens
acheter des semences, des chevaux, des taureaux,
des vaches , et des livres de religion, mais que
les sauvages craignant qu'il ne cherchât à s'éva-
der , avoient retenu sa femme et ses enfans en
otage; menaçant de les massacrer s'il ne revenoit
pas. Quant au pays des sauvages' il avoit for-
gé une fable très vraisemblable qui prévenoit que
l'on n'eut quelques soupçons sur notre isle. Il ne
voulut prendre que 500 livres sterlings en or,
afin, ajouta-tMl de ne pas choquer les vraisem-
blances.
Ce plan arrêté; je fis toutes les dispositions
nécéssaires, et Bentley mit la felouque en état
de tenir la mer. Le jour du départ fut fixé pour
le 15 Avril , après que la saison des pluies seroit
passée.
Jusqu'à cette époque nouS continuâmes nos
travaux. Celui dont nous étions les plus occu-
pés , étoit de finir ma maison* Nous y mimes
tant de zèle , qu'avant le départ à toute la char-
pente étoit finie: il ne restoit plus qu'à couvrir
la toiture, à faire les torchis intérieurs, et à ac-
commoder les planchers des deux greniers. Il
nous auroit été plus facile de les plancheier, ce
qui ne nous coutoit pas même de fer, puisque
nous employons toutes chevilles, et point de
clouts: mais nos planchers de terre étoient plus
solides, et prévenoient que ceux qui marchoient
en haut, n'incommodassent ceux qui étoient en
bas. Le
Le chanvre étoit cardé. Sedillo et Cacabel-
Iqs étotenr parvenus à faire les machines pour
broyer, et pour carder. Nous avions environ
18 livres de très beau chanvre et 8 livres d'E-
touppes; ma femme et Betti qui filoient très bien,
«voient formé la petite Çologan et les filles d'Old.
Nous avions l'espoir d'une riche moisson, et
outre la quantité de farines qui nouti restoient,
nous espérions avoir en orge, et en ris, au de-
la, d'une année: c'est ce qui nous engagea à con-
struire tout de, suite le second grenier,
Muratori étoit le seul qui ne fut pas très
éxact à travailler avec nous: mais je connaissais
Son zèle, et je me doutois bien qu'il avpit ses
raisons, il emmenoit souvent sa femme, les deux
Holly-Burn. Graces à ses soins, nous avions
toujours eu des melons dans le tems, et une as-
une grande provision de limons et de citrons; il
nous rapportoit aussi des légumes, et quelques
fois des tortues; mais il avoit fait une autre en-
treprise, dont le succès nous fut extrêmement
agréable. 11 avoit environné nos deux pièces de
terre ensemencées en orge, de plus de 600 pieds
d'arbres fruitiers, et planté de l'un à l'autre des
ceps de vigne. Son projet étoit, quand les arbres
des branches des arbres, et en attendant, de les
soutenir par un treillage de perches. Il l'avoit
vu pratiquer ainsi, dans les parties méridionales
de 1 Espagne. Cette methode nous fournit par
la suite une quantité prodigieuse de raisins bons
à faire sécher. Cela t&njéroit un peu l'exces-
sive chaleur, et donneft «>n même tems, un char-
tain en tabac, préton&at que l'an auroit moins


le long

hazard, et qu'il seroit d'un qualité supérieure.
L'expérience prouva qu'il avoit raisonné juste.
Le tems du départ arrivantje donnai à cha-
cun des voyageurs un fusil, un pistolet, un sabre,
une grosse hache, trois petites, et trente coups
à tirer par armes. Ils emportoient chacun 10
livres de biscuit, et des viandes sallées et bour
cannées. Nous n'étions arrêtés que par la crainte
de trop les charger.
Hérédia m'avoit témoigné qu'il desiroit que
sa femme l'accompagnât jusqu'au continent. Je
me doutai bien qu'il y en auroit encore d'autres
qui seroient bien aises de saisir cette occasion
de revoir leur tamilles. Ainsi je pourvus la fe-
louque en conséquence: j'y fis même joindre de
quoi régaler leurs familles , et faire quelques pe-
tits présens. Une telle précaution étoit propre
'-à nous concilier les naturels du pays,! et nous
attirer de nouveaux habitans, quand les subsi-
stances nous mettroient en état de les entretenir.
Le jour du départ arrivé, toute la colonie
se rassembla vers les huit heures, dans la grande
salle de ma nouvelle maison, ou l'on étoit déja à
l'abri. Ceux qui devoient être de l'expédition y
parurent armés J'annonçai que je les avois de-
stinés à une entreprise secrette de la plus grande
i importance pour le bonheur public, connoissant
assez leur courage et leur fidélité, pour être sur
du zèle avec lequel ils serviroient moi et l'état
dans uqe occasion aussi importante. Je leur en-
gagai ma parole de chrétien et de Gouverneur,
que si quelques uns d'entre eux venoient à pé-
rir dans la carrière glorieuse qu'ils alloient par-
courir, je me chargeois d'entretenir les veuves
et les orphelins. Hérédia répéta à peu près le
même
même discours en espagnol; Vendredi en fit au-
tant en langue sauvage. Je déclarai que je nom-
mois Hérédia pour commandant en chef, et Co-
logan pour commandant en second: ensuite j'or-
donnai qu'on célébrât le service divin pour im-
plorer le Seigneur, et le supplier de bénir l'en-
treprise. Tandis que nous remplissions ce de-
voir, je m'apperçus que la plus part des assi-
stans fondoient en larmes, ce qui me donna
bonne opinion de leurs coeurs; et attribuant l'at-
tendrissement qu'ils montroient à la douleur de
se séparer de leurs épouses, qui de leur côté,
ne montroient pas moins de sensibilité, je me
plus à regarder cet attachement au lien conjugal
comme le principe secret de l'esprit national, et
du dévouement à la patie.
Après la prière, je fis servir un bon dîner,
et nous conduisîmes nos braves jusqu'à la fe-
louque que Bentley avoit fournie de # canon de
cuivre. 11 avoit avec lui six hommes pour le re-
tour, Mde. Hérédia et quatre femmes. A leur
départ, nous nous saluâmes réciproquement et
avec grandes acclamations; et nous les suivîmes
longtems des yeux.
Je cachois l'inquiétude dont j'étois dévoré.
Je me séparois de l'élite de mes forces, et de
l'homme dont les conseils m'étoient les plus
utiles. Quoique je crûsse n'avoir rien à craindre
des sauvages, j'ordonnai que l'on ne se séparât
plus; que les travaux se tissent en commun, et
je pris toutes les précautions nécéssaires pour
mettre nos femmes, et nos possessions en sure-
té, en cas d'événement.
Le cinquième jour Bentley revint. Il m'ap-
prit qu'Hérédia avoit engagé trois sauvages à
l'accompagner, en leur promettant que je me
char-
siils venoient à périr. Ils avoient été de la même
course que Vendredi.,
Nous- n'étions plus qu'environ 5 6 ouvriers,
ou ouvrières pour les ouvrages de force; plu-
sieurs femmes étoient même dans un état, qui de-
mandoit des| ménagemens. Je n'àvois point d'in-
quiétudes sur le tems de.leurs couches *u Mdet Sait
yatori, laOld, ma femme, et Muratori étoient
en état de leur administrer les secours nécessaires,
Gomme nous avions de longues scies, nous
avions formé des scieurs de long. Nous faisions
des madriers, des planches dc bois tendre, des
demi-planches,, enfin tout ce qui a rapport à la
scierie. Plusieurs femmes étoient en. état de
remplacer l'homme qui cpnduifc la scie en dessous^.
Nous finimes les planchers de ma maison; elle
£ut crépie en dedans et en dehors. Cacabellos,
nous avoit forgé des truelles. On réussit, non
pas précisément à la plafoner, mais au moins le
crépit étoit aussi solide qu'un plafond. Oa fi-r
©it par la bien blanchir à l'intérieur et à l'exté-,
rieur. Bentley aurpit voulu planchéier le bas,
mais je trouvai que la tèrre rebattue, étoit suffis
sante, et nous avions des ouvrages plus impor-
tons- Tout fut fini en 20 jours de teins; mais je
ne l'occupai qu'un mois après, afin de laisser à. la,
çhaux le tems de sécher,.
Ceux qui n'étpient point nécessaires pour
ma maison, furent employés fout de, suite à con-i
struire une seconde maison.. 11 fallut défricher le
terrain, ce qui. nous fut le plus pénible, mais
aussi, ce qui nous fournissoit une quantité de;
beaux arbres- de toutc espèce. Cette, seconde
maison n'ayant que 48 pieds de large sur 36 de
profondeur, fut finie huit jours avant le retour
q'Hérédia. Nous
magazins à poudre, et de les éloigner considc^
rablement l'un de l'autre, en cas de malheur,.
Ce n'étaient que des chambres rondes de g pieds
de diamètre, et voutées à 8 pieds d'élévation,.
La toiture étoit composé de chèvrons-chevillées,,
et réunis par des lattes, aussi chevillées. Les
tuilesétoient contenues par des pièrres fort larges;,
en dehors, il y avoit un fossé pour faciliter l'é-
coulement des eaux , et rendre les chamhres plus
saines. Ces chambres étoient ensuite environnée^
par une palissade de ces mêmes arhros qui m'a-
voient été si utiles. On n'y pouvoit entrer qu'en
passant par dessous avec unc échelle, Les portes
de chaque chambre étoient doubles et composees.
de forts madriers, avec des gonds, et fermées
avec un cadenat. J'eus la satisfaction de voir
que nous avions plus de trois mille livres de bonne
poudre, et environ mille livres que l'eau avoit
endommagées; mais Muratori prétendit qu'il la
remettroit en état de servir en la passant par pe-r
tites portions dans une poêle placée sur des çhar~
bons. Jl y réussit assez bien; après quoi, toute
la poudre fut distribuée dans trois magazins.
Sédillo avoit réussi a faire un tour pour la.
poterie, fabricio qui y avoit vu travailler en
Espagne, me donnois des avis; et ayant aussi
longtems travaillé en terre, je me perfection-
nai bien vite. Je faisois des pots, des marmites,
des cruches, des plats et des assiettes. Lorsque
le pain étoit ôté du four, nous y faisions un feu
ardent, et nous y mettions nos poteries qui y
cuiioient parfaitement. Je formai bientôt des
ouvriers qui étoient plus habiles que moi. J'eus
l'idée de fabriquer des vases de terre de la. plus
grande capacité possible, Séd^lo fit un, tour pro-
poi>
»
2^ ^ex:xrx>r:.:«r.x8f..
portionné à ce projet. Nons| parvînmes*à en fa-
briquer deprès de cinq pieds de diamètre, sur
trois pieds de profondeur: nous limes les pre-
miers suivant mon ancienne méthode, et c'étoit
beaucoup , lorsqu'il nous en réussissoit un, sûr.
cinq; mais depuis, nous construisimes des fours
exprès, et nous fûmes bien récompensés de nos
Nous avions bien tiré du vaisseau des mar-
mites , et des chaudrons de différentes grandeurs,
même une cuve de cuivre pour faire la bièrre;
mais cette cuve ne pouvoit pas toujours durer.
Nos cuves en terre y suppléèrent abondamment;
mais il falloit avoir attention de modérer le feu
en commençant . Dans la suite, nous imaginâmes
de les embQétter dans des cuves de même gran-
deur, maçonnées en Briques avec des fours par
dessous pour les chauffer, et elles nous rendirent
autant de service, que des çuves de cuivre.
JVÏa femme sortait peu. Vous eussiez juré
qu'elle ne faisoit rien; c'étoit cependant elle qui
faisoit le plus, L'aiguille ne lui sortoit point des
mains. Elle faisait \in habillement pour elle, ou
raççommodoit une vieille culotte de matelot avec
la même attention. Elle avoit toujours à ses côr
té^ la petite Cologan, ou la grande Hérédia,
qu'elle àppelloit ses dames d'honneur. Elle en
avoit fait de très bonnes ouvrières, et leur ap-
prit l'Anglais à un tel point, qu'Hérédia et Co-
logan confessèrent, à leur retour, qu'elles nese-
roient point déplacées dans unç soçiété ^ Lon-
dres. Par elles, elle avait commencé à instruire
toutes les autres femmes dans les ouvrages de
leur sexe, de manière que l'on s'apperçevoit vi-
siblement de leurs progrès, mais ce n'étoit pas
le tout. Cette petite femme qui ne sortoit pas,
sur-
falloit que tout fût en ordre chez les autres
comme chez elle. Eli visitoit les magazins, di-
stribuoit ce qui étoit nécessaire, et savoit fort
bien gronder quand il y avoit négligence, dis-
sipation, ou défaut de bonne volonté. Elle avoit
le talent de se faire aimer et respecter, et je
m'apperçevois fort bien que je lui devois la ma-
jeure partie de la considération dont je jouissois.
Une heure avant le coucher du soleil, ellesor-
toit avec la Cologan, la Hérédia, la Bentley, la
Muratori et autres. Elle les avoit accoutumées
à se servir de petits parasols de toile: elle ve-
noit visiter nos travaux, se faisoit expliquer nos
raisons, et donnoit son avis. Quand elle parois-
soit, elle répandoit la satisfaction: hommes,
femmes, enfans, tous l'entouroient. Il n'y avpit
dans l'isle que ses deux enfans qui fûssent peu
empressés d'elle. Malgré ses soins, les miens,
et ceux de tout ce qu'il y avoit de plus consi-
dérable dans l'isle, nous ne pûmes jamais réduire
ces deux garnemens là , ni les amener à prati-
quer les vertus dont on leur donnoit l'exemple.
Il n'y avoit que Muratori dont je ne pou-
vois pas jouir pour travailler avec les autres.
J'attribuois cela à ce que son emploi de chirur-
gien l'avoit toujours éloigné du travail des mains,
et j'avoue que j'en avois un peu d humeur. C'é-
tait bien à tort; et le digne homme me prouva
bien qu'il1 n'étoit occupé que du bien public. 11
prenoit dans des trapes une quantité considérable
d'animaux. C'était lui qui fournissoit notre or-
dinaire de boucs; et par ses soins, notre trou-
peau étoit alors de plus de 150 têtes. Hoîdrinos
avoit l'attention de les nourrir, de faire traire les
chèvres, et de faire faire du beurre et du fro-
mage
Muratori nous apportoit aussi quelques fois une
espèce d'animal qui ressembloit au lièvre;, et qui,
étoit un excéllent roti, 11 détachoit la peau des
animaux; Rolando les passoit, ce qui nous four-.,
nissoit des fourrures et des pelisses très agréables.
Il faisait encore des lacs dans lesquels il prenoifc
toutes sortes d?oiseaux. Quelques uns étoit très
bons à manger, mais tous nous fournissoient
des plumes et du duvet , qui avec le rems
remplacèrent agréablement nos litteries. Mais il
avoitun projet bien plus important en tête;, il
s'étoit enfoncé dans les montagnes du nordrouèst,,
Le hazard lui avoir fait trouver un nid de mouches,
à.miel: au lieu de le détruire, il forma aussitôt
le plan de l'attirer dans une ruche. Il en avoit
fait trois en ozier, telles que celles dont on se
Sert en Europe: il les avoit placées sur des plan-.,
çhers au pied de l'arbre ou étoit le nid; il y mit.
un peu de miel, et avoit été assez heureux pour-
les faire passer dans cette nouvelle demeure* A
force de fatigues et de patience, il. étoit parvenu,
à remplir les trois ruches , soit que ce fussent
d'anciennes mouches, soit que; ce fussent des es-
saims , ce qui étoit plus vraisemblable- U avoit
transporté le,s ruches dant un lieu favorable à por-
tée de ma nouvelle demeure. Un jour il nous
y conduisit comme par hazard,. et nous présent
ta en même tems un pot de miel, et un gateau
de cire. Cette découverte nous fit un très grand
plaisir. Nous observâmes que les mouches
étoient plus noires, et plus petites qu'en Europe.
Le. miel avoit peu de consistance; la cire n'étpit
point aussi facile à manier que celle d'Europe,, et
el*[e donnoit une clarté moins vive.
Une
cotonter. 11 étoit commun dans les parties sep-
tentrionales de l'islei J'en avois souvent vu;
mais n'en connoissant pas l'utilité, et cet arbre
étant fort petit, je n'y avois fait aucune atten-
tion. Muratori qui avait vu cultiver lecotonier,
et préparer le coton, indiqua les outils qui lui
étoient nécéssaires. Quoique notre coton fut de
la plus belle espèce, nous rte parvînmes jamais
à en faire de belles toiles, ni même de très bon
fil. Cependant il nous fut d'une grande res-
source. Une des premières fut des lumières; car
nous eûmes bientôt épuisé les bougies et les
chandelles cjui étoient sur le vaisseau, et nous
eussions éte réduits aux lampes, sans ce nou-
veau secours. On prenoit huit brins de coton
pour la mèche, on les frottoit bien avec de la
cire chauffée à cet effet, Ge qui en formoit une
.espèce de baguette: alors on trompoit ces ba-
fondu, en répétant souvent cette opération, on
faisoit d'excellentes chandelles.
Muratori dans ses recherches, trouva aussi
le poivre que l'on appelle poivre de la Jamaïque,
ou piment des Anglois. C'est un arbre très éle-
vé qui se plaitsur les montagnes; il est branchu
et touffu, d'un bel àspect. Son tronc est droit,
le coeur de ce bois est dur, pèsant, d'un rouge
noirâtre d'abord, mais avec le tems , il devient
noir commis l'ébène. Lorsque les bayes en sont
séchées, elles brunissent C'est un des meilleurs
aromates; cat il a ie gout de la canelle , du gi-
rofle et du poivre.
Muratori se proposoit encore de grèffer les
orangers, ce qu'il fit par la suite avec succès.
Il se promit dans le tems de samer des giromons
Espèce

vase rempli de suif de bouc
beauté superieure à celle dé nos citrouilles; 11
remit à une saison plus favorable de faire usage
du cacao et des cannes à sucre* celles-ci n'étant
point encore mûres.
Ces découvertes nous intéréssoient singu-
lièrement, et nous en promettroient beaucoup
d'autres.
Jè iogeois dans ma nouvelle maison, ce qui
étoit pour nous une jouissance bien douce: celle qui
étoit à côté, n'avoit plus besoin que d'être cré-
pie. Je pensois avec complaisance à l'étonne-
ment de nos gens, lorsqu'ils verroient combien
nous àviôns avancé nos travaux pendant leur ab-
sence. Cependant je commençai à m'inquiéter
quand je vis arriver le quinze juin t sans avoir
de lèurs nouvelles j car c'étoient eux qui dévoient
m'envoyér un canot de sauvages pour me donner
avis de leur arrivée. Je donnai ordre à Bentley
d'armer la felouque ^ et je fis préparer les vivres.
NoUs avions éstimé que leur voyage ne se-
roit qUe de deux mois , ce terme étoit dépassé *
et mes inquiétudes augmentant, je résolus d'al-
ler moi même aux informations. Ma femme i et
généralement tout le monde s'opposa à cette ré-
solution j mais je tins ferme. 11 me parut qué
irtoh premier devoir étoit de veiller plus particu-
lièrement sur le salut dé ceux qui s'étoient expo-
sés pour le bien publiç* Je consultai Bentley pour
nous munir dé tout ce qui nOUs séroit Utile;
soit qu'ils arrivâssent , soit qu'il fut nécéssaire
d'allér à leur recherche, j'assemblai toute la co-
lonie , et déclarai qu'en mon absence; je dépo-
Sois toute mon autorité entre les mains de trié
femme, que j'exhortai à prendre les conseils dé
Salvatori , de Muratori, et de Holdrinos; et
quoique
de la consternation générale que ma résolution
avoit répandues, j'appareillai le 2g à onze heures
du matin.
J'avois avec moi Mde. Hérédia qui étoit en
état de me servir d'interprète, et dont la conver-
sation étoit déja intérressante. Je remorquai
un petit canot pris sur les sauvages: la nuit fut
assez mauvaise pour nous donner de l'inquiétude,
èt nous n'arrivâmes que le 29., vers les cinq
heures du soir. Il fut jugé plus à propos de
nous tenir à flot, et nous afi'ôurchâmeS sur deux
ancres, dans une très bonne rade, à portée du
canon du rivage. Mde. Hérédia, et Cacabellos
qui parloient, disoient-ils la langue du pays, se
jettèrent aussitôt dans le canot -, pour aller aux
- nouvelles. 11 me parut de mauvais augure de
ne les point voir de retour à la nuit. Cela nous
engagea à veiller, et pour plus grande sureté,
nous chargeâmes nos armes. Bentley chârgea
aussi ses canons à mitraille. Vers les quatre
heures du matin * j'entendis crief, et je recon-
nus la voix de Cacabellos^ Je montai sur le pont i
c'étoit lui même qui revenoit avec Mde. Hérédia.
Ils m'apprirent que l'on n'avoit àucune nouvelle
de nos gens; ce qui m'occasionna une vive dou-
leur. Pour surcroît d'infortune, ils me" rendirent
compte que le bruit s*étoit répandu qu'ils avoient
pris la résolution de ne plus revenir dans l'isle.
Je les connoissois trop bien pour les soupçoiirter
de cette lâcheté; mais le mal étoit, que les sau-
vages en étant persuadés, avoient formé le com-
plot de venir nous ravager, et enlever ce qu'ils
trouveroiént dans nos habitations. Leur plan
étoit de commencer par attaquer la felouque,
dans laquelle ils imaginoient que nous n'avions
plus
plus d'arrhes a feu. Mdé. Hêrêdià avôït été ar-
rêtée avec Cacabellos ( mais ses parens les avoient
Fait évader; ét elle âvoit eu l'attention d'en en-
voyer deux pour chercher son mari, et le pré-
venir de-ce qui se passoit. Nous levâmes nos
ancres , et nous nous tinmes sur un grapiri.
Vers les huit heures, je vis plus de 60
barques d'hommes-se détacher du rivage. Ca-
cabellos pour lés épouvanter* imagina une ruse
qui ne pouvoit en imposer qu'à des sauvages.
J'avois un grand porte-voix: lorsqu'ils furent à
portée, il les menaça de la foudre, s'ils hede-
mandoient.pardon , et s'ils ne retournoient à terre.
Cette voix formidable, et qui af fi voit à eux de si
îôin, parut leur faire Une grande impression.
Us s'arrêtèrent comme pour délibérer; mais pre^
nant leur parti, tout-a-coup ils avancèrent avec
de grands cris; Bentley ne les laissa point ap-
procher à portée de la flèche, et leur envoya
trois coups de canon à mitraille, qui les mirent .
dans la plus terrible confusion. Beaucoup avoient
été tués oU blessés: les autres se jertèrent dans
la mer, avec des hurlement affreux; ceux qui
restèrent s'éloignèrent à force de rames. Nous
rétirâmes aussitôt le grapin, et nous les pôursui*
vimes en leur lâchant quelques coups de fusil,
jusqu'à ce que Mde, Hérédia me priâ de faire
cesser le carnage. Elle se jetta dans le canot
avec trois hommes, et ctia à ces malheureux qui
êtoient à la nage, de venir se rendre à mbi, et
et qu'elle leur sauvefoit la vie. Sept se sau-
vèrent dans son canot, et 23 se rendirent dans
la felouque. Lorsqu'ils furent tous entrés, ils
se jertèrent à terre avec de grandes lamentations.
Mde. Hérédia leur dit de ma part.. qu'ils mcrite-
roient que je les fisse tout-pendre, mais que par
égard
1
paix, s'ils me promettaient de vivre désormais
avec moi en bons voisins, et d'aller au devant de
mes gens pour les aider à revenir. Ils me le
promirent de bon coeur. Quoique je fusse dans
le cas d'économiser mes provisions, je leur fis
donner un petit morceau de biscuit, et un petit
doigt de rum. Je mis huit de ces prisoniers sur
le canot afin qu'ils allâssent à terre avertir de ve-
nir rechercher leurs compatriotes. Mde. Héré-
dia voulut y aller avec eux; je m'y opposai,
mais elle me répondit en anglois très intelligible,
qu'elle avoit rempli ce qu'elle me devoit, mais
qu'elle devoit encore remplir ses devoir envers
sa famille, sa nation, et son mari. J'admirai
cette noble façon de penser. Je la priai de faire
tirer quelques coups de fusil pour m'avertir si
la troupe de son mari arrivoit.
Environ trois heures après, je vis arriver
six barques conduites chacune par quatre hommes
sans armes. Lorsqu'ils furent à bord , ils se pro-
sternèrent à mes pieds, et m'offrirent des peaux
d'animaux, du tabac à fumer, et des viandes
fraîches , et boucannées. Je leur donnai en
échange des petits couteaux et autres bagatelles:
ils en furent très contens, et la paix fut acceptée
de part et d'autre. J'appris que l'action du ma-
tin avoit couté aux sauvages plus de 40 hommes
tués ou noyés, et qu'ils avoient déja fait partir
pour aller au devant d'Hérédia.
J'étois plus tenté de pleurer que de me ré-
jouir d'une pareille victoire : mes gens partageoient
mon chagrin; il étoit encore augmenté par Tin-
quiétude que nous avions du retard d'Hérédia.
Nous soupâmes tristement, et nous nous retirâmes
C . pour
11
pour dormir dans la cabane, laissant deux hommes
de garde sur le pont.
Le premier juillet, nous délibérâmes beau-
coup , sans pouvoir nous arrêter à aucune réso-
, lulion. Je me retirai dans la cabane pour me ré-
poser , car j'avois passé une bien mauvaise nuit.
Vers les dix heures, j'entendis dans le lointain
un bruit que je ne pus distinguer, et dans le
même instant , un coup de canon se fit entendre.
Je montai à la hâte: ma joie fut au comble, en
voyant sur le rivage tirer encore deux coups de
fusil. Je voulois me dépouiller, et me jetter à
la nâge, mes gens s'y opposèrent. Je fis tirer
un nouveau coup de canon, et levai promptement
l'ancre; la marée montoit, j'en profitai pour pous-
ser la felouque sur le sable. Deux canots vinrent
au devant de moi, et je me rendis à terre. Je
me jettai au col d'Hérédia; j'embrassai ensuite
tous ses braves compagnons. 11 me montra les
fruits de son voyage qui consistoient en deux
chevaux entiers, sept jumens, deux jeunes tau-
reaux , quatre vaches, trois petits cochons mâles,
cinq jeunes truies, deux coqs d'Inde, un chien
et une chienne des pirennées à long poil, et
quelques petits ballots de marchandise, dont le
plus precieux étoit cinquante livres de froment
pour semence. Un des sauvages avoit été tué,
laissant deux garçons et trois filles, dont la plus
agée avoit quinze ans. Vendredi père me de-
manda la permission dépouser sa veuve, et d'em-
mener toute'sa famille. J'y consentis d'autant
plus volontiers, que je devois tenir la parole
d'Hérédia, que je me chargerois de nourrir les
veuves et les enfans de ceux qui périroient dans
la course. Je recompensai les deux autres sau-
vages , et je leur promis que l'année suivante,
je viendrois aussi les chercher, mais qu'il me
falloit le tems d'assurer leur subsistance.
Bentley avoit tout préparé pour mettre notre
felouque en état de transporter nos chevaux, et
notre bétail. On arracha les planches du pont,
et l'on plaça sur les courans deux chevrons en
longueur, auxquels on attacha les cordes et les
sangles auxquelles devoient être suspendus les
animaux: nous n'en pouvions placer commode-
ment que neuf, ce qui nécéssitoit deux voyages.
Pour le premier nous, nous prîmes les deux taur-
raux, les quatre vaches, un cheval entier, et deux
jumens: les cochons furent placés dans la cabane
du devant, et les dindons dans leur cage, sur le
pont avec les deux chiens. Vendredi père, sa
nouvelle femme, et ses enfans furent aussi du
premier envoi. Cela fut fini assez promptement
pour que la marée du soir ayant remis la felouque
à flot, elle allât reprendre sa station sous la garde
de quatre hommes. Pour moi, je couchai à terre;
je ne pouvois me séparer de mes chers compag-
nons; on auroit eu de la peine à les reconnoitre,
tant ils étoient brulés et maigres, Vendredi un
peu moins que les autres. Je donnerai la véri-
table relation de cet intéressant voyage, telle
que je la tiens d'Hérédia, qui dans le public y
avoit changé quelque chose, propre à persuader
qu'il seroit très dangereux d'en entreprendre un
second.
Le 2 Juillet, je mis à la voile, ne laissant à
terre qu'Hérédia avec huit hommes, un cheval
entier, et six jumens. Je n'arrivai que le trois
vers deux heures après midi. On sent avec quel
transport, je fus accueilli. J'amenois avec moi
la prospérité, et l'abondance: désormais nous
pouvions nous passer du monde entier. Qaoi-
C z qu'ac-
rut les multiplier encore. On ne pouvoit voir
sans être touché Betti et toutes les femmes en-
brasser leurs maris de si bon coeur: on le trou-
vera pourtant plus naturel encore, si l'on consi-
dère combien la vie d'un seul homme importoit
alors à sa famille et à l'état. 11 est inutile de dire
que ce jour là et les suivans, nous fumes plus
occupés de notre bétail que de nous mêmes.
La felouque remit à la mer le 4.: mais elle
ne revint que le 9., nous amenant à bon port le
reste de nos amis, et de nos richesses. J'avois
résolu de reçevoir Hérédia avec des honneurs
extraordinaires. Dès que l'on apperçut la fe-
louque , nous mîmes nos plus beaux habits: les
hommes prirent les armes, et toute la colonie
se rendit sur le rivage. Ceux qui avoient été de
la course, allèrent rejoindre Hérédia. A son ar-
rivée, il fut reçu de trois coups de canon, qu'il
nous rendit. Quand il mit pied à terre, tous les
hommes lui présentèrent les armes: j'allai à lui,
je l'embrassai, et le proclamai à haute voix l'ange
tutelaire que Dieu nous avoit envoyé pour nous
secourir. Salvatori lui fit un petit compliment
en espagnol, au nom de la colonie: alors ma
femme s'avançant à la tête de toutes les femmes,
lui d't: Nos arrières petits enfans sauront qu'ils
doivent les biens solides dont ils jouiront à votre
intelligence, à votre courage, et à vos glorieux
travaux. Recevez cette couronne que le Seigneur
Gouverneur , et la patrie reconnoissante vous
ont décernée; et permettez que je vous embrasse
au nom de toutes les femmes de la colonie. El'e
l'embrassa, et lui mit sur la tète une couronne de
branches d'oranger; les autres femmes en mirent
snr la tête de ses compagnons: alors nous criâmes
trois
trois fois: Vive Hérédia et ses braves compag-
nons d'armes! Nous les conduisîmes ensuite dans
ma nouvelle salle, ou l'on avoit préparé un fe-
stin aussi magnifique que notre état pouvoit le
permettre. Il n'y avoit d'assis que moi, ma
femme, ceux qui avoient été du voyage, et leurs'
femmes; même les deux enfans étoient assis, et
tous étoient servis par ceux qui étoient restés
dans l'isle. Ceux-ci mangèrent debout: on ser-
vit de la bièrre et du vin; et la satisfa&ion fut
le plus grand ornement de cette fête..
Vers la fin du repas je voulus récompenser
Old et Oldson de leurs services. Je déclarai que
je leur accordois la liberté: mais cette bonne vo-i
lonté de ma part, n'eut pas un brillant succès,
Ces pauvres gens , au lieu de me remercier,
vinrent se jetter à mes genoux, demandant pour
quoi je voulois les chasser. Vendredi essaya de
leur faire entendre que je les affranchissois, et
qu'ils devenoient bourgeois. Le tout fut inutile;
ils soutinrent qu'ils m'appartenoient, et qu'ils ne
se sépareroient jamais de moi. Comme mon in-
tention n'avoit été que de les récompenser, je me
rendis sans peine à leurs desirs: ils m'en témoigf
nèrent autant de reconnoissance, que si je leur
eusse accordé un nouveau bienfait. Vous voyez
bien, me dit Hérédia, qu'il y a esclaves et es-
claves.
Je donnai la nouvelle maison à à Raphaél,
à Olmédo, à Manuel ordonné, à Camillo, et à
Zavaletta. Je plaçai les deux Vendredis, leurs
femmes et leurs enfans dans la chambre , et dans
le cabinet du devant de la mienne. Les deux Holly-
Burn occupoient un cabinet, le troisième étoit
pour ma femme, le quatrième pour moi. Mes
esclaves logèrent dans le grenier. Je gardai dans
la
la maison Hérédia, Cologan, quatre autres avec
leurs femmes. Ils occupèrent les six chambres
de l'autre côté: le reste, sous la dire£tion de Sal-
vatori, alla habiter mon vieux château: par ce
moyen, nous nous trouvâmes plus commodément,
et plus sainement.
Aprèr le diner, nous nous occupâmes des
bestiaux. Les boeufs et les vaches avoient du
fourage en abondance'. Nous fûmes obligés de
ménager beaucoup nos chevaux, parceque nous
n'avions pas de grain à leur donner. Betti se char-
gea des dindes, et des cochons.
Nous rangeâmes tout ce qu'Hérédia nous
avoit rapporté: ces effets consistoient en: cin-
quante livres de beau froment pour semence,
Semences de Choux
Carottes
Celleri
Salade de toutes espèces
Navets
Artichaux
- - - douze livres de Pommes de terre
deux livres de Graine de Manichott, ou
Manioque
du Houblon
Toutes ces semences réusirent à merveille.
Deux pièces de Canevas
trois tours à tourner
cinquante livres d'acier en barre •
un diaionaire des arts et métiers, avec
estampes.
un mémoire sur l'art de faire du papier, avec
quelques outils
un mémoire sur les sucreries. Quelques
livres de piété
i • . •
un
espagnol et anglois
douze oliviers greffés (nota) il n'y en eut
que 7 qui reprirent
un paquet de rejetton d'ananas, (n,.) Sur
plus de cent rejets, il n'y en eut que cinq
qui réussirent, mais ensuite ils surfirent ,
pour en fournir l'isle
un caisse de 50 livres de papier, commun à
écrire, de la meilleure espèce
un douzaine de flutes traversières
un douzaine de socs de charïie
un panier de 40 oeufs de dinde
un paquet d'outils pour les boureliers, cor-
donniers, tanneurs, et maréchaux.
Ces ressources inespérées assuroient notre sort.
Désormais nous n'eûmes plus besoin que d'un tra-
vail modéré pour pourvoir à notre subsistance.
L'agriculture, l'éducation des chevaux et des
bestiaux fleurit dans l'isle, et l'on y cultivoit les
arts , et métiers les plus indispensables à l'homme.
Je priai Hérédia de me faire le récit de son
voyage, et voici la relation qu'il m'en donna.
Les deux Vendredis ayant déterminés trois
sauvages à nous accompagner , j'estimai ^un
plus grand nombre nous seroit à charge. Tous
les trois avoient été de l'ancien voyage de Sanc-
ta fé, et la route leur en étoit tellement présente,
que je ne les ai jamais vus incertains sur le parti
que nous devions prendrei Nous nous mimesr
en marche le g Avril. D'abord les chemins furent
très bons: nous ne faisions pas moins de dix et
douze lieues par jour. Nos provisions que nous
ménagions beaucoup, notre chasse qui étoit très
heureuse, les racines que les sauvages connois-
sent, et les fruits, nous fournissoient une nour-
riture
riture abondante. Il falloit pourtant nous dé-
fendre des animaux féroces; nous tuâmes des Pu-
mas , des Jaquars: la nuit nous nous entourions
de feu, pour les éloigner, et le hazard fit qu'en
allant, nous ne rencontrâmes pas un seul sauvage.
Nous eumes ensuite des obstacles à vaincre; des
marais , et des rivières à traverser, des forêts
ou il fallut faire jour la hache à la main: ce qui
nous retarda d'autant plus, que je ne voulus ja-
mais me porter en avant, que je ne fusse assuré
d'un chemin sur pour le bétail que je comptois
ramener, soit en élaguant le bois, soit en cher-
chant des détours pour éviter les marais, et les
bois fourrés. J'estime par conséquent qu'en ligne
dirècte, il n'y a pas plus de 150 lieues du con-
tinent à Sandta té. Le vingt et unième jour,
nous arrivâmes vers les trois heures, sur des
hauteurs d'ou on découvre la ville qui s'étend le
long de la mer, et qui a une belle rade. Comme
il étoit trop tard pour renvoyer le même jour de
mes nouvelles à mes gens, je résolus de cou-
cher dans la forêt au bord laquelle nous avions
abouti. Je fis cacher les armes à feu dans le tronc
pourri d'un vieil arbre; je ne conservai sur moi,
et- Cologan à mon exemple ne conserva non plus
qu'un caleçon et une mauvaise chemise, sous la-
quelle je mis ma ceinture: tous les autres restèrent
nuds à la façon des sauvages de ce pays. Au pe-
tit point du jour, je me mis en marche, j'arri-
vai a la ville vers les huit heures avec Cologan.
On nous prit pour des mendians, et personne
ne nous arrêta. Je m'informai de la maison du
gouverneur: y étant arrivé, je demandai à ses
gens la permission de lui parler. Ils me répon-
dirent que sa Seigneurie avoit autre chose à faire
que d'écouter des gueux de notre espèce, Comme
41
je m'obstinai, l'intendant passant, fut frappé de
m'entendre m'expliquer dans un langage plus re-
levé que mon habillement ne l'annonçoit, 11 alla
en avertir le gouverneur qui consentit à me voir.
Je lui contai mon histoire, le plus pathétique-
ment que je pus , le suppliant de m'honorer de
sa protection: mais il m'écouta avec dédain, et
me répondit froidement, qu'il ne m'empêcheroit
pas de rester dans la ville, et d'y acheter ce que
jejvoudrois. Ce n'étoit pas là mon compte; je
savois qu'avec une pareille permission, j'étois
exposé à toutes sortes d'avanies, et à être arrêté
par les gens de la police, qui ne manqueroient
pas de se saisir de mon argent. Par bonheur,
Mde. la gouvernante entra; c'étoit une dame
d'environ 50ans, d'une figure douce. Je mis un
genou en terre et la suppliai de s'intéresser au
sort d'un gentilhomme de séville qui après un
naufrage avoit le malheur d'être depuis sept ans,
au pouvoir des sauvages avec sa femme et cinq
enfans. Elle avoit été à séville, elle m'interro-
gea, et toutes mes reponses s'étant trouvées
justes, elle me fit relever, ordonna que l'on m'ap-
portât une tasse de chocolat, et voulut que je
lui contasse mon histoire. Je lui dis qu'en l'année
1675 , me rendant au brésil avec toute ma famille,
pour m'y adonner au commerce, notre vaisseau
avoit fait naufrage, environ le î^èmedégré de
latitude méridionalle; que ceux qui n'avoient
point été engloutis dans les flots, avoient été
masacrés par les sauvages, qui m'auroient traité
de même, si ma femme et mes enfans ne se
fussent, pas jettés entre eux et moi. Ce dévoue-
ment toucha les barbares, qui nous emmenèrent
tous dans leur pays, qui étoit très éloigné des
-bords de la mer, ou ils n'étoient venus que pour
ris, continuai-je, je leur ai plu; je leur ai appris
à Se mieux loger, à rassembler des troupeaux de
chèvres, à cultiver quelques légumes, et à greffer
des arbres. Ayant appris passablement leur langue,
je leur ai donné quelques teintures de christia-
nisme. J'avois conservé une assez bonne somme
d'argent, (en lui montrant que j'avois une cein-
ture garnie.) L'idée m'est venue que si je pou-
vois me pourvoir de bestiaux, de froment, et
de nos autres semences d'Europe, je parvien-
drois à les policer, et à les convertir. Je leur
proposai d'en venir chercher; ils y ont consenti
avec peine, cependant ils m'ont donné douze des
leurs pour m'accompagner, mais ils ont retenu
en ôtage ma femme et mes enfans, me mena-
çant de les massacrer, si je ne revenois pas. Ce
récit toucha vivement Mde. la gouvernante; elle
me fit tout de suite donner de quoi m'habiller
des pieds jusqu'à la tête: elle fit aussi vêtir Co-
logan, et ordonna que nous fussions nourris chez
elle. Je la priai de permettre qu'un domestique
me conduisit chez le curé, témoignant qu'ayant
été si longtems sans participer aux sacremens, je
serois bien aise de remplir mes devoirs de chré-
tien. Cette louable résolution dérida le front du
Gouverneur. Depuis il me traita avec familia-
rité , et m'admit même à sa table,
Le Curé s'appelloit Frésinetto. C'est un
homme de 60 ans, il a une figure ouverte, et
des moeurs douces; il joint des manières enga-
geantes , et un savoir profond, à une piété so-
lide. Il fait aimer et respe&er la religion sainte
dont il est le digne ministre. 11 captiva d'abord
ma confiance , et je lui dis tout ce que la mis-
sion dont j'étois chargé pouvoit me permettre de
dire:
et des habillemens de matelots, pour tous mes
gens, afin que lorsqu'ils viendroient en ville, ils
n'excitassent point la curiosité. Cologan qui
jouoit, et qui soutint jusqu'au bout, le rôle d'un
sauvage, fut chargé de leur porter ces secours.
A deux portées de fusil de la ville, vers notre
côté , il y avoit un hangard abandonné; le bon
Taré nous le fit prêter, et j'y fis venir Citizen,
tiurgers, Old, et Vendredi. Les autres restèrent
dans le bois, ou ils ne manquèrent de rien, et
Cologan me servoit de domestique de confiance*
Après que je me fus approché des sacre-
mens, le bon curé me fit observer que la plus
part de ceux qui avoient des emplois dans la ville,
étoient des hommes qui étoient expatriés, ou par
manque de fortune, ou par mauvaises affaires;
qu'il étoit à craindre, s'ils me soupçonnoient une
certaine richesse, que l'envie de se l'approprier,
ne les engageât à me susciter des tracasseries,
et peut-être à me faire arrêter. Il s'offrit lui
même à-faire toutes les emplettes dont j'aurois
besoin, et à les faire conduire de nuit à mon
hangard, ou on ne pouvoit rien deviner qui pût
réveiller leur cupidité. J'acceptai avec recon-
noissance les offres de ce vertueux pasteur; et1,
excepté les chevaux, c'est lui qui m'a tout ache-
té. Il me procura même un échange avantageux
de mes guinées.
J'allois quelques fois chez un marchand de
tabac, et j'y trou vois un Dominicain inquisiteur,
dont les propos et la conduite étoient bien diffé-
rens des principes du bon curé. Une fois même,
je le surpris avec la servante dans un état peu
décent: je ne fis pas semblant de l'avoir apperçu,
mais il se douta bien que je savois à quoi m'en
renir
tenir; et ce méchant homme résolut dès lors de
me nuire. 11 ne me manquoit plus que des che-
vaux , et le curé désespéroit de m'en procurer.
Un matin étant chez le'marchand de tabac,
ou j'achetois un paquet de pipes à fumer, il
me parut chagrin: il m'avoua qu'il avoit besoin
d'argent, et qu'il alloit sortir sur le champ,
pour vendre quatre jumens, et deux chevaux
entiers à un de ses voisins qui en avoit envie
depuis longtems. Comme il n'y avoit pas un
moment à psrdre', je lui offris sur le champ dc
m'en accommoder - il en vouloit cent vingt livres
sterlings; mais il me donna par dessus le mar-
ché les brides, les bâtières, et douze sacs d'orge.
Je le payai comptant, en lui disant que mon sau-
vage (Cologan) reviendroit le soir chercher le
paquet de pipes. Je conduisis au plus vite mes
chevaux au hangard , après m'en être fait donner
un reçu. .
Je m'étois procuré des petits bâts, des cages
d'ozier pour enfermer mes petits cochons et nos
dindes. Tous mes arrangemens étoientpris pour
charger toute ma pacotille sur mes deux boeufs,
et sur mes quatre vaches, au cas que je ne trou-
vasse pas mieux.
J'avois deux faux, deux serpes, des sangles,
des cordes, et trois cent livres de biscuit. N'ayant
rien de mieux à faire, je voulus faire distribuer
ma charge sur toutes mes bêtes de somme, et
nous les chargeâmes tout de suite, comme si nous
eussions voulu nous mettre en marche, Je vis
avec plaisir que tout alloit à merveille, et que
nous avions tout ce qui pouvait nous faciliter
notre retour.
Le curé qui avoit été le matin à la campagne,
m'a voit donné rendez vous pour dîner à trois
heures.
heures. En arrivant, il s'ecria: Bon Dieu! Qu'a-
vez vous donc fait? il n'est bruit dans la ville
que de votre opulence. Le père Jacomo Domi-
nicain répand que vous êtes un espion anglois,
et que vous avez offert à la servante de Tordil-
las dix quadruples pour la séduire. Je lui con-
tai la vérité* Il gémit, et me dit: Mon fils, il
faut se soumettre aux , volontés de Dieu, qui
suscite les méchans pour éprouver les bons.
Après diner, retirez vous au hangard: à la nuit,
allumez quatre chandelles, anfin que l'on croie
de loin, que vous y êtes encore , et mettez vous
promptement en route. Moi, j'irai attendre chez
la gouvernante , qui est une femme de bien , Mr.
le Gouverneur, et le Chef des inquisiteurs, qui
sont allés diner à la campagne; et si je ne puis
les gagner en votre faveur, au moins je ferai
ensoite qu'on prenne le parti de ne vous arrêter
que demain. Je regagnai mon hangard bien con-
sterné: en y arrivant. je trouvai Cologan qui
me rapportoit les pipes: il me dit qu'il avoit trou-
vé cet infernal père Jacomo qui sollicitoit Tordil-
las de se plaindre de ce que je lui avois volé ses
chevaux; qu'on les lui feroit rendre, qu'il gar-
deroit l'argent; que pour moi, on me feroit
prendre, et que l'on retiendroit mes compagnons
comme esclaves.
Je lui contai de mon côté l'avis que m'avoit
donné le digne curé; tout cela étoit d autant plus
cruel, que nous avions laissé nos armes dans le
bois. Nous résolûmes de nous remettre dans les
mains de Dieu. Nous préparâmes nos bagages,
et à huit, heures du soir, la nuit étant très ob-
scure, nous nous mimes en marche, laissant mes
chandelles allumées, et placées de façon à être
vues de loin.
Comme
Comme nous allions fort doucement, Colo-
gan prit les devants pour avertir nos gens, leur
faire prendre les armes, les charger, et leur dire
de venir au devant de nous. Us nous joignirent
vers onze heures: la lune se leva dans le même
tems, ce qui nous aida beaucoup. Je commen-
çai à me rassurer, jugeant bien qu'il ne seroit
pas facile d'envoyer après nous, un détachement
capable d'arrêter une troupe de treize hommes,
aussi bien armés , et aussi déterminés que nous
Tétions.
Nous marchâmes jusqu'à trois heures du ma-
tin. Nos bêtes étant trop fatiguées, nous fumes
forcés de nous arrêter. Nous étions de San&a
fé à une distance qu'un bon piéton auroit eu de
la peine à parcourir dans cinq heures. Nous cou-
pâmes avec les serpes un peu d'herbe; tandis
que les animaux mangeoient, nous dormimes,
après avoir placé deux sentinelles de distance en
distance pour nous avertir au besoin. Au point
du jour, nous mangeames aussi; nous donnâmes
de Forge aux boeufs, aux chevaux , aux cochons,
et aux dindes: nous leur fauchâmes une ample
quantité d'herbe. A sept heures du matin , nous
nous remimes en marche jusqu'à dix, que la cha-
leur, la fatigue, l'ombre, des fourages et un
ruisseau nous invitèrent à faire une nouvelle halte.
Nous eussions déja pu tuer quelques pièces
de gibier, mais il étoit plus sage de ne point
faire de bruit. Nous avions du pain et des viandes
pour deux jours. Cependant nous pensâmes qu'il
étoit prudent de nous réduire à une demie livre
de biscuit par jour. A deux heures après midi,
nous recommençâmes à marcher. AfWie heure
de là, on traversoit une plaine découverte d'une
demie heure de marche, au bout de laquelle il'y
avoit
avoit une montagne couverte de bois. Lorsque
la caravane fut entrée dans le bois, je restai un
peu en arrière, et j'apperçus huit hommes à che-
val, bien armés qui arrivoient au grand trot: je
jugeai que nous ne pouvions plus éviter un engage-
ment. Je rejoignis ma troupe; je plaçai tous
nos équipages derrière des arbres renversés, les
laissant sous la garde des deux Vendredis, de Old,
et des trois sauvages. Nous étions encore dix
bien armés. Nous nous plaçâmes derrière un
buisson, et nous convinmes que moi, et quatre
autres tirerions les premiers , et que Cologan et
les quatre autres ne feroient feu qu'au besoin.
Nous laissâmes arriver l'ennemi à bout portant.
A notre première décharge, il en tomba trois
roides morts: un qui paroissoit blessé, chance-
loit sur son cheval. Les quatres autres prirent
la fuite au galop; mais Zavaleta tira sur le der-
nier , et blessa mortellement un cheval qui se rou-
la sur le cavalier: il courut sur lui, et le fit pri-
sonnier de guerre; nous recommençâmes par re-
charger nos fusils.
Le blessé étoit le même père Jacomo qui
avoit ourdi ce complot infernal. Il voulut me
toucher, en jurant qui n'étoit là que malgré lui,
et par obéissance pour ses supérieurs: mais quand
Cologan lui eut fait reconnoitre qu'il étoit ce pré-
tendu sauvage, devant lequel il avoit parlé à Tor-
dillos avec tant d'infamie, il se mit à genoux,
nous demandant la vie au nom de Jésus Christ.
Je lui dis que Jésus Christ étoit le Dieu quipunis-
soit dans ce monde et dans l'autre, les scélérats
tels que lui. Le prisonnier étoit un pauvre Diable
de cavalier de la Ste. Hermandad qui étoit venu
là, croyant y attraper de l'argent, et ne se dou-
tant pas qu'il y trouveroit des coups de fusil.
Je reprochai a mon villain moine sa fourbe-
rie, et sa crapule: je contai au prisonnier l'hi-
stoire de la servante de Tordillas, et je lui mon-
trai le reçu du payement des chevaux; je lui dis
de présenter mon respe& à Mr. le Gouverneur
et à Mde. la Gouvernante, et de leur dire que
je ne cesserois jamais de prier Dieu pour eux.
Je ne voulus point parler du curé, pour éloigner
tout soupçon; ..après je les abandonnai à leur mal-
heureux sort.
Un cheval des morts s'étoit enfui, deux
étoient restés avec celui du moine que j'avois
arrêté. Je m'en emparai, et regagnai les équi-
pages. Le prisonier nous avoit déclaré qu'ils
étoient les seuls qni eussent marché après nous:
d'ailleurs, j'étois bien sur que ceux qui tenteroient
de les imiter, quand ils apprendroient qu'il fal-
loit combattre, non pas des sauvages, mais des
hommes déterminés à vaincre, ou à mourir, se-
roient dégoutés de tenter le sort des combats.
Nous nous remimes en marche jusqu'à une
petite rivière que nous passâmes sur les ciHq
heures du soir, et le long de laquelle nous nous
établimes toute la nuit.
Le reste de notre voyage n'a rien d'intéres-
sant. Nous avons été attaqués deux fois par des
sauvages: dans l'une de ces rencontres, un des
nôtres a été tué; notre feu les a toujours éloig-
nés. Vers la fin nous avons éprouvé la disette,
pareeque l'orge étant consommée, il a fallu par-
tager notre biscuit avec nos dindes et nos cochons,
Sancta fé ne m'a point paru une colonie in-
téressante. Au reste je n'ai pas eu le tems de
l'éxaminer. Si cependant nous avions besoin de
métaux, la seule chose qui puisse nous manquer,
nous y en trouverions , et nous serions surs d'y
trou-
trouver un bon débit de nos toiles, et encore
jj^us de nos farines, car la métropole veille-soifi-
neusement à ce qu'on n'y cultive point les bleds.
Croirez vous que les 50 livres de froment que
je rapporte, ont coûté 300 réaux de vellon, ce-
qui fait environ 4 livres sterlings.
Nous remerciâmes de nouveau Hérédia;
nous lui donnâmes beaucoup de louanges, mais
encore moins qu'il n'en méritoit.
Nos nouvelles richesses étoient pour^nous
la source de nouveaux travaux. Betti avoit mis
couver les deux dindes: il n'en vint que 24 din
donneaux , encore n'en conserva t-on que 16;
mais six mois après, nous eumes deux couvées
qui réussirent fort bien. Roiando ouvrit les an-
ciennes fosses de cuirs passés au tan, pour faire
des harnois. 11 raccommoda aussi les quatre
selles prises sur les cavaliers de la Ste. Herman-
dad, qui nous servirent longtems.
Sédillo et Bentley se mirent à faire des cha-
• rues. On remonta le second chariot tiré du vais-
seau; et avant la fin de l'année, nous parvinmes
à en faire avec des roues sans bandes de fer.
C'est alors que je connus combien Bentley avoit
eu raison d'attacher de l'importance au fer. Nous
en avions en abondance. Les 12 canons ne pè-
soient pas moins de 10000 livres. Nous comp-
tâmes 832 boulets de six livres ce qui faisoit
près de 5000 livres. Les petits boulets pour les
canons de cuivre, les fèrrures, clouts-, étoient
encore un objet de plus de 80000 livres. Mal-
gré cette abondance; il fut résolu de n'user de
ces objets qu'avec la plus grande économie, et
dans la suite, il eut été plus facile d'obtenir de
moi un dindon gras qu'un clout.
11
D On
On s'occupa tout de suite d'une écurie. Le
plan étoit d'en avoir deux qui furent placées
forme de pavillon à droite et à gauche, en avant
de ma maison. On leur donna 60 pieds de lon-
gueur sur 26 de largeur, pour la maison que
nous allions faire. Hérédia fut d'avis de battre
bled à la manière d'espagne, la voici. On range
/es gerbes circulairement, et l'on fait passer des-
sus un cheval au trot: par ce moyen le bled se
détache; on le ramasse , on le vanne, et on le
porte tout de suite dans les greniers.
On construisit encore un grand hangard
pour remettre les pailles, et le foin. Lorsque
nous fumes plus libres , j'introduisis la coutume
de battre les bleds au fléau, ce qui en donna bien
davantage. Nos oliviers étoient déja plantés
dans des lieux favorables; il n'y en eut que sept
qui réussirent, comme je l'ai dit, et nous fûmes
cinq ans avant de commencer à en jouir: pour
les ananas, ils avoient été ramassés un peu trop
tôt. Surplus de cent rejetons, il n'en vint que
cinq; mais il nous suffirent pour nons en four-
nir d'autres, et au bout d'un an, nous en eumes
en quantité , et d'une excellente espèce.
Le chanvre étoit déja remis. Nous avions
près de 40 livres de semence, et 700 livres de
chanvre. Pour cette fois, on ne le mit point
dans l'eau, mais on l'étendit sur l'herbe ce qui
est beaucoup meilleur. Je n'en parlerai plus désor-
mais puisqu'il devint une des produ&ions les plus
communes. Quoiqu'il soit indifférent dans ce pays
de semer dans l'une ou l'autre saison, pourvu que ce
soit avant le tems des pluies; néanmoins, on ne
peut guères obtenir qu'une récolte d'une même
terre, parce que le bled restant six mois en terre, on
n'a point le tems de battre les bleds , et de la-
bourer
Si
bourer de nouveau la terre, avant le commen-
cement des pluies. Aussi si nous eumes d'abord
deux récoltes de froment par an, c'est que nous
avions l'attention de préparer uue terre d'avance,
et qu'aussitôt que la récolte étoit faite, nous bat-
tions les bleds, et les remettions en terre sur le
champ. . ^
Hérédia n'avoit dépensé que deux cent dix
livres sterlings dans son voyage, il me remit le
reste.
Le 17., Muratori m'ayant demandé la per-
mission de monter à cheval pour ses reconnois-
sances, partit au point du jour. Vers huit heures,
je le vis arriver au galop: il m'apportoit la fa-
cheuse nouvelle qu'il avoit apperçu en mer une
grande quantité de canots sauvages. Il assuroit
qu'il y en avoit au moins une trentaine. Comme
je n'en avois jamais vu un si grand nombre, je
ne doutai pas que ce ne fût un projet d'attaque.
J'envoyai sur le champ rassembler les ouvriers
épars: j'ordonnai que toutes les femmes, les en-
fans, les bestiaux se rendissent à mon vieux châ-
teau, et qu'ils s'y barricadassent sous la garde
de Vendredi père, de Old, de Servant, et de
Pionner commandés par Salvatori. Mde. Héré-
dia qui étoit aussi brave que l'homme le plus in-
trépide, encouragea plusieurs femmes à prendre
les armes, et me fit dire d'être tranquille de ce
côté; que de plus elle se tiendroit au haut du
rocher avec des lunettes d'approche pour obser-
ver les mouvemens de l'ennemi. J'appris en ef-
fet par elle qu'on avoit débarqué fort loin, et
que les gens débarqués prenoient la route le long
du rivage venant droit à la petite baie. Je don-
nai à toute ma troupe deux fusils, un pistolet à
la ceinture, un sabre, et les munitions nécés-
D 1 saires.
Muratori me fit observer qu'il seroit utile que
lui, Hérédia, Cologan, et Raphael qui savoient
manier un cheval, montâssent à cheval; et que
cette nouveauté jetteroit une grande terreur par-
mi* les sauvages. J'y consentis. Ils prirent un
des chevaux entiers , et les trois jumens enlevées
par Hérédia. Nous étions encore dix-huit fan-
tassins, parce que le fils de Old voulut venir
avec nous, et il s'y conduisit parfaitement bien.
Nous passâmes tout de .suite la Nurse, et al-
lâmes à la rencontre de l'ennemi. Vendredi que
j'avois envoyé aux nouvelles, revint me rendre
compte que les sauvages étoient bien cent, et
que l'on ne pouvoit pas douter qu'ils ne vinssent
combattre. Je ne pouvois m'imaginer d'ou leur
venoit cette frénésie. Nous arrivâmes à la pointe
du bois, ou j'avois délivré Vendredi père et Sal-
vatori. Nous les vimes alors distin£tement, et
venant droit à nous. Je donnai l'ordre que cha-
cun conservât un coup à tirer pour une dernière
extrémité. Je plaçai six hommes derrière le même
buisson, d'ou j'avis tiré la première fois en déli-
vrant Salvatori. J'étois un peu plus loin à leur
droite; et à ma droite, j'avois de distance en
distance tous les autres qui étoient avertis de mar-
cher tous ensemble sur une même ligne.
Les quatre cavaliers devoient d'abord courir
de ma gauche jusqu'à la mer, pour empêcher
que l'ennemi ne perçât par là, et que quelques
uns de ses fuyards n'allâssent allarmer nos femmes.
Dans cette position, nous les laissâmes avancer
à trente pas: alors je criai: feu! Le premier coup
de fusil ne parut point les intimider, ils se ser-
rèrent et lâchèrent quelques flèches; mais un se-
cond, un troisième, un quatrième suivirent, et
portèrent la mort au millieu d'eux. Je criai: en
avant!
le premier lâchant un coup de fusil, tous les
autres successivement, chacun tirant en arrivant
sur la ligne. Les sauvages se mirent à fuir, en
poussant des hurlemens affreux. Muratori vint
à moi au galop, et me dit de m'espaçer jusqu'à
la mer par ma gauche, et que lui, et les trois
cavaliers alloient se porter à droite pourque les
sauvages ne pussent point se jetter dans le bois.
11 voyoit une langue de terre qui s'avançoit d'en-
viron 300toises dans la mer; il vouloit rejetter
l'ennemi dans cette presqu'isle, ou nous étions
surs d'en complétter la destru£tion. J'approuvai
fort ce plan. Les cavaliers se portèrent à ma
droite au galop, et delà, gagnant le devant, ils
joignirent les sauvages qui s'étoient éloignés à
la course, et les sabrèrent. Cette manoeuvre
les rasembla] de nouveau, et suivant notre plan,
les jetta dans la presqu'isle. Nous en occu-
pâmes aussitôt la gorge. A mesure que nous
avançions, nous avions toujours attention d'ache-
ver à coup de sabre ceux qui étoient tombés.
Dans ce moment le petit Old, que j'avois tou-
jours suivi des yeux, et que j'avois admiré,
s'approcha d'un homme à terre, pour lui plon-
ger son sabre dans la poitrine. Je fus étonné-
de le voir embrasser le blessé, et sauter autour
de lui. Aussitôt il met à terre ses armes, court
à moi, et embrasse mes genoux avec tant d'im-
pétuosité , qu'il faillit me renverser. Il savoit
bien peu d'anglois, mais les mots — Amis, na-
tion à moi — me tirent soupçonner que c'étoit
sa nation, et qu'il demandoit grace pour ses com-
patriotes. J'admirai encore plus son bon coeur
que son courage, et je criai et fis répéter de
proche en proche — arrête! Muratori revint à
moi;
monde d'un rivage à l'autre. Les sauvages étaient
en avant, et ne pouvoient plus, nous échapper.
Le petit Old se depouille aussitôt de ses habits,
et va à eux; nous les voyons se resembler au-
tour de lui: il revint ensuite à moi, et comme il
se mettoit à genoux, en mettant mon pied sur sa
tête, et en me les montrant, je devinai que l'en-
nemi se soumettoit à moi. J'envoyai tout de
suite Raphael porter cette bonne nouvelle à nos
femmes; mais cette attention étoit inutile, car
Mde. Hérédia, qui étoit sur le haut de mon ro-
cher, avec ma lunette d'approche, avoit fort
bien deviné ce qui se passoit; et moins d'une
heure après, la plus part des femmes et des en-
fans arrivèrent, nous apportant des vivres, et
de l'eau. Le petit Old par mon ordre, retour-
na et les assura que je les prenois à composition.
Nous nous approchâmes d'eux au petit pas,
l'arme sur le bras; les cavaliers derrière. Ven-
dredi et les jeune Old leur dirent que le père
Old alloit venir, et qu'il nous serviroit d'inter-
prète. Ils se mirent tous à genoux et nous firent
fort bien comprendre, qu'il se soumettoient à être
nos esclaves.
Je tins conseil: il fut convenu que la récolte
promettant beaucoup, ayant encore assez de fa-
rine pour nourrir quatre fois plus de monde,
j'aurois du prendre les deux familles dont les
chefs avoient fait la course avec Hérédia, et que j'a-
vois encore de quoi nourrir ceux-ci plus d'un an;
mais il nous parut dangereux de nous charger de
tant d'étrangers qui pouvoient se rendre dange-
reux, Old le père arriva, et nous dit qu'il ne
falloit jamais compter sur les gens mariés, à
moins de prendre les femmes et les enfans, ce
qui nous étoit impossible; mais que pour les gar-
çons, on'pouvoit compter sur eux, sur tout si
on leur promettoit de leur donner des femmes,
lorsqu'au bout d'un an ou deux, on seroit assu-
ré de leur fidélité, Mde. Hérédia fut aussi de
cet avis. Old alla leur proposer cet acco-
modement; ils acceptèrent. Cependant ma femme
et tout le reste de la colonie arrivèrent peu à
peu. Les sauvages furent étonnés de voir nos
esclaves, et leurs femmes habillés. Les deux
Old et Oldson leur contoient comment ils étoient
traités, lorsque le vieux Old qui avoit une fille
de seize ans, me proposa de la donner tout de
suite en mariage à un de nos captifs. J'approu-
vai cette idée. Elle produisit le meilleur effet.
Celui la vint se jetter à mes pieds; tous les autres
garçons en firent autant: il y en avoit 23 , et les
hommes me firent proposer d'aller chercher leurs
femmes et les enfans , et de revenir me servir.
Je leur fis dire que je ne pouvois pas pour le
moment, mais que dans deux ans, ils n'avoient
qu'à m'envoyer des députés, et que je leur fe-
rois dire mes intentions. Le malheureux que
le petit Old n'avoit pas voulu tuer, étoit déja
mort. Je fis distribuer le peu de vîvres que j'a-
vois apportés aux prisonniers. Il y en avoit 53,
ce qui n'étoit pas la motié de ceux qui avoient
débarqué.
Pour tenter la fidélité de mes nouveaux es-
claves , je voulus qu'ils ne fussent accompagnés
jusqu'à leus canots, que par Old, son fils, et sa
fille; j'ordonnai que les canots qui ne seroient
pas nécessaires aux partans, me fussent amenés
dans le petite baie par les garçons, ce qui étoit
un moyen sur de connoïtre s'ils étoient gens de
parole. Cependant, crainte de violence, je fis
couler
couler le long du bois huit hommes pour prêter,
main forte à Old. Cette précaution n'étoit pas
nécéssaire. Ils arrivèrent le soir à la petite baïe
avec six canots: il y en eut qui dirent à Old
qu'ils devoient se marier à leur retour; ils le
prièrent de leur permettre de retourner pour se
marier, et qu'ils reviendroient bientôt. Old eut
le bon sens de sentir que c'étoient un moyen de
m'assurer de trois honnêtes gens, ou de me dé-
barrasser de trois coquins. Sa confiance fut très
bien placée Ils revinrent le neuvième jour.
Cela me fit d'autant plus de plaisir que cela m'é-
toit d'un bon augure pour tous les autres.
Nous fumes alors 92 individus; savoir 56
hommes et 36 femmes ou filles, Je voulois don-
ner un esclave à chacun des blancs. Hérédia me
fit sentir vivement les inconvéniens de cette idée.
Par là, nous allons, dit-il, devenir tous égaux;
chacun pourra se suffire à peu près à lui même,
dès lors on ne se portera plus qu'avec tiédeur,
ou même répugnance aux travaux publics. Puisque
vous n'avez point encore mis de monnoie en cir-
culation, puisque même, vous l'éssayeriez inu-
tilement dans ce moment, parce que vous man-
queriez d'objets d'échange, nous ne pouvons
point faire travailler à prix d'argent. Que tous
ces esclaves soient avec vous; vous en faites
marcher au secours de ceux qui ont besoin d'aide;
dès lors, lorsque vous avez besoin de leurs bras,
ils ne peuvent vous les refuser. Voila un com-
merce, un échange de services, bien naturels,
et qui ramenent tout à vous, qui êtes le lien de
la société. Nommez des esclaves à votre choix,
pour travailler aux différens métiers sous les
maitres, et les apprendre. Envoyez en chez eux
qui, par maladie ou toute autre raison, ont be-
soin
matie. Laissez à ceux qui ont des métiers, tou-
jours le même esclave, afin qu'ils puissent l'in-
struire. Aux autres, tels que Cologan, dont la
femme est grosse, envoyez en toutes les se-
maines un nouveau, afin de constater que c'est
une grande grace de votre part, et non pas un
droit. D'ailleurs, n'est-il-pas possible que quel-
qu'un d'entre nous s'écaere de son devoir, il
vous faut dans les mains une force pour le re-
primer,
Cologan soutint cet avis, et je m'y confor-
mai. Par leur conseil, j'otai l'intendance des es-
claves à Salvatori, et je la donnai à Old afin qu'ils
ne dépendissent que de moi,
J'ordonnai un service extraordinaire pour
rendre grace à Dieu de tant de prospérités.
J'étois un peu inquiet d'avoir tant de monde
à entretenir, mais Hérédia soutint que plus j'au-
rois de monde, plus il me seroit facile de les
nourrir, Je ne tardai pas à m'apperçevoir de la
justesse de cette opinion.
Je fis donner à mes nouvaux esclaves trois
chemises, deux grandes culottes, et deux vestes
de toile, bien entendu, des vieilles. On tira
des magazins de quoi dédommager avantageuse-
ment ceux à qui on les prit. Cela occupa pen-
dant plusieurs jours nos couturières; mais ma
femme en avoit déja tant formées, que tous les
habitans de mon i^le avoient en linge et en ha-
bits une garderobe fort décente. Muratori avoit
composé un savon noir qui blanchissoit fort bien.
11 découvrit encore de l'indigo, et dans la suite,
notre teinture en bleu fut au"moins d'une qualité
passable.
Domin
»
Domingo avoit déjà fait des hamois pour
quatre chevaux. Sédillo des jougs pour les deux
taurreaux. Attendu notre population, on culti-
va dix arpens pour y semer de l'orge, et quatre
pour du ris. La terre étoit légère, et un boeuf
suffisoit pour une charûe. La récolte fut très
abondante; elle n'étoit point encore finie, que
les nouvelles terres étoient déja semées.
Je donnerai de suite l'histoire de nos se»
menées. Les 50 livres de bled rapportèrent à la
récolte de Février *68$ six quintaux. Ils furent
remis en terre sur le champ, et le 15 Août, il
en produisirent 72 , lesquels en Février i684
donnèrent plus de goo quintaux; de sorte que
nous commençâmes à manger du pain de notre
crû, avant que les anciennes farines fussent épui-
sées , et que même . nous en pûmes donner à nos
esclaves. Les farines qui paroissoient gâtées ser-
virent utilement pour engraisser nos cochons. Le
ris fut toujours abondant.
Aussitôt après la récolte, nous eûmes as-
sez d'orge pour en donner aux bêtes de travail.
Cette nourriture les mit bientôt en état. Les
quatre jumens qu'Hérédia avoit achetées étoient
petites, et de peu d'apparence, mais elles se trou-
vèrent bonnes poulinières: les trois autres étoient
très belles et de bonne taille. Les deux chevaux
entiers étoient bons, et de l'âge de six à sept
ans. Les choux réussirent singulièrement, ils
étoient d'une qualité supérieure à ceux d'Europe.
Les pommes de terre, les artichaux prospé-
rèrent aussi; mais tous les autres légumes furent
d'une qualité médiocre, et ne venoient qu'à force
d'eau. Pour le manioc, nous eussions pu nous
dispenser d'en aller chercher si loin: il y en avoit
dans
ièroient le pain à celui de froment.
J'eus alors un chagrin d'autant plus cuisant,
qu'il m'en présagoit beaucoup d'autres.
Le petit Karl paroissoit s'attacher à Colo-
gan, ce qui ne pouvoit que lut être avantageux.
Celui-ci pour gagner sa confiance, lui laissoit
dire tout ce qu'il vouloit. Un jour ils causoient
ensemble dans le bois, sans apperçevoir Bentley
qui étoit assis derrière eux. Karl lui contoit
combien il étoit malheureux d'être réduit dans l'é-
, tat ou il étoit; que son père Mr. Holly-Burn
étoit un homme de la plus haute naissance, et
qu'il devoit être fait Pair d'Angletèrre; que le
vaisseau qui avoit péri, lui appartenoit en propre,
qu'il y avoit en or cent mille livres sterlings, et
qu'il étoit bien triste pour lui que sa mère eut eu
la vilainie d'épouser un homme de rien qui 1'avoit
volé. A ces mots Bentley en fureur, se montra,
et voulut lui faire avouer son mensonge; mais il
lui tint impudement tête. Il envoya chercher
Betti qui arriva avec Salvatori, Hérédia et l'aîné
Philips; mais il continua à montrer devant eux la
même éffronterie. Hérédia dit avec douceur à
Philips: avertissez votre frère, qu'il est infâme
à lui de mentir aussi inpudement; mais celui-ci
répondit: il est au moins sur que tout ce qu'il
y avoit sur le vaisseau, nous appartenoit plustôt
qu'à cet homme, qui étoit fait pour^^fTe notre
domestique. Hérédia lui appliqua ufl fude souf-
flet , les fit arrêter tous deux, et conduire à leur
mère. Us lui parlèrent avec tant d'insolence qu©
la pauvre femme toute en pleurs , dit en s'adres-
sant à tous ceux qui étoient présens: Messieurs,,
Je mauvais coeur de ces petits coquins là, me
force à vous avoner la vérité; ils ne sont pas
gen-
père de leur père étoit un avocat, et devint pré-
sident du conseil de justice. Le fils de celui là
entra au service, où il parvint au grade de co-
lonel. On s'accoutuma à le croire homme de
condition: pour leur père, après s'être ruiné en
folies, il commit un délit grave; on vint l'arrê-
ter,, et on le chargea de fers en présence de ces
messieurs la. Je l'ai fait évader de sa prison au
risque de ma vie. On choisit la nuit pour le
cacher avec ses enfans sur le vaisseau qui nous
a portés ici, où il a plu à Dieu d'envoyer Mon-
sieur le Gouverneur pour leur sauver la vie. Je
vous supplie de lui cacher les vilainies de ces
drôles là, mais il faut qu'ils conféssent leurs men-
songes, et qu'ils en demandent pardon. Ils le
refusèrent avec tant d'opiniâtreté, et de mauvais
propos, qu'ils fallut leur donner le fouet. Le
cadet dit alors; je sais bien que j'ai menti, mais
on m'écorcheroit plustôtque de me le faire avouer.
Salvatori les conduisit dans une des cabanes aban-
données ou on les tint enfermés pendant cinq jours
avant de les réduire, et de les forcer à avouer
le mensonge et à demander pardon.
On me cacha ce qui m'étoit personnel , et
ce qu'il y avoit de plus atroce dans cette aven-
ture , et ce ne fut que plusieurs années après,
que j'en fus instruit, à propos de faits plus
graves. Il semble que la nature produise quelques
fois des monstres, dont rien ne peut corriger le
mauvais naturel.
On amassa une grande quantité de raisins
secs. Muratori découvrit un nouvel arbre que
les sauvages appellèr'ent Manguiba. Il est de la
grandeur du prunier; son fruit ressemble pour
la forme, la couleur, et le gout aux abricots.
La
eûmes du miel, et du sucre nous en fimes d'ex-
céllentes confitures. Nos sauvages nous firent
connoitre le Manil qui porte sur ses vieilles
branches une résine qui sert à calfater les canots
en les coupant le longeur; nous les refendimes
pour en faire de douves des barriques.
Les suites de l'affaire du 17. donnèrent un
nouvel aspect à la colonie. Il y avoit 23 ouvriers
de plus, qui sembloient être nés charpentiers;
il ne falloit, pour ainsi dire, que leur montrer
une hache, un ciseau, une besaigne , pour qu'ils
en devinassent l'usage, et qu'ils les employassent
aussi bien que nous. Le reste de la saison sèche
fut employé, outre l'agriculture et la moisson,
à construire deux nouvelles maisons , et surtout
à commencer le moulin. Nos deux chariots tra-
vailloient continuellement , mais bientôt nous
fumes forcés de n'y plus employer que les deux
taurreaux. lis devinrent si méchans qu'il fallut
les séparer. Nous avions un espoir fondé que
l'année suivante, nos cinq vaches augmenteroient
notre bétail; nos sept jumens avoient aussi été
couvertes.
La saison des pluies ne fut pas moins active.
Nous abandonnâmes les travaux du moulin, parce
qu'il étoit trop éloigné, mais nous élevâmes en-
core trois maisons. Nous construisimes une
forge, nous fimes du charbon, et nous prépa-
râmes tous les bois nécéssaires pour jetter un
pont sur la Nurse.
Un jour à la fin d'Août, me trouvant fati-
gué, je revins à la maison vers les dix heures
du matin. Ma femme qui étoit dans mon cabi-
net , en sortit: un instant après, elle rentra très
proprement mise quoiqu'en négligé. Elle avoit
un
*ecocxxxa*
un petit corset bien blanc, et un cotillon court:
Je lui trouvai une petite mine assez singulière.
Elle tournoit autour de moi, en me disant les
choses les plus aimables; enfin elle vint s'asseoir
sur mes genoux, me passa ses deux petites mains
sur le visage, et me dit: n'est-ce pas, Papa Ro-
binson, que tu aimeras bien tes enfans? Ma pre-
mière idée fut que ces deux vauriens avoientt fait
quelques fredaines, et qu'elle imploroit ma mi-
séricorde pour eux. Dans le fond, j'étois por-
té à les armer, s'ils ne m'eussent pas toujours
rebutté: d'ailleurs dans l'attendrissement ou je
me trouvois, je n'étois pas homme à lui refuser
une grace. Oui, lui dis-je, en la sèrrant ten-
drement , sois sure que j'aime tes enfans, que je
leur servirai de père. Ce n est pas d'eux dont
je parle, reprit-elle, en me pressant plus forte-
ment le visage contre son sein, c'est de moi
même, mon bon ami. Comme je Pappellois tou-
jours ma fille, cette première idée se présenta à
mon esprit; je lui jurai la plus tendre affection.
Je commencois à m'inquiéter; et je lui demandai
avec la plus vive émotion, ce qu'elle vouloit de
moi et ou elle en vouloit venir. Quoi, dit-elle,
tu n'y es pas encore, ton coeur ne m'a pas de-
viné; je suis grosse, mon Ami, tu es Père . . .
Comment peindroisTje ce que j'éprouvai alors?
je n'étois plus à moi même; je fus ému jusques
dans la moelle de mes os; toutes les facultés de
mon âme étoient suspendues; je gardai un long-
silence; ensuite je lui jurai . . . je lui pro-
mis ... je lui dis . . Quoi? qu'en sai-je moi
même? mon coeur agitoit les organes de ma
voix. Je sortis pour répandre ma joie, et faire
part de mon bonheur à mes amis. Mes discours,
mes manières ne pouvoient me faire croire dans
mon
lier, car je ne voulois certes faire de mal à per-
sonne; mais assurément on en a enfermé qui le
méritoient moins que moi dans ce moment. Au
reste, tout ajoutoit à mon délire. La nouvelle
ayant couru de bouche en bouche, on quitta les
travaux, et l'on accourut de toutes parts. Le
vieux Salvatori, Hérédia, Cologan, Muratorien
témoignoient une joie éxcessive: ils proclamoient
que cet enfant seroit le gage de la félicité pub-
lique. Cependant ma satisfaction lut troublée
par une sotise, dont j'eus le désagrément d'être
en partie le témoin de mon cabinet ou j'étois en-
tré. Salvatori sortant, trouva les deux Holly-
Burn, et les engagea à venir nous faire compli-
ment. Le cadet lui répondit: nous avions bien
à faire que notre mère mit un voleur dans la fa-
mille. L'ainé ajouta: Moi, je n'ai rien à faire
avec cet homme là. Salvatori, quoique le plus
froid des hommes, les saisit sur le champ au col-
let , en leur disant: Puisque vous ignorez les ob-
ligations que vous avez à cet homme, qui est
votre Souverain , je vais vous condnire dans l'en-
droit d'ou il vous a tirés. 11 appelle aussitôt
deux esclaves, leur lie les mains derrière le dos,
et les conduit à la petite baie. Ces deux petits
coquins l'accabloient d'injures: quand ils virent
cependant que c'étoit tout de bon, et que le ca-
not s'éloignoit du rivage, ils se mirent à genoux
et demandèrent pardon. Salvatori, après s'être
fait beaucoup prier, exigea qu'ils vinssent sur le
champ nous faire compliment, et nous demander
à genoux notre bénédiction, je fus semblant d'ig-
norer ce qui s'étoit passé , et je fus surpris que
le cadet fit à sa mère, et à moi, beaucoup de
caresses. Je demandai à Salvatori, quand nous
fûmes
sur le rocher. Je vous le jure, dit-il, et l'on
verra dans la suite si j'aurois eu tort.
Plus de la moitié de nos femmes étoient
grosses; ce qui nous ramenoit à nous occuper
de la religion. 11 fut résolu que Salvatori admi-
nistreroit le batême aux enfans; et à cette occa-
sion, il lui fut désigné un costume pour célébrer
le service divin. C'étoit une robe de toile blanche
à queue trainante, avec une fraise plissée à l'Es-
pagnol.
Vendredi étant aussi instruit de la religion,
que nous pouvions l'espérer, fut baptisé en cé-
rémonie. Ce fut ma femme et moi qui lui ser-
virent de parrain et de maraine. Je lui donnai
le nom d'Antoni. Mde. Hérédia, et Cologan le
furent bientôt après, et de suite toutes les femmes
des blancs. Nos sauvages demandèrent aussi
le baptême; mais nous leur fimes entendre qu'il
falloit qu'ils fussent d'abord instruits: il n'y eut
que le vieux Vendredi que nous crûmes pouvoir
admettre en faveur de son âge, et de la bonne
foi avec laquelle il se soumettoit à tout ce que
nous lui disions sur la religion.
Dieu récompensa notre piété par le Zèle
avec lequel les sauvages apprenoieut par coeur
les cantiques que ma femme, Hérédia , et Colo-
gan nous avoient donnés, uu composés. Us ve-
noient les chanter avec nous le dimanche. Quand
Salvatori avoit entonné, les hommes chantoient
un couplet, et les femmes le second. Nous
eûmes attention que les hommes chantassent avec
décence, et sans forçer leurs voix. Les femmes,
instruites, par la mienne, chantèrent bientôt avec
mélodie. Les années suivantes, Hérédia ayant
appris à des sauvages à jouer de la flute,, on les
parta-
partagea entre les deux coeurs, et le service di-
vin se fit avec une décence imposante, et une
harmonie douce, propres à exciter la dévotion.
Ces cantiques anglois avançèrent les pro-
grès de la langue. A la fin de l'année il n'y avoit
plus personne qui n'entendît, et ne parlât l'an-
glois, au moins autant qu'il étoit nécéssaire pour
les besoins de la vie.
Les catholiques romains agitèrent la que-
stion de la confession; ils regréttoient de ne
pouvoir remplir un devoir que leur religion pre-
scrit. Ils insistèrent sur l'importance dont elle
étoit pour forçer l'homme à se replier sur lui même,
scruter les replis de sa conscience, et se rappel-
ler un Dieu témoin, et vangel*c des fautes se-
crètes. Bentley et moi * nous opposions les abus
de la confession: nous appuyions sur la crainte
qu'un jeune homme ayant une fois rompu ce lien
secret, nes'endurcit, ne joignit le sacrilège à l'hy-
pocrisie , et ne revint jamais à la religion dans la
crainte de dévoiler sa turpitude. Comme nous
n'avions point de prêtres du culte romain , la
discussion ne put avoir de grandes suites; cepen-
dant nous primes un biais; on composa trois exa-
mens de conscience, l'un pour les enfans, un se-
cond pour les jeunes gens, un troisième pour les
personnes faites. On eut l'attention que les deux
premiers surtout, fussent extrêmement châtiés,
et qu'ils respe^âssent l'innocence de l'âge; les en-
fans étoient mis hors du temple, quand on lisoit
l'examen de conscience des jeunes gens, et ceux-
ci devoient sortir, quand on en étoit à l'examen
des personnes faites. Celui qui faisoit les fondions
de Pontife, pou voit ajouter aux articles quelques
réflexions morales: ensuite il prononçoit avec
les assistant une prière pour implorer la miséri-
i1 E corde
offenses. 11 y eut aussi trois examens pour le
sexe, qui furent soumis aux mêmes formalités.
Cet établissement eut le plus grand succès, et
je peux dire que par la suite, il régnoit parmi
nous un grand fond de religion.
Dès que les pluies furent passées, les tra-
vaux, reprirent une nouvelle a&ivité. Ma seconde
écurie fut faite; mais comme nous n'avions pas
de bestiaux, on la disposa pour reçevoir mes
esclaves, et le dessus fut mis en grenier. On
jetta un pont sur la Nurse; les pilliers, après
avoir passé par le feu, furent enfoncés à rebut
de moutons , et surtout on s'attacha au moulin.
Il fut fini dans fô> mois de Décembre. Il étoit
disposé pour avoir trois meules, et la maison
étoit comme les autres, composée de cinq chambres
distribuées commodément. Nous fûmes aiors
assez embarassés pour faire moudre: heureuse-
ment Zavaleta qui étoit fils d'un meunier des en-
virons de la carogne, et qui n'avoit quitté la mai-
son paternelle qu'à treize ans, nous donna des ren-
seignemens. Je le constituai meunier, et je lo-
geai chez lui l'esclave servant avec sa femme qui
venoit d'accoucher d'une fille. 11 dut moudre d'a-
bord quelques boisseaux d'orge pour l'éssai qui
réussit; mais comme nous avions encore abon-
dance de bonne farine, son principal usage fut
de moudre de l'orge.
Nos jeunes poules commencèrent à pondre:
elles furent très fécondes, ainsi que nos anciennes
dindes. Betti chapona les trois quart des anciens
poulets , et s'en servit d'abord pour faire couver.
Ses soins furent si heureux, que nous eûmes cette
année plus de huit cent poussins, et environ deux
cent dindons. Tous les jours, il y eut une vo-
laille
laille chez moi pour ma femme, à qui Muratori
ordonna cette nourriture; et l'année suivante,
les poules et les dindes furent aussi communes
dans l'isle qu'en aucun village d'Angleterre.
Le pont de la Nurse avoit près de 60 pieds
de longueur; il étoit solidement recouvert en ma-
driers pour le passage des*voitures, et des che-
vaux avec des gardes foux. Dès qu'il fut fini,
nous construissimes trois nouvelles maisons de
l'autre côté de la Nurse, en suivant toujours le
le même modèle. .
Avant de faire venir nos volailles auprès de
nos nouvelles habitations, il fallut fan e des pou-
laillers. Nous établîmes aussi deux grands!ours,
l'un à droite, et l'autre à la gauche de la Nurse;
on y joignit à chacun une grande cham: ro avec
des tables, et tout ce qui étoit nécéssaire pour
ranger les pâtes, et les pains.
Nous avions six jolies maisons, outre la
mienne et celle du moulin: mon vieux château fut
abandonné; et la maison que l'on avoit construite
l'année précédente , fut convertie en magazin
après avoir été bien réparée. Il en étoit tems,
il paroissoit que nos effets dépérissoient un peu.
On mit dans le bas tout ce qui ne craignoit pas
l'humidité, et après avoir débarrassé le grenier
des cloisons, on y rangea toutes les autres mar-
chandises. Alors chacun eut au moins .une
chambre commode. Il ne resta dans ma maison
les deux Vendredis avec leurs familles; ils
habitèrent trois des chambres du corridor: j'al-
lai coucher avec ma femma dans celle qu'ils oc-
cupoient auparavant; celle que je quittois, de-
vint sallon. On y plaça le miroir qui étoit dans
la chambre du Capitaine Trompers, et on y a jou-
E2 ta
vées du vaisseau. L'horloge, ou pour mieux
dire, la grosse montre fut placée dans la grande
salle qui devint ma salle d'audience , et à manger.
Cette année il nous naquit cinq garçons et six
filles.
A la fin de l'année, il s'éleva une légère dif-
i ficulté sur le calcul du tems. Aucun de nous n'a*
voit assez de connoissance dans l'astronomie,
pour assigner l'époque des fêtes mobiles; nous
n'étions pas même en état d'assigner les an-
nées bissextiles. Je prix le parti d'ordonner que
l'année commençeroit juste lé jour ou l'ombre
d'une colonne que nous élevâmes à cet effet, an*
nonçe roit le retour du soleil vers l'équateur; ce-
qui arrive Communément du 19. au 2 v Décembre.
L'année fut divisée en douze mois de trente
jours chacun, et le surplus fut nommé jours
supplémentaires. Les noms des mois furent con-
servés. Le premier dimanche après la plaine
lune du mois de Mars , fut assigné pour célébrer
la fête de pâques et diriger les fêtes mobiles en
conséquence. Ainsi en supposant que nous eus-
sions jamais des relations européénes, il ne pour-
voit y avoir dans notre calcul, qu'une erreur fa-
cile à redresser. D'après cet arrangement, ce
fut le 22. Décembre, que nous célébrârr es le nou-
vel an *68?'
Nous ne nous étions point encore avisés de
donner un nom à notre isle - on en parla par
hazard. Bon, dit Muratori, ne sommes nous
pas au sud, et dans la mer, eh bien! l'isle aura
le nom de Sudmer, et nous nous appellerons Sud-
marins- Cette idée fit rire, mais elle fut adoptée.
L'agriculture étoit alors notre principale oc-
cupation , mais elle n'étoit plus pour nous un sujet
d'in-
- y
et le tems du labourage étoit un tems de réjouis-
sance. La terre étant très légère, un seul che-
val labouroit deux de nos arpens en trois jours:
aussi en 20 jours, nous eûmes labouré, semé, et
hersé soixante arpens. d'orge, et vingt en ris ,
outre ce que nous mimes en froment, en chanvre,
çt en légumes, Au besoin, nous attellions aussi
les vaches. Nous en mettions deux sur une cha-
rùe, afin qu'elles ne fussent point fatiguées, -et
nous ne leur en faisions cultiver qu'un arpent en
deux jours.
Cette année nous .fimes deux cultures com-
pletes. S'il y a une espèce d'hiver dans ce cli-
mat , c'est le 3,5 Xbre qu'il faut assigner son com-
mencement. Le soleil est alors dans le tropique
de capricorne, et dans le plus grand éloignement
de l'tsle. Dans ce mois et celui de Janvier les
chaleurs y sont modérées; même le matin et le*
soir il y a de fraicheur. Nous remarquâmes
que la récolte des bleds et ris semés dans" le mois
de Juillet avoit été plus abondante. Différen es
observations que je me rappellai alors me con-
firmèrent que ce mois étoit plus propre à la cul-
ture. Nous primes donc le parti de semer deux
fois cette année , et désormais la fin de Juin, et
le commencement de Juillet furent consacrés au
labourage , à moins de raisons particulières.
Nous ne cultivâmes plus qu'une fois par an.
Comme par exemple, le froment dont nous
fimes encore deux cultures l'année suivante pour
nou3 en procurer la quantité nécéssaire. Aussi peut-
on dire que nos greniers regorgeoient de grains de
toute espèce. Comme nous étions tous commo-
dément logés, comme chacun avoit sa chambre
à part, et que beaucoup même en avoient deux,
pluvieuse de Mars. Nous nous contentâmes de
perfectionner ce que nous avions, de semer
quelques légumes, et nous appliquer aux arts et
métiers.
Muratori avoit alors'six ruches à miel. 11
chercha tant qu'aidé par le dictionnaire d'Héré-
dia, il fit de l'encre. Hérédia lui môme à force
d'épreuves parvint à faire du papier avec des
loques: d'abord ce n'étoit qu'un mauvais papier
gris, mais avec le tems, il fabriqua du papier
commun d'une bonne espèce, qui ne buvoit point,
et qui nous fut d'une ressource que nous n'avons
même pas prévue. Ambrosio nous présenta une
belle pièce de toile de chanvre de 150 toises de
longueur, et une de jo toises, de poil de chèvres
sur une chaîne de fil. Celle-ci n'étoit pas très
.bonne, mais avec le tems, il se perfectionna, et
forma des ouvriers.
Rclando me donna une grande culotte de
peau de bouc, aussi belle et aussi bien faite que
l'on en puisse avoir. Nos cuirs étoient d'une ex-
céllente espèce. Bentley après s'être concerté
avec des esclaves, mit un jour à la voile, sans
vouloir me dire ou il alloit. Il rentra à la nuit
fermée, nous apportant deux thons pésant l'un
60, et l'autre 50 livres. Sa façon de pêcher
étoit bien simple: la felouque étant à la voile, il
jettoit les lignes, et il recouvroit son hameçon
d'un vieux linge; comme ce poisson es,t très vo-
race, il venoit gober l'hameçon; depuis ce |ems
nous n'en manquâmes pas.
Bentley et Sédillo firent un chariot. Les
roues n'étoient point fèrrées, mais étant bien
mortaisées, elles duroient un an, quelques fois
Ils me tournèrent trois douzaines de, chaises , et
formèrent des ouvriers. Mon vieux bonnet de
poil de chèvre donna l'idée de faire passer des
peaux avec le poil. On en fabriqua des chapeaux
ronds, et pointtus, doublés de toile, sous les-
quels on étoit à l'abri de la pluie et du soleil.
Les femmes filoient, tricotoient: Hérédia tour-
mentoit son di&ionaire des arts et métiers. C'é-
toit un grand sujet de dissertations, et si l'on
ne parvint jamais à faire du beau, au moins nous
nous procurâmes le commode.
La chienne d'Hérédia mit bas trois chiennes,
et deux chiens. C'étoit une acquisition précieuse.
Ces animaux sont éxcéllens pour garder et con-
duire les troupeaux: ils nous aidèrent beaucoup
à les multiplier.
Le soir on se rassembloit chez moi: les
femmes travailloient quelques fois les hommes
aussi. La conversation rouloit en général sur les
besoins de la colonie; mais par fois, Hérédia
nous amusoit par ses saillies. Lorsqu'il nous fai-
soit éclater de rire, ils nous regardoit gravement,
comme pour nous demander pourquoi nous ri-
ions.
Betti devint mère. Au point de jour Ven-
dredi entre chez moi, saute, chante, me parle
angloïs, sauvage, me baise les pieds. Je cours
chez sa femme, et je trouve un gros garçon qui
promettoit de vivre. 11 fallut l'enlever au grand
père, et au père de peur qu'ils ne l'étouffâssent.
Toutes les femmes de la colonie nous firent peu-
à-peu le même présent: dès lors nous formâmes
un peuple, ou si vous voulez une grande fa-
mille.
Le
-
douleurs: j'envoyer réveiller Muratori, et Mde.
Salvatori; je fis illuminer la grande salle; toute
la colonie s'y étoit rendue.
Hérédia faisoit garder le silence: à tous
momens, il falloit que j'allâsse moi même don-
ner des nouvelles. Il sembloit qu'alors nous
n'eussions tous qu'une âme. Enfin le 3,, vers
les six heures du matin, ma femme me donna
une fille tférédia avoit fait ouvrir la porte;
je pris ma fille dans mes bras, et la portai tout
au tour de la salle. Chacun nous combloit de
bénédictions. La mère de cet enfant chéri étoit
dans le meilleur état, et voulut nourrir sa fille.
La cérémonie du batême se fit avec le plus grand
éclat. La colonie en corps servit de parain et de
maraine à l'enfant. Au jour tous les hommes se
rangèrent d'un côté, toutes les femmes de l'autre:
Salvatori, en habits pontificaux administra le bap-
tême à ma fille, qui re<£ut le nom de Pauline,
Quand elle fut retirée, ou entonna le God save
the first; je me prosternai contre terre pour re-
mercier le seigneur de toutes les faveurs dont il
me combloit.
11 n'y eut que Mde. Salvatori, la femme de
Vendredi , et celle d'Holdrinos qui cette année
n'eurent point d'enfans. L'âge des deux premières
ne leur permettait guères d'en espérer; mais la
Holdrinos étoit à la fleur de son âge.
La fin des pluies nous rappella aux travaux.
Nous construisîmes dix maisons et un temple;
mais afin d'avançer la besogne, nous nous con-
tentâmes de faire les murs exterieurs des maisons*
et de les couvrir, Nous reservâmes l'intérieur pour
le tems des pluies. Le temple seul fut fini, Il
avoit pieds de longueur, 2f de largeur, et
30
30 de hauteur sous poutres: pour l'éclairer,
nous laissâmes vuides les quatre derniers pieds
de deux côtés, et nous allongeâmes les toits , afin
que le soleil ou la pluie ne pussent point péné-
trer par ces ouvertures. Le haut forma un su-
perbe grenier pour nos grains; c'étoit placer
notre nourriture sous la garde de celui de qui
nous la tenions. On y montoit par une espèce
de tour qui était derrière le choeur: dans le bas
de la tour , il y avait une chambre pour que les
ministres du culte pussent s'habiller, ranger leurs
livres, et leurs vêtemens. On plaça dans le haut
de la tour une des cloches, que j'avais tirées du
vaisseau,
L'abondance des subsistances nous rappel la
latpromesse que nous avions faite aux deux sau-
vages qui avoient accompagné Hérédia à San&a
fé. Je fis armer la felouque: on y mit des vivres,
quelques présens pour les sauvages, et des ha-
bits pour les femmes et hommes que l'on rame-
neneroit. Hérédia se chargea de l'expédition pro-
jetée: il prit avec lui Raphael, et cinq esclaves
garcons, pour voir s'il ne leur trouveroit point
3e femmes. Je me doutois que l'action de l'an-
née précédente avoit rendu les mariages peu dif-
ficiles pour cette année. Je ne me trompai point.
Hérédia obtint 22 filles, outre les deux familles
qu'il devoit amener, qui étoient composées de
deux pères de famille, de leurs femmes, de trois
cnfans mariés, avec leurs femmes, trois petits
garçons , et quatre petites filles, ce qui nous fit
^ne augmentation de trente neuf individus.
Toute cette troupe nous arriva en deux
voyages, On la distribua sur les greniers des
maisons. J'accordai le droit de bourgeoisie aux
deux nouvelles familles; mais ce qu'il y eut de
singulier, c'est que cela leur fit une espèce de
peine. Les esclaves vivant avec nous, étant peut-
être plus soignés, s'éstimoient plus que les bour-*
geois; et ce ne fut que plusieurs années après,
et lorsque le prix des propriétés fut bien connu,
que les bourgeois commençèrent à sentir la dif-
férence de leur état, et même alors l'esclavage
fut toujours un sort estimé.
Hérédia lia une espèce de commerce avec
ces sauvages. Il leur apprit à tirer de l'huile
des lamentins qu'ils prennoient dans l'Ormage: «
il nous l'apportoit, ainsi que des peaux d'ani-
maux que nous faisions passer; nous leur don-
nions en échange des poteries, des chemises,
des culottes, des cotillons de toile tout façonnés,
car une aiguille étoit un efiet d'un prix inésti-
mable, et dont ceux à qui on en confioit, devoient
un compte éxact.
Le surcroit de main d'oeuvre nous rendit
nos travaux plus faciles. Nous remimes nos -lé-
gumes et nos grains avec facilité. Quoique Mu-
ratori eut beaucoup gréffé, peu de gréffes avoïent
réussies, et aucun arbre n'àvoit encore de bons
fruits; mais en toutes sortes de légumes ma table
étoit bien servie. Les choux devinrent abon-
dans, les ananas se multiplioient, et Betti avoit
formé une si grande quantité de cuisinières, qu'il
n'y avoit presqu'aucun ménage, ou l'on n'apprê-
tât aussi bien que chez moi.
Nous administrâmes le baptême à tous nos
anciens esclaves, et nous times 21 mariages.
Les premiers jours d'Août, notre ancienne
vache mit bas un petit taureau; bientôt après
nos truies nous donnèrent 12 mâles et i4famelles;
et avant la fin de l'année, nous obtînmes deux
poulins, et cinq pouliches. On faisoit sur le
champ couvrir les mères. * Nous
Nous terminâmes la saison sèche par une
seconde culture, et plus abondante que la pre-
mière , ainsi que j'en ai déja fait mention. Dès
3ue les pluies commencèrent, on reprit le travail
e l'intérieur des maisons. Le haut de la mienne
fut divisé en S chambres: les autres travaux furent
de filer, de faire de toiles des habilemens, des
chaises, des tables, enfin pour nous procurer
tout ce qui nous étoit nécéssaire pour notre co-
modité et notre agrément.
11 s'en manquoit de beaucoup que nous fus-
sions aussi contens de nos nouveaux bourgeois,
que de nos anciens. On ne pouvoit les avoir
pour le travail, ils passoient le tems à courrir
dans le bois; ils ne prennoient par même soin de
ce qu'on leur donnoit pour leur nourriture, et
leurs vêtemens. Je les menaçai d'un châtiment;
ils n'en tinrent compte. Un jour Old le père
alla en chercher un qui s'appelloit Kerk pour le
faire travailler: ils se prirent de dispute; Kerk
appella son père et sa femme, et tous les trois
réunis battirent Old. Dès que je fus instruit de
ce délit, je fis arrêter les coupables. Après une
espèce de conseil, il fut ordonné que le père re-
çevroit 15 coups de bâton, le fils 25, et la femme
10, que Oldson leur donna publiquement. Je les
fis observer. La nuit ils désertèrent, emmenant
avec eux leurs femmes et leurs enfans qui étoient
un garçon et une fille. Je craignis aussitôt qu'ils
ne se jettâssent dans les montagnes du nord-ouest
de l'isle, qui sont abondantes en fruits, et en
gibier, et qu'ils ne m'y attirassent une race de
nègres. Je fis arrêter sur le champ le compag-
non de Kerk ', ses deux fils, leurs femmes et leurs
enfans. »
Au
serteurs avec 12 hommes à pied, 6 à cheval, et
nos deux chiens. 11 avoit beaucoup plu, de ma-
nière que l'on trouvoit de leurs traces. Vers les
dix heures, nos chiens les éventèrent, et com-
mencèrent à les aboyer. Nous les joignimes,
ils se défendirent, et Old père fut blessé au bras
d'une flèche. Il lacha son coup de fusil dans les
jambes du jeune Kerk qui tomba. Nous saisîmes
les autres. et l'on rapporta Kerk sur un cheval,
Muratori décida qu'il étoit trop maltraité pour
en revenir. J'avois déja résolu de renvoyer toute
cette race sur le continent. Le soir, j'assemblai
les principaux pour délibérer avec eux sur ce su-
jet: on fut unaniment d'avis que puisque le bles-
sé ne pouvoit guérir, il falloit pour intimider
les autres, le condamner à être ,tpenduf On fit
ensuite comparoitre Rhep, l'autre sauvage, avec
ses fils, et ses belles filles. Vendredi leur dé-
clara, par mon ordre, qu'il falloit qu'ils choi-
sissent ou de mieux travailler, ou d'être chassés;
mais je fus bien étonné d'apprendre qu'ils se
plaignoient de ce qu'on ne leur avoit pas tenu
parole; que tandis que les autres étoient et vi-
voient avec nous, ils étoient, eux, mis | part*
vivoient comme ils pouvoient, et étoient aban-
donnés. J'ai toujours été d'avis, me dit Hérét
dia, de tenir ces gens là dans l'état d'esclavage;
ils ne sont pas assez instruits pour mettre une
juste distinction entre la liberté et la licence; ils
ne connoissent point assez nos arts, et nos in-
stitutions pour en tirer parti, et pour connoitre
le prix d'une jouissance libre de leurs propriétés:
ils n'ont même pas une idée juste de la proprié-
té. Aussitôt il leur fit dire par Vendredi, que
s'ils vouloient promettre de servir fidèlement, et
de
de bien travailler, je les prendrois pour mes es-
claves. Ils acceptèrent la proposition avec un
grand air de contentement; j'accordai cette de-
mande; et ce qu'il y eut de singulier, c'est que
Citizen et Burgers parurent fâchés qu'on ne les
traitât pas de même. On croit bien que je ne
me fis pas prier pour satisfaire leur desir.
Cependant nous connoissions trop l'humeur
vindicative des sauvages, pour conserver la fa-
mille de Kerk. Le blessé mourrut dans la nuit,
et cette circonstance fut saisie pour faire un
exemple. J'avois fait armer la felouque; et j'y
avois fait joindre un canot de sauvages. Le ma-
tin on conduisit le cadâvre sur un chariot jus-
qu'au bord de la mer, ou il fut pendu à un arbre.
Comme on le croyoit vivant, c'en étoit assez
pour intimider ceux qui songeroient à se révol-
ter. On embarqua tout de suite le reste de ma
famille sous la conduite de Raphael qui les con-
duisit jusqu'à la vue du continent, ou il les mit
dans le canot, et les chassa. La felouque ne re-
vint que le troisième jour, ayant éssuyé un gros
tems, qui avoit fort fatigué l'équipage.
Je raisonnois sur cette aventure, avec Old-
son qui étoit un garçon de bon sens, et qui,
dans un mauvais Anglois, exprimoit fort bien
ses idées. Je devine, me dit-il, qu'en me faisant
bourgeois , vous croyez me faire un plaisir.
Mais je ne conçois pas quel plaisir cela doit me
faire. Est-ce que je ne serai plus obligé de tra-
vailler? cela est imposible , puisque je vois que
vous travaillez tous sans cesse, et vous même,
quand vous ne travaillez pas, c'est parce que
vous êtes occupé à chercher ce qu'il faut que
nous fassions pour nous nourrir tous. Direz vous
que, comme bourgeois, je serois libre? mais je
l'étois
l'étois dans ma nation encore plus qu'ici: je ne
faisois que ce que je voulois, et voila ce qui a
trompé le malheureux Kerk. 11 a cru comme
bourgeois, qu'il seroit nourri et habillé, et qu'il
n'auroit qu'à courrir les bois toute la journée.
11 est vrai que je suis obligé ici de travailler
quand et comme vous l'ordonnez: mais lorsque
ma nation partoit pour aller à la guèrre, à la
chasse, à la pêche, n'étois-je pas obligé de mar-
cher comme les autres? avec une grande diffé-
rence; car chacun attrappoit pour son compte,
au lieu qu'ici, vous nous employez chacun d'une
manière qui fait le bien de tous, et nous parta-
geons également le fruit du travail général. ' Je
m'attends bien, qu'à l'avenir, il y aura des châ-
timens pour les paresseux. Mais lorsque dans
ma nation, je refusois de travailler, j'étois puni
sur le champ, par le manque de vivres: souvent
même avec une justice cruelle; car si je tombois
malade, si j'étois blessé, ce n'étoit pas ma faute,
et cependant j'étois condamné à mourir de faim,
moi, ma femme, et mes enfans. Ici, quelle
différence! j'étois bien malade, quand ma femme
est accouchée, nous avions tous deux un bon lit,
nous avons été bien nourris; vous même veniez
causer avec nous pour nous consoler. Enfin ne
sais-je pas que si je venois à mourir, vous pren-
driez soin de ma femme et de mes enfans? Ain-
si j'aime un esclavage qui assure le bonheur
de ma famille, et je ne veux point d'une liberté,
dont le moindre inconvenient est, que s'il m'ar-
rivoitun malheur, on s'intérésseroit moins à moi.
Bravo! interrompit Hérédia, en lui frappant ami-
calement sur l'epaule , je suis ravi d'entendre cet
honnête homme; croyez qu'une société naissante
ne peut prospérer que par l'esclavage. Obje&e-
teroit-
79
ronit-on que nous autres blancs qui sommes ici,
nous ne sommes pas vos esclaves, et qite ce-
pendant nous servons bien et vous, et le pub-
lic? on tomberoit en cela dans une erreur bien
grossière. Nous sommes bien plus vos enfans
que vos esclaves. Vous nous nourrissez tous,
nous travaillons tous pour vous. Vous êtes le
point central d'ou tout part et ou tout aboutit.
Notre gouvernement est patriachal, de celui la au
monarchique, il n'y a de différence que l'éten-
due du peuple gouverné. Aujoud'hui vous êtes Pa-
triarche; si jamais le peuple s'élève à plusieurs
millions d'individus, vous serez Monarque: ce-
la est incontestable. La population augmentant,
les propriétés se ressèrent; les petits proprié-
taires sont obligés de chercher dans leur industrie
les moyens de subsister. Les riches ont besoin
de bras pour faire valoir leurs possessions La
domésticité s'établit naturéllement; mais le tems
seul peut opérer ce grand changement. Cepen-
dant c'est très bien fait de classer les hommes
peu à peu. Lorsque nos sauvages entendront
mieux la langue, lorsqu'ils auront une connois-
sance des propriétés et du numéraire, vous ver-
rez qu'ils seront flattés de devenir bourgeois.
Peut-être l'année prochaine rechercheront-ils
comme une grace, ce qu'ils refusent aujourd'hui.
Bientôt les quatre jeunes vaches donnèrent
un veau et trois génisses: un des verrats étoit
devenu mauvais; on les châtra; quand il fut gué-
ri , on le mit? à l'engrais: il devint prodigieux
par les soins de Betti. Le jour ou on le tua,
fut un grand jour de fête. Nous fimes d'excél-
lens boudins , des saucisses; on sala et fuma
quatre bandes de lard: le reste de la viande fut
distribué par tête, ce qui fut un grand régal
pour
pour foute la Colonie, et une grande satisfa&ion
de prévoir que l'année suivante, nous en aurions
bien davantage.
Je tenois alors état: ma table étoit servie
proprement. J'avois ço couverts d'argent, des
cuillères à ragous, 25 plats, et dix douzaines
d'assïéttes d'étain d'Angletèrre: comme nous
avions trois tisserans , nous avions des napes et
des serviéttes. Ambrosio fit cette année une jo-
lie pièce de napage. -
Le reste de la colonie n'avoit à la vérité que
des plats et des assiéttes de terré, quelques cuil-
lères et fourchettes de fer; mais on faisoit des
cuillères et des fourchettes d'un bois très propre,
et très dur: pour des couteaux, nous en avions
des milliers dans les mâgazins.
Ma femme étoit parfaitement rétablie. Ma
fille et elle jouissoient de la meilleure santé. Il
étoit tems de songer à l'éducation des deux petits
Holly-Burn: je ne trouvai qu'Holdrinos qui vou-
lut s'en charger. Il avoit des talents; on auroit
même pu soupçonner qu'il avoit été employé
dans des collèges; mais il avoit une politique
qui éloignoit la confiance. 11 apprit peu de
choses à ses élèves; et quoiqu'il parlât très bien
de la religion, il ne leur en donna aucuns prin-
cipes.
Pendant la belle saison, nous construisîmes
encore les carcasses de douze maisons qui furent
couvertes, et de plus un hôpital. Il y avoit au
centre une maison avec cinq chambres un peu
plus grandes que les autres, et à droite et à
gauche, deux salles de 50 pieds de longueur sur
16 de largeur; l'une pour les hommes et l'autre
pour les femmes.
Nous
naissances; savoir I2 garçons et 15 filles: il ert
en mourut quatre; ainsi le dénombrement fut de
148 individus. On donna à notre habitation le
nom de Pauline Town; c'est ainsi que nous eom*
mençâmes l'année i684-
L'abondance des subsistances j les progrès
de l'agriculture nous rendoient le travail des mains
moins nécéssaire. Les principaux ne travailloient
plus que pour leur santé, ou pour donner le bon
exemple : pour moi -, qui en avois une si longue habi-
tude , le travail étoit devenu une seconde nature, et
ma femme qui n'étoit occupée que de moi -, et qui
s'étoit appercu de l'utilité dont il m'étoit, étoit la
première à m'y encourager. Hérédia lui même
qui trouvoit qu'un gouverneur héréditaire, et un
monarque en herbe, ne représentoit pas déce-
rnent avec une scie sous le bras, ou une hache
sur l'épaule, finit par avoir la condescendance de
s'y prêter: il en tira même parti pour perfection-
ner l'esprit public. 11 étoit sans eè.^se à prêcher
que si, dans le haut rang Ou le ciel m'avoit éle-
vé, et après tant de travaux, je donnois encore
cet exemple respectable, tin peuple qui vivoit
du fruit de mes sueurs, ne devoit se refuser à
aucune fatigué, lorsque je l'estimois convenable.
Cela amena à observer combien un bon métier
pOuvoit être utile darts toutes les vicissitudes dé
la fortune auxquelles l'homme est exposé et dé-
termina une loi qui portoit que tout gentil-homme
séroit obligé de savoir un métier, et ne potirroit
êtré admis dans les assemblées de son ordre t
qu'il rt'fen eût constaté. Cela fut signifié aux deux
Holly-Burn qui y répugnèrent beaucoup, il fal-
lut user de rigueur: l'âiné se fit charpentier, et
le second devint un excéllent tourneur.
Hérédia perfectionnoit la papeterie; le pa-
pier qu'il avoit apporté de Sancta fé, fut réser-
vé pour les grandes occasions. Il voulut que j'/ér
tablisse la distinction des propriétés et la circula-
tion du numéraire: mais comme il jugeoit pour-
tant que notre état étoit encore précaire, et qu'il
ne falloit qu'un vaisseau de guèrre pour .détruire
notre état naissant, il me conseilla de ne hazar-
der que 400 livers sterlings, qui font environ
37332 réaux de vellonel Pour augmenter cette
somme, il fabriqua des planches d'impression,
et frappa un papier monoye, qui auroit paru
bien grossier en Europe, mais qui n'en étoit que
plus difficile à imiter, et je crois même impos-
sible: il en imprima dès la première fois, pour
neuf fois 400 livres sterlings; après quoi, nous
cachâmes soigneusement les planches, et atten-
dimes l'instant ou il seroit utile de s'en servir.
Nous estimâmes qu'une somme de 4000 livres
sterlings, ou de 14928 réaux de Vellone devoit
suffire pendant plusieurs années aux besoins de
la colonie. 1,
Muratori et Hérédia Essayèrent de faire du
vin et du sucre. Les arts étoient chez nous dans
l'enfance; un tronc d'arbre creusé servoit de
cuve, une planche et des poids dessus, de prés-
soir. Ils firent un gros vin rouge, épais et fu-
meux , que l'on ne put d'abord employer qu'à
faire de l'éxcéllent vinaigre. C'en fut assez pour
encourager la culture de la vigne: mais Cologan
imagina de tordre la queue du raisin, et de le
laisser un peu sécher sur pied; ce procédé don-
na un vin de liqueur assez agréable, et sain.
On se perfe£tionna dans la suite. Quant au vin
d'ordinaire, nous n'en eumes jamais que d'une
qualité médiocre, et qu'il falloit attendra un grand
nombre d'années. Le sucre réussit mieux: on
en écrasoit les cannes découpées sous un rouleau
de plomb de plus de 300 livres. On laissoit
fermenter le jus; ensuite on le faisoit rebouillir
et écumer. Cette opération produisit trois ou
quatre livres de sucre grossier; c'en fut assez
pour décider la constru&ion d'un pressoir, et
d'un moulin à^sucre.
Notre cavalerie, et nos bestiaux augmen-
tèrent considérablement. A la fin de 1884, les
sept jumens nous donnèrent trois poulins, ef>
quatre pouliches; nos cinq vaches deux veaux et
cinq genisses, les cinq anciènnes truies, et les douze
jeunes , 41 cochons dé lait, et43 femelles; en-
sorte que l'année suivante nous eumes autant de
cochons que nons en pouvions consommer. Je
fis mettre ausitôt onze cochons à l'engrais; j'en
conservai six pour ma maison, et je distribuai
les cinq autres,
"Toutes les femmes nourrissant leurs enfans,
noué n'eumes cette année que 9 naissances. Cinq
enfans moururent; ainsi à la fin de 1684 ^a po-
pulation éjoit de 152 individus.
J'avois toujours eu le désir de faire le tour
de l'isie. Muratori et Hérédia m'en préssoient.
Vendredi, Vélès, Cologan, et dix anciens es-
claves nous accompagnèrent. Nous prîmes avec
nous les deUx chevaux chargés de vivres; nous
nous mîmes en marche ie H- Janvier 1685 Sui-
vant notre stile, en côtoyant la rive gauche de
la Nurse, puis nous longeâmes le rivage du sud.
Les forêts qui couvrent l'isie vont souvent jus-
ques sur le terrain que les hautes marées inondent;
un. assez grand nombre de petits ruisseaux, et
F 2 des
des fontaines indiquoient qu'il seroit facile de
couvertir ce terrain en prairies. Souvent nous
faisions des incursions dans l'intérieur: il y
avoit bien quelques marais, mais en général, la
terre paroissoit fertile. Beaucoup de coteaux,
des vallées très agréables, et une immensité de
gibiers et d'oiseaux. Nous tuâmes beaucoup de «
ces animaux que je trouvois ressembler un peu
au lièvre, et que nos sauvages appellent Tapity
ou Citty. Il tient du lièvre et du lapin. La
pointe sud-ou-est étoit chargée de Paltuviers qui
s'avançoient dans la mer, et sur les filamens des-
quels , nous trouvions des huitres qui furent pour
nous un grand régal. Les sauvages se servent
du Paltuvier pour teindre en violet et en noir.
La pointe de l'ouest s'avançoit dans la mer. 11 y
avoit de ce côté des courans très dangereux et
remplis de rochers, jusques fort avant dans la
mer. De ce côté le terrain étoit plat, et par»
roissoit fertile; mais nous y fûmes arrêtés par
un torrent impétueux, qui étoit bordé à sa rive
droite, par des rochers escarpés, et élevés, que
nous ne pouvions espérer de franchir , surtout
avec nos chevaux. Nous en remontâmes la rive
gauche près de cinq lieues, avant de trouver un
passage favorable. Nous trouvâmes un singulier1
animal que nos'sauvages nommèrent Tapir: il
est plus gros qu'un cochon, vit de fruits et de
racines, et grimpe sur les arbres. J'en apperçuS
un sur un arbre; je crus d'abord que c'étoit un
gros singe qui dormoit; je le tirai, il tomba roide
mort. Nos sauvages en mangèrent avec grand
appétit: la chair ne m'en parut pas très bonne;
mais nous en conservâmes la peau qui étoit ex-
cellente. De ce côté, il y avoit quantité de tor-
tues d'eau douce. Le torrent n'étoit plus qu'un
gros

gros ruisseau: nous le passâmes, mais ce ne fut
qu'avec peine que nous regagnâmes les bords de
la mer. Toute çette partie est garnie de mon-
tagnes assez élevées, séparées souvent par des ra-
vins escarpés, et bordés de rochers* Le rivage
ne nous offrit rien de particulier jusqu'à notre
arrivée à la baïe septentrionale, 11 est à remar-
quer que dans tout le tour de l'isle, il n'y a pas
un port, ni une rade passable; seulement les
deux baïes que j'ai citées , et nous eumes lieu de
conjecturer que l'on pourroit encore aborder à
l'embouchure du torrent; mais qu'il falloit bien
connoitre cette côte, pour éviter les rochers ca-
chés sous l'eau; ce que nous vérifiâmes être vrai
par la suite. En passant le torrent, je détachai
Vendredi et deux esclaves avec ordre de remon-
ter le ruisseau, et, de passer par mon ancienne
grotte, et mon ancienne maison de campagne
pour retourner à Pauline Town. Leur récit me
confirma dans l'idée que j'avois que ce pays étoit
un| des plus fertiles et des plus rians de la terre.
Notre voyage dura 13 jours: nous en rappor-
tâmes] quelques peaux, deux grosses tortues , et
la consolation de penser que les difficultés de l'a-
bordage nous mettraient à l'abri des visites des
Européens. 1685.
J'eus une joie indicible de revoir ma femme,
et ma petite Pauline. Elle avoit alors près de
deux ans, commençoit à marcher, et à bégayer
quelques mots. Les dimanches toutes les mères
se rassembloient dans la grande salle, apportant
leurs enfans dans leurs bras: les carésser, jouer
avec eux, c'ét<^ pour nous la récréation la plus
agréable.
La récolte fut très bonne: le labourage as-
sez peu de chose, excepté pour les terres desti*
nées
r
On faisoit deux espèces de pain: l'un de pure fa-
rine , l'autre dont le son étoit moins passé, étoit
bis, et plus nourrissant. Le pain des esclaves
étoit d'un tiers froment, et deux tiers d'orge.
A mesure que nos fromens augmentèrent, cette
proportion diminua, jusqu'à ce qu'enfin, l'orge
fut réservé pour les animaux, excepté l'orge mon-
dée que beaucoup ^e personnes préféroient au
ris. Cologan fit exécuter des moulins de bois,
ou vans, instrumens qu'il avoit vu employer en
Angleterre, et qui sont très commode pour van-
ner les bleds. On en établit plusieurs sur tous
les greniers, et tous les deux mois, on nétoyoit
tous les bleds. 11 eut encore l'idée de construire
un colombier de forme circulaire, le bas servoit
d'écurie pour la volaille; le haut étoit garni de
pots de terre. Il parvint à attrapper dans des
lacs une vingtaine de vieux pigeons, et autant
de jeunes, qu'il y enferma avec un panier d'o-
zier, qui en bouchoit la fenêtre, et dans lequel
les pigeons pouvoient entrer, pour reconnoitre
les environs. On leur pqrtoit à boire et à man-
ger, ce qui les apprivoisoit. Ils furent assez
long-tems avant de pondre et de couver; mais
dès que l'on s'apperçut qu'ils avoient des petits, on
déboucha la fenêtre, ils sortirent pour chercher
leur subsistance, et revinrent au Colombier. Cette
nouvelle acquisition nous fut d'autant plus pré-
cieuse, qu'il ne falloit rien leur donner, mais
seulement avoir l'attention d'en conserver quelques
volées pour repeupler
Le moulin à sucre nous co^a beaucoup de
peines; aucun de nous n'en ayant une juste idée,
nous plaçâmes deux rouleaux de bois dur, cha-
cun de deux pieds de diamètre l'un sur l'autre,
de
en avant de l'intérieur: le cilindre d'en haut tour?
noit par une grande roue en eau courante; celui
d'en bas par une roue à pot: les cannes de sucre
découpées étoient sur un plan incliné, d'ou un
homme avec un rateau les poussoit; les deux ci-
lindres les saisissant les écrasoient au passage,
et en exprimoient le jus, qui par une large table
de madriers à rebords , alloit couler dans un
grand vase, du quel il tomboit dans une chau-
dière de terre, ou il étoit sur le champ conver-
ti en sucre: pendant la cuisson on en enlevoit
l'écume, et l'on y versoit un peu de lessive pour
le faire écumer.
On réitéroit cette cuisson plusieurs fois, et
quand le sucre avoit acquis une épaisseur conve-
nable , on le faiser couler dans un autre vase.
Dès qu'il étoit assez tiède, on le versoit dans
des formes, ou il se coaguloit, et prennoit la
solidité nécéssaire. Mais le sucre n'auroit jamais
eu de solidité, si pendant la cuisson, on n'y eut
pas jetté un peu de chaux. Ce sucre étoit alors
très impur; c'est pourquoi on le faisoit fondre
dans l'eau, ou l'on avoit delayé de la chaux; on
le faisoit cuire alors fortement avec une prépa-
ration de blanc d'oeufs ou de sang, en le re-
muant et l'écumant sans césse, jusqu'à ce qu'il
fut totalement purifié. Le sirop en est la partie
glutineuse qui reste lorsque le sucre est cuit.
Nous ne hmes jamais que du sucre commun;
mais comme il n'étoit destiné que pour notre usage,
et non pour le commerce, cela nous étoit indif-
férent.
Ma femme m'avertit que j'étois encore père.
J'en eus la joie la plus vive. Salvatori et les an-
ciens voulurent que cette nouvelle fut annoncée
au
. l
au temple. Ils composèrent une prière publique
gui de voit être répétée par toute la colonie.
Nous reçumes à ce sujet les complimens accou-
tumés , mais je peux assurer qu'ils étoient l'ex-
préssion sincère de la satisfaction générale.
Le tems des pluies étoit celui ou l'on s'occu-
poit le plus de la confection des loix qui devoient
régir la colonie. L'augmentation de nos bleds ,
de nos chevaux, et de nos bestiaux, nous indi-
quoit qu'il étoit tems de s'occuper des proprié-
tés. Hérédia d'après nos résolutions, et mes
ordres, rédigea le mémoire suivant,
La propriété est le lien de toutes les socié-
tés. Elle, est de sa nature inviolable. Qui-
conque ôse l'attaquer, affoiblit au moins, et
courre même le risque de dissoudre la société;
c'est donc le premier objet qui doit fixer l'atten-
tion du législateur. 11 paroîtroit que les proprié-
tés se sont assez généralement formées par le
hasard, et que , trop souvent, elles ont été li-
vrées au caprice des propriétaires, il en est ré-r
sulté de très grands inconvéniens; et lorsque l'a-
bus se fait vivement sentir, un gouvernement est
obligé de le tolérer, de crainte d'attaquer le prin-
cipes; ou. s'il veut le corriger, ce n'est que par
des moyens lents et avec la plus grande circon-
speitian, A Constantinople un Turc lègue
quatre anpcns de terre, pour le produit en être
employé à nourrir les chiens qui courent les rues.
• Il est heureux que beaucoup de pieux Musulmans
n'aient point eu cette étrange charité; mais si
vous violez la propriété de ces chiens, quelle
sera îa garantie de toutes les autres propriétés?
de vice est venu de n'avoir pas observé que la
propriété éta.nt le lien de toutes les sociétés ,
elle donc asservie. à une double autorité; celle
du
du propriétaire qui en tire à son profit le plus
grand avantage possible qui peut la charger, la
vendre, l'aliéner; celle de la société qui a le
droit d'éxiger que l'avantage des propriétaires
retourne toujours à l'avantage de la société en.
général, et qui peut même prohiber tout ce qui
nuiroit à ce but. C'est ainsi que dans presque
tous les pays policés, la coupe des forêts est as-
sujettie à des loix, que le propriétaire ne peut
enfreindre sans être soumis à des peines. La
pêche, l'exploitation des mines, et d'autres ob-
jets sont également sous la surveillance publique.
La culture ordinaire des terres n'a point été assu-
jettie à une inspection aussi sévère, parce qu'il
y avoit impossibilité qu'un homme sacrifiât les
récoltes de plusieurs années à la jouissance du
moment. Si cependant une société de riches
propriétaires formait le complot de ne plus en-
semencer leurs terres , si cependant la manie des
parcs et des jardins alloit jusqu'au point de
nuire à la production des bleds, on yerroit bien-
tôt des loix justes et sévères forcer les proprié-
taires à cultiver leur terres, et décerner des
peines contre les infra&ions. Ainsi la loi ne ga-
rantit la propriété de l'individu , et ne lui permet
d'en user librement, qu'autant que l'usage qu'il
en fait concourre au bien public, ou tout au
moins qu'il ne peut lui nuire.
La loi a encore le droit de prononcer qui
peut-être propriétaire, et combien d'espèces de
propriétés peuvent éxister. Certainement si des
étrangers venoient à acheter à prix d'argent toutes
les terres d'un état, si des fondations indiscrètes
faisoient passer une majeure partie des proprié-
tés dans les mains de gens de main morte, la
partie publique auroit le droit de s'y opposer.
priétés soient subdivisées, afin de leur donner un
plus grand nombre de défenseurs, et de faire
vivre un plus grand nombre d'individus. Il se-
. * roittrès important que dans un état, il n'y eut
pas un seul individu qui ne jouit d'une partie
de terre quelconque. Voyez dans certains états les
substitutions perpétuelles accumuler enfin toutes
les propriétés sur un petit nombre de têtes. Si
dans de pareils pays, la propriété est jamais at-
taquée , les propriétaires seront livrés à des en-
nemis cruels, et les propriétés seront violées,
faute de défenseurs intéressés.
A peine les Rois étoient-ils expulsés de Rome,
que ce vice se fit sentir dans les propriétés. Il
enfanta la loi agraire, ce cheval de bataille de tôus
les fa&ieux qui cherchèrent à précipiter les peuples
dans des révoltes criminelles. Mais supposons
que les Gracques l'eussent emporté, et que de
leur tems, les terres eussent été partagées; à
défaut d'une loi primitive sur les propriétés, l'in-
convénient seroit resté le même. Dès la même
année / l'industrie, ou le bonheur d'une part, la
mal-adresse, ou le malheur de l'autre, auroient
amené les uns a acquérir, les autres à vendre;
et l'égalité dans les propriétés auroit disparu.
A la fin on auroit vu qu'il n'y avoit qu'un moyen
de remédier à ce désordre, c'auroit été de mas^
sacrer à de certaines époques, les grands pro-
priétaires , et de partager leurs propriétés. Les
gens de lettres qui se sont institués les législa^
teur du genre humain, sont, je l'avoue, bien
foux, bien extravagans, bien scélérats, cepen-
dant, ils n'ont pas osé enseigner cette doctrine;
ils se sont contentés de l'insinuer, et de point
s'éléver contre ceux qui la mettoient en pratique.
Toutes
a obtenu les honneurs de l'apothéose, avance que
le premier qui ayant entouré un enclos, dit: ce
terrain est à moi; méritoit la mort, il ajoute
même que ce n'étoit point assez que cet homme
prouvât que c'éroit lui qui avoit cultivé, et en-
semencé cet enclos; il répond à cela que la so-
ciété en corps avoit un intérêt majeur à empê-
cher que cet homme ne cultivât ce terrain. 11
est vrai que le même docteur, dit quelques in-
stans après, que si la terre n'étoit pas cultivée,
elle se convriroit de chataigniers, qui nourriroient
un bien plus grand nombre d'hommes; cet au-
teur démontre à tout homme sensé que les gens
de lettres législateurs réunissent aux principes
qui conduisent à la potence, les raisonneusens
qui méritent les petites maisons.
v Commençons par établir la propriété du
peuple, et par peuple, entendons tous les indi
vidus, sans distinction de rang, d'âge, ni sexe,
et prenons pour base une lieue quarrée, qui fait
3906 arpens un quart; l'arpent à 100 verges;
la verge à 4 toises sur chaque côté , ou 16
toises quarrées: une de ces lieues quarrées for-
mera un territoire.
D'abord prenons 306 arpens un quart, pdlir
l'emplacement des maisons, et comme ce terrain
seroit de beaucoup trop considérable, le surplus
formera le domaine de l'hôtel de ville, pour faire
face aux dépenses publiques. Ce terrain sera
assujéti par la suite à deux impôts , l'un pour le
trésor public , il sera taxé comme les meilleures
terres de l'endroit; l'autre pour l'hôtel de ville,
îl sera proportioné aux dépenses qu'éxigera l'en-
tretien des bâtimens publics, des routes , des
fontaines. Le surplus du territoire sera par-
tagé
tagé en quatre parts égales de 900 arpens cha-
cune.
La première sous le nom de: Terre de
la commune, sera partagée entre tous les ha-
« bitans de l'endroit, sans distinction d'âge, ni de
sexe; c'est à dire, qu'un homme ou une femme
n'aura qu'une part, et que l'homme qui aura une
femme et dix enfans en prendra douze parts., A
fin d'encourager l'usufruitier, ce partage n'aura
lieu que tous les six ans, Si pendant ce tems l'in-
dividu vient à mourir, ses parens, ou ses héri-
tiers jouiront de sa part pendant le reste du tems.
L'esclave ni le domestique ne pourront avoir
de part. Celui qui peut se servir d'un esclave,
ou d'un domestique, est apparement en état de
\e nourrir.
Celui qui quittera le village, ou l»licu,
perdra sa part. Elle sera administrée par le ma-
gistrat , et le produit en sera partagé entre tous
les habitans de l'endroit, suivant la progression
ci dessus prescrite,
S'il y a des biens comme étangs, Bois &c.
qui de leur nature, ne soient pas partageables,
ils seront administrés par la partie publique, et
le produit sera partagé, comme dit est, entre les
individus.
S'il est jugé utile de prendre sur cette por-
tion de terrain, ponr le mettre en paturage
pour le public , chacun sera obligé de payer une
somme convenue, pour chaque bête qu'il y met?
'tra en pature, sans quoi, le riche pourroit y en-
voyer une très grande quantité de bestiaux, et
priver indire&ement le pauvre de son droit. Le
produit en sera partagé comme dit est ci dessus.
Les fruits provenant de cette portion ne
pourroient être saisis pour dettes, ni sous aucun
pré-
du: seulement le magistat pourfa retenir en na-
ture la valeur de l'impôt, et dans le cas ou un
individu dissipateur se mettroit dans le cas de
manquer par sa faute; il lui sera nommé un eu- •
rateur qui régira sa portion, et qui lui en four-
nira le produit, au fur-et mesure qu'il en sera
besoin*
La seconde partie sera nommée Domanialle,
et appartiendra au Souverain. Elle sera inalié-
nable , sauf les cas ci-après prévus. Cette part
peut paroitre un peu forte, mais il faut considé-
rer que plus le domaine du Souverain sera con-
sidérable, moins il aura besoin d'impôts. Secon-
dement il ne pourra faire valoir son domaine ,
que par des fermiers, ainsi les bénéfices de l'ex-
ploitation seront toujours pour le peuple;
Enfin il sera nécéssaire dans la suite de fon-
der beaucoup d'établissemehs publics* tels que
des hôpitaux, des collèges etc. Le Souverain peut
seul donner des revenus fixes à ces corporations;
il faut donc primitivement lui en fournir les mo-
yens. Mais afin que sa religion ne puisse être
surprise * ces dotations ne seront ineommutables,
et fixes, qu'après qu'elles auront été consenties
et confirmées par les représentans de la nation.
La troisième partie, sous la dénomination
de Biens Nobles i sera le patrimoine de la nob*
lesse, et ne pourra être posSédéé que par le
noble. 11 nous seroit trop facile de prouver que
le meilleur gouvernement est celui d'un seul; il
nous le seroit également de prouver que le gou-
vernement monarchique ne peut éxister sans nob-
lesse; et cette noblesse ne peut éxister, si elle
n'a pas un patrimoine fixe et inaliénable,
Dan'S
Dans presque tous les pays de î'Eur«pe ,
les anciennes Joix portent que le bien noble ne
peut être possédé que par le noble. Rien n'est
plus judicieux. La noblesse doit se dévouer au
service de l'état, éssentiéllement dans la profes^
sion des armes, et ensuite dans les emplois ci-
vils. Expoyée sans cèsse à de grandes dépenses,
ne pouvant s'adonner au commerce sans de grands
inconveniens, ayant peu, ou point de moyens
de réparer sa fortune, elle finira par tomber dans
la misère, s'il lui est permis d'aliéner ses fonds.
Dans certaines parties de l'Europe. le Sou-
verain a permis aux roturiers d'acheter des biens
nobles, et il n'est pas rare d'y voir un valet faire
fortune, et devenir Seigneur de paroisse. Si
des chapitres, des majorats,' et d'autres établis-
semens ne soutenoient pas la noblesse dans ces
pays là, la noblesse ne tarderoit pas à y éprou-
ver une sanglante révolution. Dans une autre
partie ou les majorats, et les chapitres sont très
rares, le', Souverain a permis aux roturiers d'a-
cheter des fiefs en payant un certain droit, nom-
mé franc fief; dès lors la très grande partie des
biens nobles a passé dans les mains des roturiers.
Cela étoit poussé jusqu'au ridicule d'y voir un
comédien posséder une terre noble composée de
dix villages; un misérable juif, y être Seigneur
d'un duché. En même féms on a jetté une es-
Sèce de deshonneur sur les nobles qui prendroient
es emplois subalternes dans la magistrature, ou
dans l'administration. On a exigé dans le mili-
taire des pensions au dessus des forces ordinaires
des gentils-hommes de campagne. Les nobles
dépouillés de leurs possessions, bannis des en-
plois lucratifs, découragés, ont éteint leur po-
stérité en ne se mariant plus, ou se sont abâtar-
dis, et sont devenus paysans. On croit que
dans ce royaume il existe encore une noblesse,
parcequ'en effet, il y a encore quelques noms
vraiment illustres, une certaine quantité de nob-
lesse de la vieille roche, mais en très petit nombre,
et bien au dessous des besoins de l'état. Qu'erg
résultera-t-il? à la première émeute, cette nob-
lesse sera attaquée; la trop grande inégalité du
nombre ne lui permettra pas de soutenir le choc,
elle sera dispersée, dépouillée, massacrée, et le
sera écrasé sous les débris de son trône, Mais
lorsque nous voulons conserver le patrimoine
de la noblesse, nous entendons la noblesse en
masse, et non les individus; il n'importe pas à
l'état de conserver telle ou telle famille, mais il
lui importe de conserver la totalité de la noblesse,
et pour ce faire, il faut que le fiéf ne puisse étte
acquis que par le noble, et dans le cas ou un
roturier viendroit à hériter d'un bien noble, ce
bien doit être mis en vente publique, et au bout
d'un tems déterminé par la loi, adjugé au plus
offrant, et dernier enchérisseur noble.
Le noble aura également le droit de tirer sa
part dans la portion de la commune; mais il faut
jetter une espèce de défaveur sur ce droit; qu'il
ne le fasse que dans l'état de pauvreté; et à cet
effet, lorsqu'un noble prendra sa part dans les
biens de la commune, sa noblesse sera suspendue; il
ne pourra assister aux délibérations de son ordre,
et ne sera admis que dans celles de la bour-
geoisie.
La quatrième portion sera dénommée Biens
mixtes. Elle sera d'abord distribuée comme il
plaira au gouvernement, et en faveur de qui il
monarque

véritables défenseurs,

«•woooooâto,
gée, aliénée suivant la volonté du propriétaire.
11 faut que le négociant, l'artiste, l'ouvrier, le
bon bougeois cultivateur puissent acquérir une
propriété et la faire valoir. Ils trouveront à se
satisfaire en achetant des biens mixtes qui pour-
ront être possédés par des personnes de toute
naissance et de toùt rang. Si le bien public? exige
quelques étàblissemens; comme moulin -, manu-
factures , canaux j chaussées etc. Dans trois pre-
mières portions , lé gouvernement aura le droit
d'en dispose!1 eh ee cas f mais en établissant sur
le fond du terrain urt cens, qui sera toujours
égal au moins à ce que rapporteroient les meil-
leures terres de l'endroit, et qui tournera au
profit de ceux à qui appartiendra le terrain, ce
cens sera toujours estimé en bled. L'argent n'est
qu'une richesse représentative , et si l'on estimoit
lé fond en numéraire 4 on n'auroit jamais une
éstimation juste; puisque si le numéraire venoit
à manquer^ le cens deviendroit d'un prix exces-
sif , et s'il augmentait considérablement, il de-
viendront trop foiblé. Le bled est ét sera tou-
jours la véritable balance de la fortune publique^
On aura attention de mettre, autant qu'oil
pouf ra, les forêts dans la portion de domaines
du Souverain, parte qu'à lui appartient de veil-
ler sur cette propriété importante. On s'instrui-
ra de la nature des différéns arbres , afin d'établir
un règlement sur l'exploitation des forêts.
La chasse n'étant point Un objet éssentiel à
"la nourriture de rhômme , étant même sujette à
des abus destructifs des denrées de première né*-
céssité, sera permise à tous ceux qui auront le
droit de porter d'armes , excepté dai s les terrains
enclos, ne le fussent-ils que d'une haie morte *
qu'il ne sera jamais permis de franchir. Chacun
dans"
dans son térriloire aura le droit de tendré de
pièges pourtttraper le gibier; cependant, corrtme
il y a des oiseaux utiles pour la destru&ion des
insèctes, il sera donné un règlement à ce sujet
quand les circonstances léxigeront.
Là pêche étant une portion précieuse de lâ
nourriture des hommes, appartiendra exclùsive-
ment au Souverain , ou au Seigneur du lieu, il
sera donné un règlement qui déterminera le tems
des pêches, et là nature des filets dont il sera
permis de se servir.
Le colombier appartiendra aussi exclusive-
ment au Seigneur du lieu: mais afin de prévenir
les abus , il nè pourra y avoir qu'un seul colom-
bier dans chaque endroit d'une liéue quarréé aii
moins d'étendue , et ce colombier sera con-
struit de manière à ne pouvoir contenir que 1006
pots pu manettes.
'Les petites propriétés étant une source éter-
nelle de distin&ions, de procès et même de que-
relles, la moindre propriété sera d'un arpent.
Les biens mixtes, et les nobles seront divises
par àrpehs, tous àbornés. L'arpent sera indivi-
sible , et s'il se trouvoit une famille, qui n'eut à
partager qu'un arpent, ce-dit arpent sera vendu*
et le prix en sera partagé entre les cohéritiers.
De même dans les biens domaniaux: si le
gouvernement juge à propos d'en aliéner quelques
parties, cette aliénation se fera par arpens, qui
auront tous des bornes. La même forme sera
observée, si le bien public exigeoit l'aliénatioii
des biens de la commune. Enfin l'arpent seiâ
généralement l'unité indivisible de toute proprié-
té, excepté les emplacemens dé maisons, cours,
jardins, et les terres dela commune partageables
li G tous
tous les six ans par tête, qui seront mesurées à
98
Ces principes ayant paru sains, on procéda
sur le champ à leur exécution. Il fut mesuré à
l'entour de Pauline Town une lieue quarrée de
terrain, qui fut divisée comme il vient d'être
dit. Sans rien changer au sort, et au traitement
de nos esclaves, je déclarai, que j'en affi anchis-
soit vingt avec leurs femmes, et leurs enfans:
c'est-à-dire que je les laissois libres de vivre sous
ma direction , comme ci-devant, ou de se mettre
à leur ménage. Ils ne purent d'abord se faire
une idée juste de ce que j'entendois par biens de la
commune; mais je leur donnai à chacun un arpent
de terre, leur faisant connoitre que ce certain
leur appartenoit désormais en propre. Cela les
amusa singulièrement; ils alloient d'abord s'y
promener; bientôt après, ils le cultivèrent et
prirent le gout de la propriété. Old et Oldson
à qui j'avois dans cette occasion donné la bour-
geoisie, l'acceptèrent avec grand plaisir, mais
sous la condition qu'ils ne sortiroient pas de ma
maison, et qu'ils me serviroient comme aupara-
vant. Je donnai des lettres de noblesse à mon
fidèle Vendredi, et comme noble, il eut la part
des biens nobles. Cela le réjouit beaucoup; il
trouvoit très plaisant d'appeller sa femme, Ma-
dame , et son fils, Monsieur; d'aller faire le tour
de son domaine; mais il se mettoit dans une
grosse colère, quand on lui parloit de sortir de
chez moi. 11 juroit ses grands Dieux, qu'il ne
quitteroit jamais . . Maître. 11 jouoit un singu-
lier rôle dans ma maison: lui et sa femme man-
geoient avec nous; nous les traitions bien comme
nos égaux et nos amis; cependant ils nous ser-
voient avec plus de zèle qu'un esclave ne l'eût
pu faire, dè sorte que j'étois dans mon intérieur,
comme un bon laboureur, qui n'a point d'autres
domestiques que ses enfans.
Notre basse cour étoit augmentée. Mura-
tori avoit pris dans des filets des canards sau-
vages d'une très grosse espèce, et des Halbrands:
il fut très difficile de les apprivoiser, mais on y
parvint enfin, et ils devinrent animaux dome-
stiques.
Nos sauvages nous firent encore conhoître
un arbre précieux, Muratori nous assura qu'il
s'appelloit au Brésil le Latanier. 11 s'élève très
haut quoiqu'il ait peu de grosseur. Son bois pro-
prement dit , a la dureté du fer; mais il n'a pas
plus d'un doigt d'épaisseur: tout l'intérieur n'est
qu'une moelle qu'il est facile d'ôter, et alors il
forme d'éxeéllentes buses pour les conduits des
eaux. Les indiens en mànguent le fruit qui est
une espèce de pomme: ils tirent des feuilles un
fil avec lequel ils font leurs hamacs. Le bois
leur sert pour fabriquer beaucoup d'ustenciles de
ménage, et des lances. je les employai sur le'
champ à conduire une fontaine auprès de ma
maison, et j'y fis creuser Un très grand réservoir,
qui servoit en même tems d'abreuvoir. Cet
exemple fut bientôt suivi de ceux qui trouvèrent
des fontaines.
Les Sauvages de la nation de Vendredi ve-
hoient quelques fois nous visiter. Comme ils
étoient fort pillafds, je leur avais assigné un
terrain le long de la baïe, et quand ils en sor-
taient, je les faisois châtier. Ils nous appor-
taient de l'huille de poissons salés, des peaUX.
et des outils de bois ingénieusement travaillés.
Nous leur donnions en échange du pain* deg
toiles * des peaux passées, de la bièrre. Par la
, G a suite *
suite, notre vin. nouveait leur fit le plus grand
plaisir, et les attira beaucoup; mais tant qu'ils
étoient dans l'isle, on ne leur en donnoit que
très peu, et c'étoit lors de leur départ que l'on
en chargeoit leurs cauôts,
La langue naturelle de tous ces peuples sau-
vages est le Calibi; quoiqu'avec quelque diffé-
rence d'une nation à une autre. La nation de
Vendredi se nommoit les Ukakis; mais ils nom-
moient également Calibis toutes les autres nations
de l'intérieur, et des côtes, qu'ils nous dirent
nombreuses et cruélles. Cette année ils nous
amenèrent onze hommes et cinq femmes, qu'ils
avoient faits prisonniers de guerre. Nous les
leur achetâmes: il fallut d'abord les traiter dure-
ment , et les battre: je fus même obligé d'en faire
pendre un qui avoit déserté en volant un fu-
sil , et que nous n'eûssions jamais rattapé, sans
le secours de nos chiens: mais peu-à-peu, leur
ayant procuré des femmes, et quand ils virent
fe bon traitement qu'on leur faisoit, ils s'appri-
voisèrent , et nous servirent très fidèlement.
Les nobles, les bourgeois, et les esclaves
étoient toujours réunis dans un point. C'étoit
moi qui fournissois les bestiaux pour la culture
des terres et des charrois. J'avois la distribution
des bleds et des ris. Quand je commandois par-
tie ou le tout pouries travaux, chacun s'emprès-
soit de concourir à remplir un objet dont le bé-
néfice étoit à tous.
Hérédia, Salvatori, et Cologan s'attachoient
sur tout à former les hommes, et à leur donner
un vernis d'éducation. Ils étoient bien secondés par
leurs femmes, qui dirigées par la mienne, avoient
tellement réussi, que non seulement tous mes
Espagnols et leurs femmes, mais même beaucoup
de bourgeoises, et esclaves, avoient un main-
tien , et un ton très décent: on distinguoit sur
tout toute la famille d'Old, à laquelle Hérédia
avoit donné plus de soins.
Nous avions une espèce de code criminel.
Il étoit sévèrement défendu sur tout aux blancs,
de frapper personne. Celui qui s'étoit rendu
coupable d'une faute, étoit accusé publiquement,
avoit la liberté de se défendre, ou de se choisir
un avocat pour plaider sa cause. Les juges, au-
tant que possible, inclinoient pour la douceur;
il nous suffisoit alors de donner à nos sauvages
une idée de la justice distributive.
Les Ukakis n'étoient [point encore partis
que nous eûmes une nouvelle visite. Les prison-
niers que nous avions renvoyés après le combat
du 17 Juillet 1682, nous envoyèrent une dépu-
tation de six hommes, et de six femmes, pour
savoir comment leurs compatriotes étoient trai-
tés , et éxaminer quel seroit leur sort, s'ils ve-
noient se joindre à nous. 11 ne s'agissoit pas
moins que de 32 familles, et d'environ 150 in-
dividus de tout sèxe, et de tout âge. Je tins
conseil: nous avions une quantité immense de
grains. nos taureaux nés en 8 ], étoient déjà en état
de travailler; les vaches de la même année étoient
sur le point de mettre bas. Nous avions déja
même , quelques unes des jumens nées dans l'isle,
qui promettoient pour l'année suivante; et de
plus, une grande quantité de jeunes truies. Ain-
si nou^ avions de quoi nourrir tout ce monde,
et l'e-poir que les chevaux et les boeufs alloient
augmenter avec rapidité, puisque toutes ks an-
nées nous avions des mères ajoutées aux anciènnes.
Ainsi il fut conclu unanimement de ne point re-
fuser une si riche population: mais arin de ne
rien faire qu'avec connoissance de cause, j'éxi-
geai que les députés vécussent avec nous, qu'ils
travaillassent avec nous , et qu'ils connussent par
eux mêmes tout ce que l'on éxigeroit d'eux, et.
les avantages sur lesquels ils pouvoient compter.
Cette expérience fut très heureuse; mes sauvages
furent extrêmement satisfaits, et sur tout de la
condition qu'ils resteroient nos esclaves, jusqn'à
ce que nous les jugeâssions en état de se soute-
nir par eux mêmes. L'idée de la liberté civile
ne leur entroit pas dans la tête, mais ils voyoient
de leurs yeux, les avantages dont jouissoient ceux
qui en nous servant, faisoient partie de nos fa-
milles. Cependant nous les remimes au mois de
janvier, afin de tout préparer pour leur récep-
tion , ce qu'ils acceptèrent.
L'embarras étoit d'amener cette quantité de
femmes et d'enfans dans de frêles canots, et
même avec la felquque. Ils craignoient que d'un
voyage à l'autre, il n'arrivât quelques inconvé-
niens. Lorsqu'un des députés prétendit, qu'à
l'aîde de nos outils, il étoit facile de construire
un vaisseau ponté double de la felouque, et cela
saris employer de fer. Il s'en expliqua avec ses
anciens compatriotes qui en démontrèrent la posr
sibilité à Bentley. Ce point résolu, ils partirent.
Je leur engageai ma parole d'honneur d'aller les
chercher dans le tems; et nous les renvoyâmes
avec beaucoup de présens.
Aussitôt après , on se mit à travailler à la
nouvelle felouque. Elle étoit au moins de 80 ton-
neaux. Le plus difficile fut de la lancer à l'eau.
Nos sauvages avec de la filâsse de chanvre, du
latanier, et du bray de manu*, la calfatèrent et
la carénèrent parfaitement.
II
11 s'agissoit de loger nos nouveaux hôtes:
tous les avis se réunirent, à l'idée de bâtir deux*
nouvelles villes; l'une à la baïe septentrionale, et
l'autre vers le centre de l'isle, aux environs de
mon ancienne maison de plaisance, afin de jouir
des richesses que la nature nous offroit de ces
côtés là. Nous nous transportâmes aussitôt à la
baïe septentrionale. On donna au ruisseau qui
étoit très fort, le nom de de Bayriver, et à la
ville future celui d'Augustown par une raison
que l'on trouvera ci-après. L'emplacement fut
choisi à la rive droite de Bayriver, à peu près
à trois quart d'heure de marche de la mer, ce à
quoi nous fumes invités par quelques sources,
par la fertilité du terrain, par la quantité d'arbres
fruitiers ou autres. 11 n'y eut que le moulin qui,
par des raisons de localité, fut décidé à la rive
gauche du ruisseau , qui de côté étoit couverte
par une forêt très épaisse. On y envoya sur le
champ les ouvriers et les outils nécéssaires. Ils
construissirent la même année, une maison comme
la« mienne; trois autres comme les anciènnes, et
le moulin. Nous nous rendîmes de là à mon an-
ciènne maison de capagne, qui alors me parut,
comme elle l'étoit en effet, une misérable cahutte:
mais le pays étoit délicieux; les chaleurs, même,
y étoient beaucoup moins fatiguantes que dans
le reste de l'isle; car, quoique nous vissions des
montagnes, qui paroissoient plus hautes, cepen-
dant comme nous etions à la naissance des rivières
qui donnoient au sud, au nord, et à l'ouest, il
étoit clair que nous étions sur le terrain le plus
élevé du pays Toutes fois il nous fut très dif-
ficile de trouver un lieu ou l'on put asseoir une
habitation qui pouvoit denenir très considérable.
Les fontaines étoient rares, peu abondantes, et
n'eûssent
n'eussent jamais suffi à un moulin. Ce ne fut
qu'à force de rechercher., et en remontant les
sources qui versoient dans le torrent de l'ouest ,
que nous découvrîmes enfin un terrain en cuve,
au haut du quel, il y avoit une forte source, et
dans les coteaux au nord, un assez bon nombre
de petites; cette cuve étoit formée par une digue
naturelle, dont l'ouverture très étroite dans le
fond, n'a voit pas plus de 60 toises à la partie
supérieure.
L'avis général fut de faire un étapg de cette
çuve; j'y répugnai beaucoup, parce que c'étoit
une bien forte entreprise. Le terrain que l'on
"youloit mettre sou& l'eau, contenait environ 150
de nos arpens, ce qui faisoit de tour, plus d'une
heure de marche: il étoit rempli d'un bois très
épais qu'il falloit défricher en entier: neanmoins
la beauté du site, la fertilité des environs, la
fraicheur entrainèrent tous les suffrages. Je dé^
çidai seulement que le travail en seroit remis à
l'année suivante, mais j'approuvai que l'on ouvrit
une tranchée dans le bois fourré, depuis la digue
jusqu'à la principale source, Elle réussit parfai-
tement: nous eumes la satisfa&ion de connoitre
que des parties qui paroissoient marécageuses ,
se saignèrent parfaitement. On mettoif en ré-
serve, tout le bois que l'on ahattoit, et nous
eûmes dans le fond de cet étang, tous ceux dont
iious eûmes besoin, lorsque l'année, suivante,
nous vînmes nous y établir. Hércdia s'appliqua
avec, un zèle infatigable à donner de l'éducation
à ceux qu'il en trouvoit susceptibles. 11. s'étoit
attaché particulièrement à Vélès, et à la famille
de Old. Vélès avoit profité de ses leçons; mais
le fils dè Old, ce jeune homme qui avoit montré
tant de courage, et d'humanité au combat du 1.7
- * . '' Juillet
dia me proposa de le donner lui et Vélès à Sal-
vatori pour l'aider dans les fonctions du ministère
respe&able dont il étoit chargé. 11 n'avoit pas
seulement en vue la religion, quoique personne
n'en connût plus que lui l'importance, et qu'il la
considérât, même en ne parlant que politique-
ment, comme la base nécéssaire de toutes les
sociétés; mais il voulut encore que le clergé fut
un noeud qui réunit tous les ordres de l'état. 11
faut, disoit-il, un corps dont la présence seule
rappelle au Souverain, qu'il doit à Dieu compte
de ses actions, et à ses sujets l'exemple, des ver-
tus; qui enseigne aux nobles qu'ils sont les dé-
fenseurs nés de l'autel, du thrône, et des toix;
au peuple qu'il ne peut espérer de bonheur que
dans la soumission à tous les loix divines et hu-
maines. Si les individus de ce corps sont tous
tirés de la noblesse, il est à craindre qu'ils ne
méprisent le peuple , et à coup sur, ils lui in-
spireront peu de confiance. S'ils étoient tous ti-
rés du peuple, l'amour propre, les prétentions
éxagérées pourroient s'y glisser; il- faut donc
qu'une juste moitié sorte de l'ordre, des nobles,
et l'autre du peuple, et qu'alors ils forment une
corporation à part, chargée du culte, d'enseig-
ner la saine doctrine, de veiller sur les moeurs.
Ils ne: devoient point avoir de représentans
dans les assemblées de la nation. Etrangers dans
les affaires, qu'on les trouve dans le temple, et
jamais dan» les intrigues: cependant, qu'ils soient
admis en corps , soit en présence, du Souverain ,
soit en présence des réprésentans de la nation,
et qu'ils soient entendus, lorsqu'ils auront à faire
des observations , ou des représentations sur la
sur l'amour du prochain.
11 faut exiger d'eux une propriété honnête
qui les mette au dessus du besoin. Le ministère
auguste de l'autel ne doit point être un métier
pour s'enrichir, ou pour assurer la subsistance
de l'individu; mais il faut que l'individu au des-
sus des besoins de première necessité, ait pu se
livrer à l'étude des choses honnêtes: cependant
il faut que le sacerdoce ait des revenus fixes, et
que ce revenu soit fondé sur des fonds de terre,
C'est pourquoi il a été convenu que le Sou-
verain retiendroit presque le quart de toutes les
propriétés de l'isle; c'est sur cette portion q%'U
doit assigner ce qu'il jugera convenir pour l'en-,
tretiert des ministres du culte, en les distribuant
suivant-les différens grades d'une hiérarchie né-
cessaire pour maintenir l'unité des Principes, et
la. subordination.
D'après ces principes, nous déterminâmes
la hiérarchie, et le costume éclésiastique: bien
entendu que l'éxécution seroit subordonnée aux
besoins de la colonie. Le grand prêtre Salvato-
ri devoit porter une grande soutane violette, par
dessus, un surplis de toile blanche sans manches;
une espèce de mantelet violet brodé en fil blanc,
et un manteau violet à queue traînante. Il de-
voit avoir un bonnet quarré violet assez élévé,
brodé en blanc. Sous lui, pour lui rendre compte
et lui servir de conseil devoient être quatre vi-
caires généraux portant la robe, le mantelet et
le bonnet violets sans broderie , avec le manteau
court. Ensuite devoient venir les pasteurs, ha-
billés comme les vicaires généraux, mais en noir:
enfin les vicaires dont l'habillement devoit être le
même
même que celui des pasteurs, excepté qu'ils ne
devoient point porter de mantelet. Ces derniers
peuvent avoir sous eux des novices, ne portant
que la robe noire, le surplis, et le bonnet, sans
manteau.
il fut décidé que personne ne pourroit être
admis dans le chergé, qu'après un sévère éxa-
men, et une information juridique de vie et de
moeurs: que de plus tout candidat devoit prou-
ver qu'il avoit à lui un fond de terre capable de
le faire subsister. Quant aux terres qui devoient
être accordées aux éclésiastiques pour leur en-
tretien comme ministres du culte, je me chargai
de les distribuer à titre de dot, quand les circon-
stances le requèrreroient. On devoit passer de
grade en grade, excepté le grand prêtre qui pou-
voit être pris parmi les pasteurs, ou les vicaires
généraux. L'ordre étoit que les pasteurs s'as-
sembleroient et meprésenteroient trois candidats,
parmi lesquels je choisirois.
Héredia ayant mis VéJès et Old que nous
appellionsi Mathieu Old, en état de remplir lcs
fonctions auxquelles ils étoient destinés, on prit
jour pour les installer. La veille, je déclarai
que je nommois Hérédia Censeur général: nous
préférâmes cette dénomination à celle de procu-
rer général, quoique ce fussent les mêmes fonc-
tions, afin defaire connaître qu'il avoit inspec-
tion sur les moeurs. 11 n'y avoit que Salvatori,
Hérédia, Cologan, Muratori, et Raphael qui
sussent ce qui devoit se passer. * .
Lorsque nous fûmes rendus au temple, Sal-
vatori commença par une prière qu'il avoit com/
posée pour invoquer le Seigneur, et le prier qu'il
daignât nous éclairer. Ensuite il prononça un dis-
. cours pour annoncer qu'ayant besoin de coopé-
rateurs
dateurs dans les fondions saintes dont il étoit,
chargé, et s'étant muni de mon approbation, il
se proposoit d'éléver an ministère, le noble Anr
toine Vélès, et le bourgeois Mathieu Old. Hé%
rédia se leva aussitôt, et déclara que la religion
du Sérénissime Gouverneur (c'étoit la première
fois qu'on me donnoit ce titre qui me resta >
pouvant être surprise, il requeroit qu'il fut pro-
cédé à une enquête dç vie et de moeurs, et à un.
çxamen des lumières des candidats.
Cologan, Muratori, et Raphael se levèrent,
prêtèrent serment de dire la vérité, et déclarèrent
qu'ils çonnoissoient les candidats, pour être de
moeurs irréprochables: on procéda ensuite à l'in-
tèrrogatoire; les candidats répondirent fort bien,
mais Mathieu Old avec le plus de précision.
Alors Salvatori les revêtit des habits sacerdotaux
de vicaires, en prononçant des prières analogues
au sujet, Les nouveaux initiés entrèrent enfonc-:
tions , et le service divin fut célébré.
Nos sauvages qui n'étoient prévenus de rien,
étoient dans un étonnement et dans une admira-;
tion inconcevables. La nomination d'un des leurs
les touchoit vivement. Lorsque je sortis du
temple, je fus accueilli par des marques extraor-
dinaires de joie et de reconnoissance.
Le vieil Old vint avec toute sa famille se
prosterner à mes pieds: il me dit: Nous savions
que nous avions un bon maître, nous voyons
aujourd'hui que nous avons un bon père J'invi-
tai tout le monde à diner , et j'eus lieu de m'ap-
plaudir de cette mesure qui me livra les coeurs
de tous mes nouveaux sujsts.
Nous formions encore une compagnie dç
missionaires; nous connois^ions sous le nom de
Çalibi , ou Galibi, toutes les hordes de sauvages
qui
jusqu'au Golphe du Mexique, à cause de là
conformité du langage; et depuis la rive droite de
l'Orenoque, jusque du côté du Brésil, nous lés
nommions en général Occayes ; ce sonytes langues
très différentes. Notre objet étoit, lorsque nous
aurions assez de bestiaux, d'envoyer, des gens
instruits courir ces forêts , et tâcher dé nous
amener par la psr iiasibn, de nouveaux colons.
Cette compagnie eut dans la suite le plus grand
succès.
Le i. Decembre ma femme ressentit quelques
douleurs, au point du jour. Je fis aussitôt aver-
tir Muratori et Mde Hérédia; les travaux furent
suspendus, on se rassembla en fouie devant ma
maison, et dans la salle. A dix heures ma femme
fut heureusement délivrée d'un gros.garçon bien
sain. 11 fut porté au temple en grande cérémo-
nie , et ténu comme sa soeur sur les fonds de bap-
tême par toute la nation. La joie fut générale
et excessive; je fis donner au nouveau né le noiri
d'Auguste, et je reçus en cérémonie des comph-
inéns qui étoient bien l'expression de l'affe&ion'
que chacun mé portoit.
Nos femmes furent fécondes cetté année.
Plus des trois quart accouchèrent. On ne voyoit
que mères allaitant leurs enfans. Les dimanches,
toutes se rassembloient dans ma grande salle.
Nobles, bourgeois, esclaves, tout étoit égal.
Le grand titre pour être admis, étoit d'être mère:
les femmes grosses n'étoient reçues que comme
novices. Cette touchante et innocente récréation
étoit une école de toutes les vertus: c'étoit mêirie
une école de langue angloise; car ma femme,
Betti, Cologan, Hérédia, et moi avions fait de
la
la correction du langage une plaisanterie, qui,
en amusant, tournoit au profit de l'instruction.
La bénédiction du ciel étoit réëlement ré- .
pendue sur notre isle, ce qu'outre la grace de
Dieu, on pouvoit attribuer aussi à la salubrité de
l'air , à l'abondance des subs istances de tous
genres, et à un travail continuel mais modéré.
Nos cinq vaches anciènnes, et les trois nées dans
l'isle, nous donnèrent trois veaux et cinq gé-
nisses; ce qui nous prognostiquoit de plus, que
l'anne suivante, nous aurions onze vaches pleines.
Les sept jumens anciènnes et cinq pouliches étoient
pleines aussi, et nous donnèrent dans le com-
mençement de l'année suivante, sept pouliches,
et cinq poulains. Quant à nos cochons, sur 63
truies, 61 devinrent pleines et nous donnèrent
plus de 250 petits.
Le reste de l'année n'eut rien d'intéréssant,
sinon que pour économiser notre poudre, nous
encourageâmes l'exercice de l'arc. Chaque mâle
dès l'âge de 15 ans devoit avoir son arcV Pour
accoutumer aussi aux artries à feu, je donnois
aux bourgeois une fois par an i trois coups à ti-
rer par tête, et je les envoyois à la chasse; il
étoit bien rare qu'ils manquassent leurs coups.
La flute étoit devenue a&sez commune; on
étoit.parvenu à percer et à tourner des fifres.
Nos sauvages aimoient baaucoup cet instrument;
nous n'avions point de compositeurs, mais ma
femme et Hérédia àvoient instruits des hommes
et des femmes qui étoient capables de jouer, et
de chanter à livre ouvert; ils avoient eu soin de
noter tout ce dont ils avoient pu se ressouvenir,
ce qui formoit un volume très considérable, et
nous donnoit au temple et dans la société, des
concerts qui avoient leur agrément.
C'est
et que nous nous rendions dans-le temple pour
y célébrer, et invoquer le Seigneur le i. Janvier
1686.
Nous travaux étoient bien allégés. t 6 chevaux
de trait et deux boeufs nous les rendoient légers.
Au besoin nous pouvions y joindre douze bêtes
de deux ans , auxquelles un exeicice modéré
étoit utile. Nos maitres de métiers avoient formés
des ouvriers, dont quelques uns les surpassoient;
surtout les charpentiers, et les tourneurs Lorsque
les maisons d'August Town furent en état, les
deux felouques mirent à la voile sous la conduite
de Bentley et de Raphel pour aller chercher les
familles Ouayes que nous attendions.
Le petit Karl Holly-Burn commençoit à dé-
montrer Un cara£tère atroce. Les deux jeunes
gens que l'on ne pouvoit assujettir au travail,
que par des châtimens , étoient un jour avec une
échelle à dénicher des pigeoneaux, le long de
mon ancien rocher. L'ainé étoit au haut de l'é-
chelle , le cadet la tira, et fit culbuter son frère,
de manière que ce fut miracle qu'il ne fut point
tué. Un esclave appellé Nicolas qui avoit vu
cette indignité, lui demanda pourquoi il s'étoit
porté à cet excèes; il eut l'impudence de lui ré-
pondre que c'étoit parceque lui Karl étoit l'amé
de la famille, et que son frère Philips étoit un
voleur dont il vouloit se défaire. Ce ne fut que
bien long-tems après que je fus instruit de cette
atrocité.
Lorsque les Occayes arrivèrent, nous comp-
tâmes qu'ils étoient 153 individus de tout séxe,
et de tout âge r ainsi la colonie étoit alors deplus
de 400 âmes. Environ 100 en état de porter les
armes, et 50 qui approchoient de ce tems. Hé-
rédia
qui étoit nommé gouverheur d'August-bourg ayant
isous lui quatre familles de gentils-hommes, et
cinq familles de nos anciens Oecayes, prit avec
lui à peu près le tiers de nos nouveaux venus,
et alla à August-bourg; Je lui donnai un^ombre
proportionné de chevaux, bestiaux, cochons et
chèvres* 11 eut encore le tems de cultiver quelques
terres avant la saison pluvieuse; et pendant les
pluies, il perfectionna les maisons bâties. 11 en
construisit quatre nouvelles, et un temple dont
ïa désserte fut donnée à Mathieu Old, qui à
cette occasion fut élevé , ainsi que Vélès au grade
de pasteuri
Dès que la belle saison fut, de retour nous
nOus occupâmes de la nouvelle ville projettée:
il fut décidé qu'elle se nommeroit SudmerTOwn,
et qu'elle seroit déclarée capitale de l'isle. Nous
eûmes des peines infinies à défricher le fond des
terres qui devoit être converti en étang; mais
quand il fut hétoyé, on vit qu'il étoit impossible
de choisir un terrain plus riant -, plus saiubre, et
plus fertile., ,
L'emplacement de ma maison fut marqué aii
nôrd-oij-est de l'étang, par des raisons de loca-
lité. Il y avoit de, ce côté une seconde cuve
d'environ 6o toises de longueur, sur environ dix
de largeur. Les niveaux ayant été pris, il fut
reconnu; que lorsque la digue du grand étang
seroit faite, les eaux s'éleveroient dans lés mi-
lieu du canal -, et de ce second bassin, à la hau-
teur de plus de neuf pieds, Ma maison fut mar-
quée en face de ce canal. Devant il devoit y
avoir un beau partèrre; de mes fenêtres j'avois
la vue du canal et de tout l'étang. Les deux cô-
tés du canal furent plantés en allées de citroniers,}
d'orangers * et de eaeoos: entre ma maison, et là
digue,
ouvrit une route pour communiquer à la digue >
et àu moulin qui rut placé au bas de la digue J par
la suite, j'y fis pratiquer des sentiers qui con-
duisoient dans deslieux très agrestes , tt dans des
Vallons ou il régnoit une éternelle fraîcheun
Lorsque, par la suite des tems , les bords du
grand étang furent garnis d'habitations, les plus
grands Souverains de l'Europe avoient sans doute
une résidence , et des jardins plus riches; mais
je doute qu'il y en eut un seul qui eut une de*
meure aussi riante, et aussi vivante que la mienne.
Cette opération nous donna une Incommo-
dité passagère. Le bois que nous avions défri*
ché, étoit rempli d'une multitude de cette espèce
de châts que j'avois trouvés .dans le pays, et
d'oiseaux de proie. Nous .leur fîmes une guèrïfc
sanglante. Nos sauvages les manquoient rare-
ment avec leurs flèches; on employa encore lest
Mes, les trappes; et si nous ne parvînmes pas Y
les détruire, nous les éclairâmes au point qu'ils
nous incommodèrent peui
La digue nous donna plus de peine que rtouâ
ne l'avions prévu. Il fallut la piloter; cela nous
tint jusqu'au tems du labourage , qui étoit tou-
jours notre objet principal. Je fis cultiver, et
ensemencer une vingtaine d'arpens dans les envi*
rqns du nouvel étang, afin de les trouver., lorsque
je viendrois y habiten L'infatigable Muratori
avoit trouvé daus les bois* des hêtres, ou au
moins des arbres, dont le fruit ressembloit beau-
coup à celui des hêtres , et en avoit toutes les
propriétés: il employoit les enfarts à en ramas-
ser les graines. Cette découverte eut pour nous
des suites agréables: d'abord il fit ériger une hui-
lerie , et nous assura que lorsque l'huille qu'il ie-
ii H roit
voit, seroit vieille, elle ne seroit pas au dessous
de celle d'olive, ce qui se trouva vrai. Mais le
plu>, grand agrément que nous en tirâmes, c'est
que Fabricio me fit tout de suite des croisées
commes celles dont on se sert en Europe. Au
lieu de carreaux de vèrre, on colloit sur le> bois
des feuilles de papier que l'on imbiboit d'huile;
il devenoit alors transparent, et servoit presque
comme le vèrre. Le seul inconvénient étoit;
qu'il fallpit à ces croisées du fer, pour les gonds,
crochets, et garnitures. C'étoit me déchirer
les entrailles; car nous n'avions aucun moyen
de nous procurer du fer. Sur mes représenta-
tions , on m'accorda qu'il n'y auroit de fenêtres
garnies que dans mes appartemens, pour, ma
personne, et de représentation: dans toutes les
autres, il n'y avoit .qu'un chassis d'une seule
pièce, qui rie tenoit qu'à des crochets de bois;
mais d'un autre côté, on parvint à faire des socs
de charues, et d'assez bonnes bêches de fer, ce
qui nous fut d'une grande économie.
Nos sauvages nous apprirent que l'espèce de
carottes que nous avions trouvée, et qu'ils nom-
moient Hétich, se reproduisoit en coupant des
mofceaux de la racine. Cela nous fut très utile;
car cette racine , nos choux, et nos pommes de
terre, étoient nos meilleurs légumes. Us nous
firent encore connoitre un arbre qu'ils nommèrent
le Ouarouchi, et nous enseignèrent à en tirer le
suif: en l'entaillant, on en tiroit encore un lait
très actif contre les vers des enfans. Depuis ce
tems, les chandelles devinrent très communes.
On les perfectionna en les retrempant, lorsqu'elles
étoient faites, dans la cire, ce qui les empêchoit
de couler, et les rendoit aussi propres que de la
bougie. , , -;
; ;Mais
délibération bien importante. Les femmes sau-
vages sont en général d'une fidélité à toute
épreuve: mais les mariages ne dépendant que de
la volonté des parties, les filles sont moins ré-
servées; etilparroissoitque quelques-unes avoient
déja été la dupe des deux petits Holly-Burn, qui
étoient sans moeurs, comme sans réligion.
Les sauvages en témoignoient du mécon-
tentement; lorsqu'enfîn ces deux garnemens eurent
l'impudence d'insulter des femmes mariées. Sal-
vatori, Hérédia , et Mathieu Old sentant toutes
les conséquences d'un désordre qui pouvolt en-
trainer une révolte, ou au moins des meurtres,
s'empressèrent de rassembler les nouveaux venus,
et d'y faire venir les anciens afin de donner de la
confiance. D'abord Mathieu Old leur fit con-
noitre l'importance que nous méttons aux ma-
riages; que nous ne reconnoissions que ceux
qui avoient été contractés conformément aux loix,
sans toutes fois gêner la liberté des parties; qu'ainsi,
les jeunes filles qui se trouvoient recherchées en
mariage, devoient avertir les poursuivans, de se
déclarer à leurs pères et mères; que les pères et
mères et la jeune fille agréant la recherche, il falloit
que les parties en prévinssent Salvatori comme
prêtre et Hérédia comme partie publique, et
qu'alors le mariage se contra&eroit publique-
ment, et seroit ensuite protégé par la loi: mais
qu'à moins de cette formalité la loi ne pouvoit
protéger un engagement qu'elle ne connoissoit
Î)as. \ enant ensuite aux femmes mariées , ils
eur promirent forméllement qu'il y auroit des
punitions sévères décernées contre ceux qui ose-
roient les insulter; mais que les personnes ou-
tragées dévoient s'abstenir de toute vengeance
H a per-
personnelle, attendu que la sureté puMiqne éxi-
geoit que la loi punit quiconque avoit frappé ou
injurié un individu qelconque. Ces raisons cal-
mèrent les; esprit pour le moment.
Hérédia et Salvatori s'en expliquèrent avec
l'intérêt personnel que j'avois dans l'évenement
qui avoit donné. lieu aux mesures qui venoient
d'être prises. Il fut résolu de rendre une ordon-
nance à ce sujet; et voici la forme qui fut ob-
servée.
On prépara dans la grande salle une espèce
de trône sur lequel j'étois placé. A droite et à
gauche, étoient tous les gentils-hommes avec
leurs femmes derrière eux , dont ils étoient sé-
parés par une petite barrière qui traversoit en-
suite la salle: plus loin, et dans la même ligne,
étoient ceux à qui j'avois donné le droit de bour-
geoisie; enfin tous les esclaves complétoient l'as-
semblée.
Lorsque tout le monde fut placé, Hérédia
accompagné de Domingo , et d'Olmédo qu'il
s'étoit donné pour adjoint, entra dans un costume
assez singulier. Arrivé avec ses deux acolytes,
à la dernière barrière , tous trois me firent une
profonde révérence , ils en firent une seconde au
milieu de mon enceinte, et une troisième lors-
qu'ils furent au pied de mon estrade, Hérédia
dit alors à haute voix: Sérénissime Gou-
verneur, le grand prêtre, en vertu,des devoirs
de sa charge, et de ses droits émanés de votre
autorité suprême, demande à être introduit en
votre présence. Je lui répondis assis et couvert,
que je permettois qu'il fut admis. Hérédia se
retira comme il étoit entré, et rentra bientôt
après, conduisant le grand prêtre et ses deux
moi, en me cachant par égard

aco-
la main, avec laquelle il marquoit les endroits
ou le corps éclésiastique devoit faire les révé-
rences* A la troisième, je me soulevai de mon
fauteuil, j'otai mon chapeau, et me recouvris
au même instant. Salvatori me représenta que
les bonnes moeurs étoient le gage de la félicité
et de la tranquilité publiques; qu'elles ne pou-
voient pas exister , s'il n'y avoit pas des loix qui
protégeassent le mariage et l'innocence; qui dé-
eernâssent des peines contre ceux qui oseroient
troubler l'ordre public établi par la loi: qu'en
conséquence, il me supplioit de rendre une or-
donançe qui réglât la forme que devoient obser-
ner ceux.qui se marioient, et les châtimens à in-
fliger à ceux qui souilleroient le lit conjugal, ou
qui abuseroient de leurs forces morales ou phi-
siques pour insulter et séduire l'innocence. Je lui
répondis; Je vois avec sasisfaction le zèle avec
lequel le clergé remplit les fonctions augustes
que je lui ai confiées. Je prendrai votre de-
mande en considération; mais je ne veux rien
statuer avant d'avoir consulté mon peuple, ma
noblesse, et prix l'avis de mon conseil. Le cler-
gé doit être assuré de ma bienveillance et de ma
protection.
Lorsque le clergé se fut retiré, Cologan mon-
ta sur mon estrade, et se mit à genoux devant
moi. Apparement qu'il jouo't le role de chance-
lier. Il étoit censé prendre mes ordres: ensuite
s'étant relevé, jl dit: Le Sérénissime Gou-
verneur ordonne que les représentans de la
noblesse, et de la bourgeoisie se rendent à j
heures après midi, dans les lieux qui leur seront
désignés , pour y délibérer sur les objets qui
leur seront présentés.
doient pas trop ce que signifioient ces formali-
tés: Cependant ils furent flattés de la confiance
que je leur témoignois, et comme les sauvages
ont en général le sens droit, et juste, ils. con-
çurent très bienHérédia, qui leur expliqua mes
intentions. La noblesse y acquiésça de même,
et le landemain il parut une ordonnance portant
en substance: que ceux qui desireroient se ma-
rier, devoient se présenter devant le censeur gé-
néral , mais du consentement de leurs pères ôt
mères, ou de leurs tuteurs, s'ils étoientmineurs;
que si le censeur , après les publications et en
quêtes, ne trouvoit aucun empêchement, il leur
donneroit un certificat; qu'alors les parties se
rendroient au temple, ou le grand prêtre les ma-
riroit publiquement, et inscriroit sur son registre
l'acte de mariage; que tout autre mariage seroit
déclaré nul; que tout homme qui outrageroit une
femme mariée, seroit, s'il étoit gentil-homme,
dégradé de noblesse et décapité; s'il étoit bour-
geois, frappé de jo coups de bâton et pendu;
l'esclave frappé de 40 coups de bâton et pendu.
Même traitement seroit fait à celui qui butrage-
une fille libre, à moins que cet homme n'étant ni
marié, ni esclave , la fille ne consentit à l'épouser.
La fille séduite sans violence, n'avoit aucune plainte
à former; puisque suivant l'observation de Sal-
vatori, la violence vient de l'homme, et la sé-
duction de la femme.
Une e clave séduite par son maître, ou par
les enfans de son maître, étoit affranchie de droit,
et le maître condamné à pourvoir à la subsistance
de la mère et de l'enfant.
Comme on n'avoit jamais entendu parler
parmi nos esclaves d'une femme infidèle, ou d'un
- mari
de ne point parler d'un crime dont le peuple n'a-
voit nulle idée. Dès que cette ordonnance eut
reçu ma sanction, elle fut publiée, et expliquée
de manière que personne n'en pouvoit prétendre
cause d'ignorance: Hérédia et Salvatori avoient
prémédité à mon insçu de châtier les deux Holly-
Burn i et voici comme ils exécutèrent leur dés-
sein , dont l'exécution fut confiée à Mathieu Old.
Deux jeunes indiènnes soeurs s'étoient étab-
lies dans une des cabanes que nous avions con-
struites au premier moment de l'arrivée des es-
pagnols. Muratori prenoit de préférence leurs
maris pour l'accompagner dans ses courses. Les
deux Holly-Burn avoient choisi ces deux jeunes
femmes r et les harceloient dans l'absence des ma-
ris , et quelques fois même à leur présence: ils
avoient même essayé la violence. Muratori em-
mena les deux maris, comme il lui arrivoit sou-
vent, et Mathieu Old s'étant dépouillé à la ma-
nière des sauvages, se mit en embusade dans un
buisson derrière la baraque des deux soeurs, aux-
quelles ils avoient donné le mot. A la nuit tom-
bante, les deux petits Coquins ne manquèrent
pas d'entrer dans la cabane. Les deux soeurs
les reçurent plus amicalement que de coutume;
cette bonté les enhardit; ils voulurent se satis-
faire, et se croyant hors de portée d'être enten-
dus: ils usèrent de violence Aux cris des deux
soeurs, Mathieu Old accompagné de huit indiens,
accourt. Ils saisissent ces deux messieurs, et leur
infligent une corréction propre à les dégouter pour
la vie de pareilles entreprises. Hérédia qui étoit
avec moi, lorsqu'il entrèrent en se cachant, me
dit tout bas, de ne pas faire semblant de les
voir, et puis il me conta ce qui venoit de se pas-
ser.
après, les fit chercher, et exigea qu'ils avouassent
la vérité. Ils voulurent d'abord se défendre, mais
quand ils le supplièrent à genoux dç leur par*
donner. Hérédia leur fit une réprimande sévère;,
leur déclara qu'à là première faute de leur part,
aucune considération ne les sauveroit de réchafi-
faud, et les renvoya; mais la douceur, les ré*
montrances et les punitions glissoient également
çur ces coeurs de bronze,
La digue faite, les fontaines qui eonduisoient
i l'étang nétoyées, nos terres ensemencées, noua
vîmes arriver la saison des pluies avec plaisir.
Ce rems étoit pour nous celui du repos et des
plaisirs jnnocens. Nous étions désormais au des-r
sus des besoins; nos greniers étoient chargés dç
froment, de ris et a'orge; nous avions même
deux, années en avance, parce que les meilleures
têtes avoient pensé que nos grains et nos toiles
pourroient nous, aider à acquérir les choses qui
nous manquoient, s'il se présentoit une occasion
imprévue et favorable. C'étoit seulement du fer
dont il étoit question, et à la longue du plomb;
pour le cuivre, nous avions bien nos canons de
cuivre, mais nous n'avions pas l'industrie d'en
faire usage.
Après avoir soigné les bestiaux, nous nous ras*
semblions dans dc grandes salles. Nos assemblées
avoient quelque chose depiîrorésque. Les femmes
filoient tricotoient, cousoient, faisoient des cha-*
peaux de paille. Des hommes et des enfans fi-
loient du poil de.chèvre; d'autres tournoient;
on s'appliquoît, sur tout à apprendre l'anglois;
c'étoit pour les maîtres et les écoliers plustôt un
amusement qu'une étude, et pour tous, un fond
de conversation inépuisable. Une chose remar-?
; quable,
Ja subordination. Au lieu des dénominations de
nobles, bourgeois, et esclaves, on aaroit pu
dire capitaines, lieutenans, soldats; il auroit même
été plus juste de nous comparer à un collège,
dont j'étois le révérend père recteur; les nobles,
les préfets; les bourgeois, les régens ou les ré-
pétiteurs; les esclaves, des écoliers dont on avoit
le plus grand soin.
Lés pluies ont quelques fois deux et trois
jours d'intervalle, et c'est alors un plaisir de voir
croître les semences; elles augmentent d'heure en
heure. Je montois alors à cheval, et j'allois voir
Hérédia à August-Bourg. Nous avions fait des
mords de bois de fer, auxquelles les chevaux ob-
éissoient fort bien, et nous fabriquions une es-
pèce de selle que Cologan nommoit à la hussarde.
Jilles étoient d'un seul morceau: les deux arçons
fort relevés, avec un cuir allant de l'un à l'autre,
servant de siège; sous les deux panneaux, il y
avoit deux petits coussins séparés l'un de l'autre j
sur le tout une pelisse qui servoit de couverture
et de housse. Cet harnachement étoit commode
et agréable.
En repassant par l'étang, je trouvai les eaux
éxtrêmement montées, et il fut résolou de l'em-
poissonner. Nous fimes pêcher dans la Nurse,
çt dans la baïe River, et transporter le poisson
avec beaucoup de soin. Nous donnions aux pois-
sons les noms de carpes, de brochets, tanches
etc. Nous avions de même baptisé le gibier.
Nous avions deux espèces que nous appellions
faisans. L'un avoit le plumage noir et une çrète
rouge pendantç comme celle d'une petite poule
d'inde; l'autre avoit une crête huppée, le des-
sous de la gorge sans plumes, et la peau rouge.
La
« .
La perdrix ressembloit beaucoup à celle d'Europe
quoique plus petite.
Cologan se mit en tête d'apprendre à danser
aux femmes nobles, et aux jeunes gens. 11 ré-
ussit très bien à leur montrer un pas de deux,
qui est d'usage" en Angleterre, et à leur faire
éxécuter des contredanses et des colonnes an-
gloiss. Nos instrumens croient des flutes, ou des
fifres avec des tambours qui marquoient la mesure.
Ils étoient recouverts avec des peaux de tapis,
et Muratori ayant instruit des jeunes gens, il nous
servirent, comme en liurope, à indiquer par
les différentes batteries tout ce que l'on jugea à
propos.
11 étoit facile de remarquer que la chaleur
du climat, et la facilité des subsistances por-
toient à la mollesse. Pour remédier autant que
possible à ce vice, il fut ordonné que tout le
monde , sans distinction de rang, ni de séxe, se-
roit obligé de se lever au point du jour, éxcep-
té les enfans en bas âge et les infirmes; et nous
instituâmes des inspecteurs qui avoient le droit
d'entrer dans les maisons. La prière se faisoit
dans le temple au soleil levant, qui dans ce pays,
paroit presque toujours à six heures du matin.
Les jours de fête, à la même heure, tout le monde
étoit obligé d'assister au service divin; par la
suite, lorsque nous devinmes plus nombreux, il
y eut deux services, afin-que ceux qui avoient
du garder la maison pendant le premier, pussent
aller à second. Les dimanches il y avoit un se-
cond service à quatre heures du soir, qui duroit
jusqu'à cinq: après on se retiroit sous des arbres,
ou dans des salles; et les danses duroient jus-
qu'à la nuit.
A présent que nous avions trois villes, une
grande quantité de denrées, beaucoup d'objets
de commodité, le moment aïrivoit d établir le
numéraire, ou le signe représentatif: mais il s'y
présentoit des difficultés infinies. Premièrement
nos sauvages, même ceux qui parloient l'anglois,
conçevoîent difficilement, que l'or pût avoir un
prixpuis, nos papiers qui étoient des espèces
d'images, leur plaisoient davantage que les pièces
d'or. Enfin en faisant circuler le numéraire, il
falloit donc établir l'impôt, et des ammodiations,
sans quoi il se seroit trouvé que, donnant tou-
jours , et ne reçevant jamais , je serois devenu le
plus pauvre du pays. Il fut résolu que d'abord
je donnerois des appointemens aux nobles; qu'ils
seroient obligés de prendre dans mes magazins
les cuirs tannés, le sucre, l'huile, et autres ob-
jets , de manière que ce que je donnerois tous
les ans, me rentrât par une autre voie. Tout
cela n'étoit qu'un jeu entre nous: mais il servit
à accoutumer nos sauvages à connoitre le prix du
numéraire. L'émission pour la première année.
ne fut que de cent livres sterlings, environ neuf
mille trois cent trente trois réaux de Vellon.
Nos manufactures étoient en pleine activité.
Nos plantations en tabac et en cannes de sucre
avoienten tout le succès possible. Nous faisions
du chocolat qui n'ayant ni vanille, ni canelle,
n'étoit pas très agréable, mais étoit très sain,
La distinction des rangs étoit parfaitement
établie. Nous jouissions, moi, ma femme, et
mes enfans d'une prééminence que personne n'i-
maginoit de nous contester. Pour moi sur tout,
on me rendoit des honneurs extraordinaires; mais
il faut convenir que je devois cette considération
moins à moi, qu'à l'importance que lès meilleures
têtes
femme elle même afte&cit au temple, et dans
toutes les cérémonies publiques , de me saluer
profondément, et éxigeoit que je ne lui rendisse
qu'un léger coup de tête. Après moi, venoient
Hérédia, Salvatori, Cologan, Muratori et Bent-
ley qui étoient comme mes principaux ministres.
Vendredi jouoit un role à part, comme étant de
mon intérieur. l es nobles suivoient, enfin les
bourgeois, puis les esclaves, et encore parmi
ceux-ei, falloit-il distinguer ceux qui par leur in-
telligence et leur zèle , nous étoient plus précieux;
mais les nuances entre les'çlasses étoient téllement
imperceptibles qu'à peine étoient elles apperçues.
Aussitôt que les pluies furent passées, Ma-
thieu Old me sollicita de lui permettre d'aller,
avec deux jeunes gens, en mission dans son pays,
pour éssayer de nous ramener quelques recrues.
J'y consentis et j'ordonnai que l'on armât la der-
nière felouque. Ils partirent sous la conduite de
Raphael Aussitôt après, je me rendis à la nou-
velle habitation projettée, et j'y fis venir les ou-
vriers nécessaires.
L'étang étoit plein: il formoit une petite
mer. Ma nouvelle maison fut quant au fond,
'semblable aux premières; avec cette notable dif-
férence que l'on y ajouta quatre pavillons de vingt
pieds chacun, aux quatre angles. Chaque pa-
villon formoit une chambre de 20 pieds en tous
sens, ce qui me donnoit un logement considé-
rable. Devant la porte de la salle du centre, il
y avoit aussi en dehors un vestibule dans lequel
l'escalier étoit placé; et pour cette fois, il fut
décidé que tout le bas seroit planchéié. En de-
hors il devoit y avoir deux bâtimens pour les
écuries et pour les esclaves; on devoit «ncore
cette
ordinaires et le temple: à côté du temple on éleva
aussi deux salles isolées , de 30 pieds de large sur
50 de longueur, et 24 d'élévation sou* poutre,»
oui étoient déstinées à servir de salles déxerciee
et de danse. Nous Vîmes que c'étoit tout ce
que nous pouvions faire pendant cette saison,
parce que n'ayant pas trouvé sur les lieux, de
pièrres à chaux , il falloit tirer la chaux de Pau-
line Town.
J'uvois présumé que la course de Mathieu
Old ne seroit que 12 à 15 jours; je commençai
à m'inquiéter, et enfin le vingtième, j'ordonnai
que l'on armât l'anciènne felouque pour ailer à
la recherche. Ma femme venoit de sèvrer mon
petit Auguste, avec tant de prudence, que sa
santé n'en soufrit point La felouque ayant bc*
soin d'être carénée, on y travailla sur le champ,J
mais heureusement, avant qu'elle fut en état de
mettre à lâ voile , on découvrit nos voyageurs.
Un instant après , on vint m'avertir que la
felouque étoit pavoisée de banderolles et de
fiames, ce qui étoit d'un très bon augure je
me rendis sur le rivage avec ma femme; on y
accourut de toutes parts. Dès que la felouque
eut jetté l'ancre, Raphael se mit clans un canot *
et vint à terre me prier de me rendre à bord,
disant qu'il me demandoit la permission de ne
pas m'en dire davantage. J'entrai dans la canot
avec ma femme, Cologan et la sienne. Lorsque
je fus monté dans le bâtiment, Mathieu Old vint
embrasser mes genoux, en me disant: Bon Pa-
pa , recevez avec bonté ces enfans que je vous
amène. Cétoient onze garçons, et onze filles
de la plus charmante figure, qu'il avoit enrolés*
Le plus vieux de toute la bande n'avoit pas 1g
ans.
je considérai avec admiration cette jolie recrue.
Les garcons étoient d'un côté, les filles de l'autre,
tous s'étoient promis mariage , et devoient le
contracter sous mes auspices, C'étoient toutes
figures angéliques. Aussitôt j'ordonnai que l'on
allât à terre préparer une réception conforme à
la joie que j eprouvois: en attendant, je m'assis
au milieu de mes nouveaux enfans pour reçevoir
leurs carésses. Ma femmé avoit rassemblé au-
tour d'elle les jeunes filles: je croyois voir une
divinité au milieu de ses nimphes. On distrw
bua quelques rafraichissemens que j'avois appor-
tés. Quand nous eumes mis pied à terre, nous
trouvâmes toute l'habitation en haïe, avec tout
ce qu'il y avoit de flûtes, de fifres et de tam-
bours. La marche commençoit par Mathieu
Old donnant le bras à la petite Cologan, ensuite
à la file nos jeunes gens donnant le bras à leurs
futures , et enfin je venois avec ma femme bé-
nissant le Seigneur , et nageant dans la joie.
Nous arrivâmes au milieu des cris de joie au gou-
vernement. Nous régallâmes le mieux possible
nos,nouveaux venus, et leurs conducteurs. Cette
nuit toutes les filles couchèrent dans la chambre
demafemme; onnousfitdes lits dans le haut pour
moi et pour les garçons. J'envoyai avertir Hé-
rédia de se rendre auprès de moi en diligence,
avec sa femme. Le landemain au point du jour,
ma femme, Betti , et la Cologan parèrent les
jeunes vierge9; moi et consors les jeunes maris,
et nous nous rendîmes au temple dans le plus
grand appareil. Ma femme et moi présentâmes
l'un après l'autre les nouveaux mariés, et Salva-
tori confirma leur mariage. Le reste de la jour-
née se passa en festins et en danses. J'avoit
fait
dans laquelle nous les conduisimes l'un après
l'autre. Je déclarai que je donnois les onze
jeunes femmes à ma femme . et je pris pour moi
les onze petits maris; c'est-à-dire, que je lesat-
tachois plus particulièrement à ma personne
Salvatori, Bentley, Mathieu Old, et moi
nous nous hmes un -plaisir de former, et d'in- .
struire les hommes et les femmes. Betti et la
Cologan s'attachèrent de même aux femmes.
Nous eumes lieu de nous applaudir de nos soins.
Ils ne nous quittèrent que lorsqu'ils furent en
état de remplir les devoirs de citoyens, et à me-
sure que le trop grand nombre d'enfans leur fit
«ne nécéssité de s'établir. Ils nous restèrent con-
stament dévoués.
Les Ukakis nous firent aussi une visite, et
nous amenèrent quatre prisonniers, et une femme.
Je les attachai, mais je soupçonnai que le désir
d'acquérir de nos colifichets, et de nos vins, les
engageoit à des entreprises injustes. Je les fis
avertir par Vendredi de prendre garde à eux,
mais la suite me prouva qu'ils avoient fait peu
d'attention à mes remontrances.
Ma nouvelle habitation éteit alors l'objet de
tous nos soins. J'y allois tous les jours, et
quelques fois ma femme m'accompagnoit à cheval.
Un jour elle voulut se rendre à la forge de Ca-
cabellos pour quelqu'ouvrage qu'elle avoit à com-
mander. Le nazard fit qu il n'y avoit à la maison
aucun domestique dont e;ie put se servir: elle
monta sur one petite jument qu'on appelloit Li-
sette, qui étoit extrêmement douce, et demanda
à son fils-Karl de l'accompagner à pied. En pas^
sant le long d'un revers élevé de plus de 10 pieds,
la jument tout-à-coup se câbra, et se précipita
en
en bas du revers: ce fut par miracle quelle hé
fut pas tuée, Je frémis quand j'appris le eruel
accident, que je, ne pduvois concevoir , car la
petite bête étoit la douceur même. Ma femme ert
fut quitte pour de fortes confusions. Trois ans
après, ayant renvoyé de chez moi Nicolas qui
étoit le confident de toutes les sottises de Karl,
il conta alors que Kari s'étoit vanté à lui d'être
l'auteur de ce désastre en enfonçant une épingle
dans lê flanc de cette jument. Ce scélérat ajou-
ta même: j'espérOis que là » . , se câsseroit le
col* Il fut heureux que je n'aie pas été instruit
sur le champ, car il auroit payé son crime de
sa tête: mais et qui me surprit encore plus, ca
fut d'apprendre que HoldrirtoS avoit su ce qui
s'étoit passé, et qu'il n'en avoit jamais parlé ni à
« Karl, ni à personne.
J'allai prendre possession de ma nouvelle ré-,
sidence. Elle étoit délicieuse. Il fallut faire une
nouvelle distribution des hommes. Je gardai
près de moi le grand prêtre Salvatori, Bentley,
Vendredi , et Muratori qui étoit de là plus à por-
tée de faire ses recherches. Hérédia avoit la
gouvernement d'Augustrown, et sous lui Vélès
pour éxereer le ministère du culte* Cologan
eommandoit à Pauline Town, et Mathieu Old Ile*
vé à la dignité de pasteur, y présidoit au culte,
Sédillo * Cacabellos, et la plus part des maître»
ouvriers s'y fixèrent à cause des établissemens
utiles qui y étoient déja. Pour la petite Cologan*,
il étoit rare qu'elle ne fut pas près de ma femme;
elles étoient inséparables. J'avois encore près da
moi les onze derniers couples, et l'affection qu'ils
me témoignofent . m'attachoit encore plus i
eux.
Quel
Quel changement! ce malheureux solitaire*
§ui déploroit son sort, étoit devenu, sinon un
ouverain, au moins le chef d'une famille puis-
sante. Nous occupions trois villes. Notre po-
pulation s'élevoit au dessus de 450 âmes. Nos
chevaux et notre bétail s'accrurent encore plus
cette année que les précédentes: pour les cochons,
les boucs, les chèvres et les chevreaux, nous en
avions en abondance. Enfin pour surcroit de
bonheur, ma femme m'annonça que j'étoi" encore
père, avant la fin de l'année mil six cent quatre
vingt six 1687.
Nous employâmes le reste de la saison sèche
à perfe&ionner les maisons de Sudmerrown.
Nous ouvrîmes une route pour nous rendre plus-
commodément à l'embouchure du torrent, et une
autre pour gagner le rivage du «ord-ou-est,
qui nous furent très commodes pour la chasse,
la pêche, et pour nous procurer des tortues, et
de huîtres. Hérédia avoit aussi bâti quelques
nouvelles maisons à August rovvn: c'est ainsi que
nous arrivâmes au mois de Février qui étoit pour
nous le tems de la petite culture; et de là, à la
saison pluvieuse qui étoit le tems de repos et de
plaisir, pendant lequel je fis construire trois nou-
velles maisons, et deux belles chaloupes pour na-
viguer sur le grand étang.
Lorsque Hérédia, Salvatori, Cologan, et
Muratori se trouvoient rassemblés près de moi,
nous tenions toujours conseil. Chacun d'entre
eux faisoit le rapport de la partie dont il étoit
chargé, ou de ce qu'il croyoit utile; et les réso-
lutions étoient transcrites sur un registre. Sou-
vent on y agitoit des questions qui, vû notre.
position «ttuelle, me paroissoient bien inutiles,
11 I et
et convenir plustôt à une grande nation, qu'à une
colonie naissante, dont la plus part des habitans
n'avoient pas même une idée bien distincte de la
propriété. Mais Hérédia disoit: voici l'instant
d'établir les loix qui seront la force de l'état, si
Dieu permet que nous devenions une grande
nation. La plus juste reconnoissance, le besoin,
même la force vous donnent sur nous tous une
autorité absolue, sans laquelle un législateur ne
pourroit jamais établir, et mettre en a&ivité des
loix justes , utiles et stables. Qu'ont fait les na-
tions anciennes qui ont senti la nécessité d'avoir
une législation, ont-elles assemblé le peuple, ou
lës grands, ou un conseil de philosophes? Non.
Les loix sont faites pour diriger ou réprimer les
passions des hommes. Tous les hommes ont des
passions; donc si vous assemblez les hommes
ur se donner des loix, ils écouteront la voix
leurs passions; cette assemblée sera une source
, de dissentions, de contradictions, peut-être de
massacres, et n'opérera jamais rien de grand et
de bon. Aussi les peuples sages qui ont voulu
se donner des loix, ont-ils toujours accordé l'au-
torité à un seul homme. Mais ce n'est pas en-
core assez, lorsqu'à la longue, des abus s'étant
glissés dans le gouvernement, ou une nation s'é-
tant corrompue, il devient nécésapire d'établir'
une réforme, il faut alors que le réformateur ait
eh. main l'autorité despotique, et une force irré-
sistible. 11 faut plus: il faut qu'il ait un coeur
de fer, et qu'il sacrifie sans miséricorde tous les
membres dangereux pour la société; sans ces
moyens préalables, il n'opérera que des émotions
sanguinaires, dont il sera lui même la vi£h'me.
Que Silla ait été un homme féroce et sanguinaire
c'est ce que personne ne conteste, et ce dont il
est
est inutile de parler ici, mais la fin de sa vie a
prouvé qu'il vouloit rétablir dans Rome, l'inté-
grité des loix de la république; et je dis, que
dès lors, il a fait précisément ce qu'il devait faire,
11 commença par vaincre Mitridate, se faire un
grand nom, et s'assurer la confiance de l'armée:
il marche sur Rome, il y entre, et proscrit d'a-
bord tous les grands prote&eurs éternels du
peuple contre la ifbblesse, et qui pourtant n'ont
jamais entraîné le peuple dans des révoltes san-
guinaires, que pour satisfaire leur ambition et
leur avarice. Ensuite il noye dans le sang tous
les se&ateurs impurs des chefs de fa&ions; et
c'est lorsqu'il a appliqué le fer et le feu sur tous
les membres gangrenés, qu'irproclame le rétab-
lissement des loix. Si Sylla eut commencé par
se soumettre aux loix qu'il vouloit rétablir, s'il
eut entrepris de soutenir la plus juste des causes,
par des moyens ordinaires, approuvés par les
loix, il auroit été lui même proscrit; et peut-
être que des historiens judicieux nous le pein-
droient aujourd'hui comme un factieux obscur.
Je dis encore plus. Qu'un Roi puissant
estime que ses prédéceseurs ont excédé les bornes
d'une autorité légitime, qu'il croye appercevoir
que le despotisme ministériel, toujours énnemi
de l'autorité royale, opprime les peuples, et nuit
à l'intérêt du trône; que pour remédier à de si
funestes abus, il assemble la nation; s'il n'a pas
dans la main l'autorité qui se fait respe&er, et la
force qui la fait craindre; s'il n'est déterminé à
écraser quiconque osera s'opposer à ses magna-
nimes projets; s'il ne fait pas voler la tête du
premier fa&ieux qui se découvrira; s'il n'exter-
mine pas à une première émotion, cette vile ca-
naille toujours prête à suivre ceux qui lui pré-
I 2 sentent
-
perdu sans ressource. La nation sera livrée &
l'anarchie et aux dissentions sanguinaires; ils se-
ront lui, et sa famille écrasés sous les débris de
son trône.
La marche d'une telle révolution est même
connue. A peine un ministre ignorant ou cou-
pable, et vraisemblement tous les deux, a-t-il
dicté la fatale proclamation,«qu'un cri général
s'élève: le nom du Roy et ses bienfaisantes in-
tentions sont bénies. Mais les fa&ieux ont déjà
spéculé sur le parti qu'ils peuvent tirer des cir-
constances. Les gens de lettres qui n'ont jamais
gouverné un village, qui souvent même ne savent
pas diriger une servante, mais qui se sont insti-
tués les législateurs du genre humain, indiquent
quel est le meilleur gouvernement à adopter dans
une foule d'écrits, qui ne s'accordent que dans
un point, savoir, que l'ancien régime est déte-
stable. Dès que les représentans de la nation
sont assemblés, les factieux, les gens de lettres,
les non propriétaires, les hommes brutes à qui
l'instinct fait prévoir l'instant d'un pillage, tous
s'accordent à reconnoitre que les malheurs pub-
lics viennent d'une classe d'hommes qui ont abu-
sé de leur naissance, de leur crédit, ou de leurs
Îîlaces pour s'enrichir, et qu'il est trop juste de
es dépouiller. Le Souverain qui n'a plus en main
les moyens de faire rompre vifs tous ces hon-
nêtes gens, accorde une partie des demandes qui
lui sont faites: alors il est proclamé le Père de la
patrie, le Restaurateur de la liberté; seulement,
on continue à se plaindre qu'il ne se livre pas à
toute la bonté de son coeur, égaré par les insi*
nuations perfides d'hommes qui regréttent les
abus de l'ancien régime. Sous ce prétexte, on.
chasse,
chasse, on dépouille, on égorge tous les servi-
teurs du Souverain, et lorsqu'on l'a isolé, on le
conduit lui même à l'échaffaut. Tel sera toujours
le sort de quiconque entreprendra de réformer
les abus, sans avoir la force en main.
D'après ces réflexions, je vis que je devois
conserver une autorité illimitée, tant que des loix
solides et en vigueur n'assureroient pas la con-
stitution de la colonie.
On avoit jugé par apperçu, et d'après nos
courses autour et dans l'intérieur de l'isle f que
nous avions plus de 50 lieues quarrées de ter-
rains susceptibles d'être mis en valeur. 11 fut
résolu que l'isle seroit divisée en dix cantons,
dans lesquels il seroit successivement bâti des en-
droits principaux. Un d'abord le long du torrent
quitoraboit à l'ouest, et à moitié chemin de Sud-
merTOwn à la mer: le second à la rive gauche du
torrent à son embouchure. Nous étions résolus
de hâter la constru&ion de ces deux-ci, afin de
nous mettre à portée de jouir de toutes les pro-
ductions du pays. Dans la suite des tems on de-
voit en ajouter deux dans les montagnes du nord
ouest, et trois dans la partie qui s'étendoit du
sud à l'ouest. On estimoit que l'isle pourroit
nourrir 15 cooo individus; mais combien de siècles
falloit-il pour arriver à ce point?
Nous nous étions si bien trouvés de la mis-
sion de Mathieu Old, qu'à la fin de Mars, j'en
ordonnai deux nouvelles; l'une sous les ordres
de Mathieu Old, l'autre sous ceux de Vendredi.
Je me rendis avec tout mon conseil à Pau-
linexown, pour faire approvisionner les deux fe-
louques. Elles étoient prêtes à mettre à la voile,
lorsqu'un matin, on vint m'avertir qu'on voyoit
en mer six canots de sauvages. Je m'y rendis
avec
avec beaucoup de monde. Ces canots vinrent
débarquer droit devant nous. Je fus surpris de
ne voir que six vieillards avec des femmes et.
des enfans en bas âge, au nombre de 42 en tout.
Tous se jettèrent à genoux devant moi en pleu-
rant, ou plustôt en heurlant. Vendredi qui les
reconnut pour des Ukakis, m'expliqua que toutes
les hordes voisines s'étoient liguées pour les ex-
terminer qu'ils avoient déja perdu plusieurs
grancjes batailles, et qu'ils n'avoient plus d'espoir
/ qu'en moi; que si je youlois bien les secourir,
ils juroient que les restes de leur nation se ren-
drôienf dans mon islepour m'y servir comme es-
claves. Toutes les femmes de la même nation
qui étoient mariées avec nos gens, réunirent leurs
instances: j'hésitois; mais Hérédja me représçR-"
ta" vivement que je -devois .saisir l'occasion que
le ciel m'envoyoit pour me procurer un grand
nombre de sujetsqui peupleroient, cultiyeroient,
notre pays, et lui donneroient, au moment même,
une consistance. Je me déterminai donc, et il
ne fut plus . question que de faire promptement
les préparatifs nécessaires, et qui ne laisspient
pas qne d'avoir une importance, puisque selon
les rapports des fugitifs, nous devions avoir à
combattre au moins deux mille hommes. Le
sujet de la querelle entre ces sauvages venoit
en partie, et comme je Pavois prévu, des courses
des Ukakis pour faire des prisonniers, et nous
les vendre, et en partie de l'envie de les dépouil-
ler des effets que nous leur avions donnés ou
vendus. Cela ne valoit pas en tout trois guinées;
mais le prix dépend dè la valeur que l'opinion y
attache. En Europe les nations s'égorgent pour
de l'or, dés marchandises, des diamants; ici,
on s'égorgeoit pour des pots de terre, des pe-
"imr
tits miroirs, des petits couteaux. Les hommes
sont partout les mêmes.
Gologan me proposa d'embarquer dix che-
vaux, J'estimai comme lui, que cette petite ca-
valerie produiroit un grand effet. On les arran-
gea sur Ja nouvelle felouque: les cavaliers qui
étaient tous Espagnols furent armés d'un fusil,
de deux pistolets, et d'un sabre.
L'infanterie étoit composée, moi compris,
de 55 hommes armés de deux fusils, d'un pisto-
let à la ceinture, et d'un sabre. Bentley établit
sur le bord 12 canons de cuivre, et au fond de
cale deux canons de fer de six livres de balle
avec des affuts de marine. La poudre et le plomb
furent distribués en abondance. Nous embar-
uâmes aussi une caisse de 50 sabres, et le plus
e vivres que nous pûmes. Holdrinos et Karl
ne me parurent pas jaloux de nous suivré, et je
jugeai plus prudent de les laisser. Philips vou-
lut être de la partie, et se conduisit avec beau-
coup de courage.
Le 5. Avril nous assistâmes à un service
pour implorer la bénédi&ion de Dieu sur nos
armes; après quoi les prêtres se réunirent à nous
pour combattre. Nos femmes nous embrassèrent
les larmes aux yeux, et à deux heures après mi-
di, nous appareillâmes.
Pendant la route, Hérédia me fit une obser-
vation. Nous n'étions que 22 nobles, ce qui
étoit trop peu pour soutenir l'ordre de la nob-
lesse, si notre population augmentoit, il falloit
encore observer que tous les enfans des nobles
étant nés depuis notre établissement dans l'isle,
il falloit encore attendre à-peu-près 15 ans avant
qu'ils fassent en ut-t-de rendre service. 11 me
conseilla de tirer parti de la circonstance pour
aug-
qu se distingueroient par leur courage: j'adop-
tai cette mesure.
Nous abordâmes le 7. April vers les deux
heures. Des canots vinrent me prendre pour
me rendre à terre. J'y trouvai une multitude d«
vieillards , de femmes, d'enfans, et quelques
blessés , par lesquels j'appris que l'ennemi avoit
encore eu le matin un grand avantage, et qu'il
ne devoit pas être loin. Tandis que l'on débar»
quoit l'artillerie, les munitions et les chevaux,
je me portai en avant avec mon infanterie, à un
gros quart de lieue du rivage; je trouvai un
champ de bataille qui me parut très favorable; c'é-
tait un terrain découvert d'un demi quart de lieue;
en avant il n'y avoit dans la plaine que quelques
arbres, et buissons épars; à gauche étok un ro-
cher escarpé, et qu'il eut été difficile de gravir;
à droite la montagne s'indinoit, et le découvert
aboutissoit à une forêt très fourrée; l'artillerie des
felouques assuroit les derrières de cette .position
Je descendis dans le vallon au petit pasv Nous
rencontrâmes des blessés qui nous assurèrent que
l'ennemi n'étoit pas loin, mais que la marche du
jour avoit été si longue, qu'il n'étoit pas vrai-
semblable qu'il poussât plus loin ses avantages.
J'arrivai sur un petit coteau, à trois quart d'heure
de marche du champ de bataille. Je trouvai les
débris du parti battu. Ils faisoient pitié: ils ne
restoit qu'environ 150 combattans, parmi les-
quels il y avoit même bien des vieillards, qui ne
combattaient que dans le cas urgent. A 4C0 toises
de cette hauteur, il y avoit dans le vallon un
bois fourré très étroit , dans lequel il conloit un
ruisseau. Ils s'y établirent; et j'estimai qu'ils de-
%roientêtie à-peu-près 1500 combaltans.
que l'ennemi remettroit une nouvelle attaque au
landemain. Je laissai dix sauvages sur le haut
du coteau, avec ordre le landemain de se mon-
trer, mais dès que l'ennemi seroit à cent toises
hors du bois, de se retirer sur une autre troupe
de dix hommes que je plaçai à 200 toises plus
loin: ceux-ci devoient, sans se compromettre $
se retirer sur une autre de même force, à même
distance, et ainsi de poste en poste jusqu'au champ
de bataille que j'avois choisi, et ou je voulois
attirer l'ennemi. Mais la sixième division réunie
devoit attendre jusqu'à la portée de la flèche, et
faire une décharge avant de se reployer sur les
suivantes. J'en donnai le commandement à Ven-
cas urgent, afin d'ôter tout soupçon de nos armes
à feu.
Le terrain ou nous devions combattre avoit
un demi quart d'heure d'étendue. Je plaçai sur
les rochers de la gauche Bentley avec les deux ca-
nons de fer chargés à boulets et à cartouches f
et je mis 1 ç fusiliers pour les couvrir. - Je mis
au centre 25 fusiliers et 30 sauvages en avant
d'eux: je pris la droite avec le reste de meâ
troupes, et les canons de cuivre, et je me por-
tai à l'endroit ou la montagne s'inclinojt vers le
bois fourré, ou Cologan étoit avec sa cavalerie
derrière les premiers buissons. Ces quatre corps
ne devoient agir, que lorsque ceux qui étoient
en avant, se seroient retirés en passant par les
intervalles. Je fis distribuer aux indiens de la
réserve, les sabres que nous avions apportés.
Nous passâmes la nuit au bivouac. Le lande-
main j'allai visiter tous les postes avant le jour,
qui parut sans que je visse aucun mouvement.

laissai qu'un pistolet pour le
Un
Un quart d'heure après le lever du soleil, nous
apperçûmes les dix hommes qui étoient sur le
haut du coteau, se retirant sur la seconde troupe,
et un demi quart d'heure après , l'ennemi occupa
le coteau, et se porta tout de suite en avants Sal-
vatori qui commandoit le centre, vint me re-
présenter que j'avois oublié de faire la prière.
II avoit fait avertir Bentley, et me pria d'aver-
tir Cologan ce que je fis sur le champ. Pour
moi, je me jettai à genoux, suppliant le Seig-
neur de m'accorder la viétore, non à cause de,
moi qui ne méritois pas tant de bonté, mais en
considération de cette foule de femmes, d'enfans,
de vieillards à qui j'avois appris à bénir son
saint nom. Je me relevai plein de confiance, et
je commençai à bien augurer de la journée,
voyant que nos indiens éxécutoient ponâuélle-
ment nos ordres.
Les premiers pelotons se retirant sans com-
bat, l'ennemi les suivit avec précipitation, mais
sans ordre; mais Vendredi ayant réuni les pre-
miers au sixième fit pleuvoir sur ceux qui s'é-i
toient le plus emportés, une grêle-de flèches,
qui en coucha un grand nombre sur le carreau,
et rallantit un peu leur ardeur. Les nôtres con-
tinuèrent alors leur retraite en ordre, et vinrent
se placer en avant de nous; à-peu-près à mi-
hauteur de la montagne. L'ennemi arrivé au pied
de la montagne, s'arrêta pour donner aux traî-
neurs le tems de rejoindre: je crus même apper-
çevoir qu'il étoit étonné du bon ordre, et de la
fermeté de nos gens. Mais enfin, comme les
ennemis étoient 1500, et qu'ils croyoient n'avoir
entête que 150 hommes, ils se déterminèrent,
et commençèrent à gravir la montagne avec de
grands cris. Vendredi les attendit jusqu'à portée
de-
leur tua beaucoup de monde; puis il se retira
avec nos gens, et vint passer à travers nos in-
tervalles. Quand l'ennemi fut à demi portée de
fusil, nous nous démasquâmes, et lui envoyâmes
des salves de mousqueterie et d'artillerie qui se-
mèrent parmi lui l'éffroi et la mort. Dans le
même instant, Cologan sortit de son embuscade
avec de grands cris: cette apparution terrible
acheva de mettre les sauvages en déroute. Je
lâchai après eux les dix cavaliers, et les 1oo in-
diens qui avoient combattu en pelotons; pour
moi, je me repliai sur le centre, et j'y fis ve-
nir Bentley qui arriva , en faisant trainer ses
canons de fer par les indiens. Ce n'étoit plus
un combat, mais un carnage. Je me portois en
bon ordre en avant, pour appuyer nos gens,
et vers les onze heures, j'arrivai ave mon corps
sur le premier coteau. Nous découvrîmes de là
l'ennemi-qui avoit repassé le ruisseau, et le pe-
tit bois fourré. Il étoit en peloton dans un tes-
rain decouvert de l'autre côté, diminué de plus
de moitié. Je jugeai que la corréction sufnsoit;
et je ne voulus pas qu'on le suivit plus loin, mais
Bentley me dit qu'il vouloit leur expédier un passe-
port: il pointa ses deux canons à toute volée;
les deux boulets donnèrent au milieu d'eux et à
cette visite imprévue, ils s'enfuirent en désordre
et disparurent aussitôt. ,
Je repris le chem n de la mer, en faisant
fouiller tout le terrain ou l'on avoit combattu.
Tous les blessés étoient a sommés sans miséricorde,
et l'on me ramena #4 pn'sonn ers, es 5 femmes.
Je ne puis dire le nombre d .s morts; il étoit con-
sidérable, sur tout vers le haut de la montagne.
Nous n'avions que trois morts, et cinq blessés
parmi
avoit été atteint dans la cuisse d'une flèche qi»
Muratori lui enleva avec beaucoup d'adresse, et
il le guérit parfaitement de sa blessure.
Lorsque que je fus au haut de la montagne,
j'ordonnai des a&ions de graces à Dieu. Salva»
tori fit la prière; car chez nous la qualité de
Pontife n'excluoit point celle de défenseur de l'é-
tat. Après cela je m'occupai du sort de mes
nouveaux sujets. Le défaut de vivres ne per-
mettent pas un jour de retard. 11 ne restoit
dans cette peuplade, auparavant assez nombreuse,
que 162 hommes, dont plus d'un tiers de vieil*
lards, environ $50 femmes, 600 et quelques en-
fans des deux séxes depuis l'âge de 15 ans, jus-
qu'à ceux qui étoient à la mamelle. Beaucoup
avoient perdu pères et mères dans cette guèrre
cruélle. Je fis apporter tous les vivres à terre,
rapporter à bord les deux canon de fer, et em-
barquer tout de suite les blessés, des enfans or-
phelins , et des femmes qui allaitoient, sous la
conduite d'Hérédia, qui devort décider de leur
destination, accompagné de Muratori et de Ma-
thieu Old. Ils mirent à la voile sur les cinq
heures du soir. Après leur départ, je me fis
rendre compte de tout ce qu'il y avoit de vivres;
et je vis qu'avec de l'économie, un peu de chasse,
et la pêche qui est abondante dans cette partie,
nous pouvions nous suffire. Nos cannibales au-
raient été fort d'avis de manger nos prisonniers,
mais je leur fis dire par Vendredi, que celui qui
en blesseroit un, serait fusillé sur le champ. Je
sus cependant que sous prétexte d'aller à la chasse,
ils emportoient des morts dans la forêt et les
mangeoient; mais je crus que je devois feindre
de l'ignorer, attendu la longue habitude qu'ils
avoient
tvoient de cette atrocité , et le besoin ou ils
étoient. Le landemain je fis prendre les armes,
et délier les prisonniers. Vendredi les assura de
ma part que s'ils vouloient me servir fidèlement,
ils seroient bien traités, et que même, je per-
mettrois qu'ils épousassent nos veuves, mais
qu'à la moindre rebéllion de leur part, je les fe-
rois manger par nos chiens. Ils virent bien qu'il
falloit se soumettre à la nécéssité. Je leur don-
nai deux heures pour se promener dans l'enceinte
que nous formions; et tous les jours je leur ac-
cordai la même grace, dont ils ne pouvoient abu-
ser. Cependant je fis ramasser tous les canôts;
il s'en trouva une quarantaine. Nos deux fe-
louques revinrent le troisième jour à la nuit, et
nous apportèrent des vivres en abondance. Le
tems étant très beau, et tous nos sauvages nous
assurant que le passage étoit sur, je fis charger
tous les canôts. Cette embarcation fut de plus
de 300 âmes, parmi lesquelles étoient tous nos
prisonniers, que Vendredi avoit reconnu être ma-
riés , et qui ayant à regrétter leurs femmes, nous
étoient suspects. Parmi nos femmes prisonnières,
trois qui n'avoient point d'enfans, avoient retrou-
vé leurs maris parmi les prisonnier?. Ceux là
étoient tout-k fait apprivoisés, s'il m'est permis
de me servir de ce terme, et témoignoient de
joie de venir avec nous. Je m'étois aussi apper-
çu que nos neuves avoient adouci la plus part
de nos prisonniers, qui n'étoient pas mariés, et
j'avois un juste espoir de faire plusieurs ma-
riages.
Parmi les captifs, je distinguai deux vieil-
lards qui étoient très obéissans à tout ce qu'on
leur commandoit, mais qui paioissoiènt très af-
fligés. J'appris que leurs enfans avoient été tués
r dans
dans l'aition, laissant des veuves et des enfans
en bas âge. Je pensai qu'il valloit mieux me faire
des amis de ces deux malheureux , que de con-
server de pareils esclaves. Vendredi leur dit en
ma présence qu'ils alloient avoir leur liberté; et
que si, du mois de Seprembre en un an, ils vou-
loient venir avec toutes leurs familles, s'établir
dans mon îsle, je les reçevrois; qu'ils pouvoient
même m'amener toutes les femmes et tous les en-
fans que la dernière a&ion avoit privés de leurs
chefs. Ces deux pauvres gens se prosternèrent
à mes pieds pour me remercier. Un autre vieil-
lard me demanda la même grace, me disant qu'il
me laissoit son fils pour ôtage, j'y consentis. Je
leur donnai des vivres, des arcs, des flèches,
à chacun un pot de terre plein de vin; et ce fut
îaction de ces bonnes gens qui partirent à l'in-
stant. Je m'apperçus que cela avoit fait une
grande impréssion sur tous leurs camarades d'in-
fortune.
Tous ces détails me retinrent' sur le conti-
nent , jusqu'au 3. May. La traversée fut très
difficile; et je n'abordai que le 5. Hérédia vint au
devant de moi dans un canôt, pour m'instruire
des dispositions qu'il avoit faites.'
Dix canots ornés de banderolles se déta-
chèrent du rivage , et vinrent au devant de moi.
Dès que je descendis dans le mien, les cris de
Vivat retentirent. En méttant pied a terre,
Muratori vint me complimenter. Tous les
hommes étoient rangés en haïe jusqu'à l'entrée
de la ville, et toutes les femmes depuis l'entrée
de la ville, jusqu'à la porte du temple. Tous;
ceux qui avoient combattu étoient sous les armes.
La marche commençoît par cinq hommes à cheval;
. - -' venoient

grande jouissance de voir la satis-
venoient ensuite les prisonniers deux à deux, es-
cortés de chaque côté par 20 fusiliers. Je venois
ensuite monté sur un cheval couvert de riches
pelisses: quatre esclaves m'entouroient tenant
d'une main une branche d'oranger, et de l'autre
un pain, afin d'apprendre que je n'avois triom-
phé que pour assurer la vie et la subsistance de
mes sujets, J'étois encore escorté par tous les
fusiliers nobles; enfin la marche étoit fermée par
cinq hommes à cheval, et à mesure que je pas-
sois, ceux qui etoient en haïe formoient cortège.
A l'entrée du village, je trouvai ma femme à la
tête de toutes les dames nobles. Je mis aussi-
tôt pied à terre: j'aurois bien voulu lui sauter au
col, et l'embrasser, mais le sévère Hérédia exi-
geoit le cérémonial. Ma femme me fit un petit
discours, et me présenta une couronne de branches
d'oranger, en me disant: il m'est bien doux de
couronner mon Epoux, mon Bienfaiteur, et mon
Souverain. — Alors les dames distribuèrent de
semblables couronnes à ceux qui avoient com-
battu. Ma femme se mit à ma gauche, suivie
de ses compagnes: à l'entrée du temple le grand
prêtre me reçut à la tête de son petit clergé; il
me complimenta, et m'exhorta à ne jamais oub-
lier que je devois rapporter à Dieu la gloire de
mes succès.
Après le service divin, Hérédia s'approcha
de l'estrade sur laquelle j'étois placé, et ayant eu
l'air de prendre mes ordres, il se retourna, loua
le courage des guerriers qui m'avaient accom-
pagné: il ajouta que cela m'avoit engagé à en en-
noblir un certain nombre, en attendant que les
circonstances me permissent d'accorder la même
faveur aux autres. Il nomma aussitôt les nobles
au nombre de dans le choix j'avois eu autant
«fXKDCMDOCS»
d'attention a l'intelligence et à la bonne conduite,
qu'au courage. Les deux premiers ennoblis furent
Mathieu Old, et son beau frère Oldson. Le ré-
cipiendaire conduit par deux gentils-hommes al-
loit se mettre à genoux devant le grand prêtre,
<mi lui disoit: Au nom de Dieu et du Sérénis-
sime Gouverneur, je tefais gentil-homme. —
Delà il venoit se mettre à genoux devant moi:
je le frappois d'un coup du plat de mon sabre
sur chacune des deux épaules, en lui disant:
Sois le defenseur de l'état, de la veuve, et de
l'orphelin. — Hérédia alors1 lui présentoit un
sabre, et prononçoit ces mots: Seigneur, ceig-
nez ce sabre, qu'il soit dans vos mains l'appui
du trône et des loix. Si vous, ou vos enfans
vous vous dégradiez par quelques a&ions in-
dignes d'un gentil-homme, il deviendroit l'in-
strument de votre supplice.
Pour retourner au gouvernement, des fusi-
liers formoient la haïe des deux côtés. D'abord
des tambours, et des fifres exécutoient un coup-
let de marche: après eux, six flutes jouoient;
venoient ensuite les nouveaux nobles, sur deux
rangs, le sabre à la main. J'arrivois ensuite avec
ma femme, ayant à droite et à gauche les anciens
nobles le sabre à la main: derrière nous mar-
choient les dames , venoient ensuite les nouveaux
esclaves avec une garde, et enfin le reste du
peuple.
En arrivant, nous trouvâmes des tables
toutes servies j chacun prit place. Nos nouveaux
esclaves furent un peu étonnés qu'on leur donnât
à boire et à manger comme aux autres: il falloit
seulement leur mesurer la bièrre et le vin, dont
ils eussent fait excès. Cela les enhardit et le
soir, ils paroissoient d'autant plus tranquilles,
'' que
parler avec eux, les assuroient que s'ils travail*
loient bien, et s'ils étoient doeiles , on pren-
droit s'oin d'eux, de leurs femmes, et de leurs
enfans quand ils arriveroient. Après diner on
dansa au son des fifres et des flûtes, et au bruit
des tambours, ce qui faisoit un peu charivari,
mais cela n'en plaisoit que plus aux oreilles très
barbares de nos nouveaux venus. Enfin on se
retira après avoir pris les précautions nécessaires
pouf prévenir tout tumulte,
Le landemain Vendredi assembla tous les
prisonniers garçons en présence ceux qui étoîent
maîiés , et fît venir les veuves des Ukakis
à qui il proposa de se choisir de nouveaux iria-
tis. Elles ne se lirent pas prier: en une heure
de tems, chacune avoit son fait; et ce qui me
parut singulier, c'est que Vendredi m'assura que
ces maris de rencontre prendroient soin des en-
fans de leurs prédécesseurs , comme des leura
propres* Dans le principe de ces sauvages", ua
prisonnier appartient a la nation qui lui donne là
Vie; et il n'y a pas d'exemples qu'ils aient violé le
nouvel engagement qu'ils contractent.
Il falloit une nouvelle distribution. Hérédia
èvoit déja été reconnoitre l'emplacement des"
deux nouvelles Villes projetées: Pun à gauche de
l'embouchure du torrent de l'ouest; l'autre sur"
le torrent * à moitié chemin de la mer, à Sud-
taeriown, Je donnai à la première le nom d'Hé*
rédiana, et j'y transferai Hérédia: je donnai son
gouvernement d'AugusTown à Bentley. Quant
à la seconde, je me reservai de la nommer plua
tard, et je la confiai à Muratori qui de là étoit à
même d'observer toutes les productions de l'isle*
Notre population étoit alors de près de 1800
n K âmes-
*©oq©co<3««
âmes. Nous voulions en placer 500 à Sudmer-
lown et 300 dans chacune des autres villes.
Nous avions en bled, en orge, en ris tout ce
qu'il nouS falloit: les viandes n'étoient pas aussi
abondantes, mais nous y suppléâmes par la chasse
et par la pêche. .
Ma Femme avançant dans sa grossesse, il
fallut la transporter sur un brancard. Quand je
retournai chez moi, j'eus un plaisir inexprimable
de me retrouver entre ma femme et mes jolis
enfans. Ma demeure me paroi^soit embellie:
est-il en effet un plus beau lieu que celui ou l'on
est heureux? Je ne manquois de rien pour le
nécessaire; j'avois même le commode et l'agré-
able; mes sujets jouissoient d'une grande aisance;
il n'y avoit que le fer, ce métal si nécéssaire,
qui put nous manquer, mais nous l'économisions
avec tant de parcimonie, que nous espérions at-
tendre le tems ou nous serions en état de nous
faire connoitre des autres nations, sans avoir
rien à craindre pour notre liberté.
Le plus pressé étoit de bâtir": nous ne fai-
sions autre métier depuis six ans. Nous y mîmes
tant d'aâivité, qu'avant le tems du grand labou-
rage, le gouvernement, et deux maisons à Hé-
rédiana, et quatre maisons dans la ville à moitié
chemin , étoient prêtes. C'étoit tout ce qu'il
nous falloit pour le moment, et avec le tems,
nous ne pouvions manquer d'être bien logés.
II falloit bien faire des réglemens de police,
et établir quelques peines. Elles étoient légères,
mais éxécutées sévèrement. Pour les nobles, c'é-
toit une réprimande publique: la défense de por-
ter le sabre, les arrêts, et la prison. Pour les autres,
nous avions la prison, et des punitions corpo-
relies; mais il falloit auparavant une formation ju-
ridique;
avoit-il que le Gouverneur qui put l'ordonner,
et pour peu que la punition tut grave, il falloit
avoir mon attache,
Notre plus grand travail étoit d'apprendre
la langue. En cela les dames nous rendirent de
grands services. Ma femme âvoit instruit Mdes.
Cologan, Salvatpri, Hérédia et Muratori. Celles-
ci s'étoient donné tant de peine que toutes les
femmes qui étoient depuis un an dans l'isle, par-
loient l'anglois tant bien que mal et en facilitoient
l'étude à leurs maris. Nous choisîmes les plus
habiles pour en faire des maitres et des maî-
tresses d'école; mais rien ne nous donnoit plus
de facilité que les cantiques que l'on chantoit au
temple, et que presque tous savoient par coeur.
Hérédia me fit sentir qu'ayant un corps de
noblesse armé, il falloit pour maintenir l'équi-
libre, et mon pouvoir, que j'eusse une troupe à
moi, et une espèce de gardes de ma personne.
Les onze jeunes gens que Mathieu Old m'avoit
amenés, me paroissoient si attachés, que je les
choisis. Ma femme et moi les regardions comme
nos enfans, ils justifièrent toujours la bonne opi-
nion que j'avois d'eux. Je leur donnai des fu-
sils; mais ils n'avoient le droit de porter le sabre,
<jue lorsqu'ils étoient de service, ils avoient de
plus un fifre et un tambour.
En même tems je formai un petit établisse-
ment militaire. 11 n'étoit que de icô hommes
(parce que je voulus y attacher une distinction)
divisés par dix, commandés par un gentil-homme.
Une fois par mois, ils devoient s assembler, et
s'éxercer après le service du matin; et une fois
tous les ans, dans le Heu que j'indiquerois. Cette
troupe fut augmentée à mesure que je trouvai
1.. . K a plus
plue de sujets clignes d'y être admis. Je ne pou-
vois prévoir aucune attaque, à moins d'être dé-
couvert par quelque nation europééne, et dans
ce cas, nous eussions été hors d'état de nous
soutenir: mais enfin il pouvoit arriver de ces cas
imprévus. Je jugeai utile d'entretenir dans la
colonie un esprit guèrrier, qui en se propageant,
nous mit dans la suite en état de nous défendre,
et de conserver notre liberté, si Dieu nous ac-
cordoit la grace de devenir assez nombreux pour
résister à la force.
Nos nouveaux venus paroissoient très con-
tens. L'habillement que nous leur donnions leur
faisoit un plaisir infini; cependant il étoit bien
simple: aux hommes une grande culotte, et une
chemise de toile bleue; aux femmes une chemise,
un cotillon, un petit corset. Celles-ci sur tout
étoient enchantées. Je remarquai à ce sujet que
la pudeur est innée dans le séxe. Ces femmes
qui ne craignoient pas de se montrer nues, s'of-
fensoient d'un attouchement déshonnête, et dès
qu'on leur avoit fait connoitre le vêtement, elles
devenoient aussi réservées que nos angloises:
peut-être aussi un instinct secret leur faisoit-il
sentir que ce voile élevé entre le désir et la pu-
deur, leur donnoit un nouvel ascendant. J'avois
ordonné des bains publics dans toutes les habi-
tations pour les deux séxes; cela n'étoit pas bien
cher dans un climat aussi chaud. lis ne consi-
stoient que dans des pieux plantés dans l'eau,
joints avec des claies, et recouverts avec des
feuilles; aussitôt les femmes veillèrent à ce que
le leur ne fut pas profané.
Le 15. Juin ma femme accoucha d'une jo-
lie petite fille que je nommai Louise. Il fallut lui
chercher une nourrice. Muratori décida que ma
femme
tures , avoit à craindre pour la poitrine. Nous
choisîmes une grosse indienne qui venoit de
perdre son enfant , et qui s'attacha au mien
domine une véritable mère. A cette occasion je
donnai à Ja ville du centre, ou commandoit Mu-
ratori, le nom de Louise-Bourg.
; t Le tems"de la grande culture arriva; le pre-
mier jour étoit une fête; mais pour cette année
et les autres, nous y mimes plus d'éclat. Je me
rendis en grand cortège et fort paré sur le ter-
rain; j'ouvris le premier sillon au bruit des fifres
et tambours, le peuple chantoit un cantique pour
implorer le Seigneur. Quand je recommençai le
second sillon, toutes les charues partirent aux
acclamations générales: les gouverneurs, le même
jour, célébrèrent la même cérémonie , chacun
dans son département.
Les terrains furent examinés, pour y con-
fier les semences qne nous présumions y être le
plus -favorablement. Toutes les branches de l'é-
conomie rurale étoient surveillées: il fut décidé
qu'il ne seroit jamais permis de couper un cheval,
afin d'être surs d'avoir de meilleurs étalons; d'ail-
leur il est connu que ranimai entier conserve plus
de force et a plus d'énergie. Les Espagnols
m'assurèrent que c'étoit à cette précaution qu'ils
devoient la superbe race des chevaux de leur
pays. Cela nous obligea de séparer nos chevaux
3e nos jumens. Les premiers furent plus par-
ticulièrement destinés à la monture, et les se-
condes aux travaux. On eut attention de con-
server un nombre de taurreaux plus, que suffi ant;
pour les boucs et les chèvres: on choisit à Sad-
merTown un terrain de huit arpens en escarpe-
ment , et rempli de rochers; on le divisa en quatre
parts
parts séparées par des haïes vives, et l'on faisoit
passer tout le troupeau d'une partie dans l'autre.
Lorsque l'on jugeoit qu'il n'y avoit pas assez de
pâtures, on y en portoit: cette méthode réussit,
et fut imitée dans toute l'isle.
Pendant la saison pluvieuse on bâtit fort peu.
Nous avions le projet de former .cinq nouvelle»
villes, aussitôt que les enfans des UkaSis seroient •
en état de travailler. 11 y en avait à-peu-près un
tiers de l'âge de 12 à 15 ans, que l'on accoutu-
mait au travail. Nos soins portoient éssentiélle-
ment sur eux, comme étant plus capables d'in-
struction que leurs pères. J'avois donné à Hé-
rédia les fils du troisième vieillard que j'avois
renvoyé; lui et sa femme qui étoit enceinte,
donnoient de grandes espérances, et je les desiti-
nois aux missions dans son pays.
Il eut aussi une promotion dans le clergé.
Mathieu Old étant devenu noble, il falloit, sui-
vant nos principes, nommer deux ministres dans
la bourgeoisie. J'envoyai ces deux nouveanx à
Hérédia, et à Cologan qui étoient en état de les
surveiller et de les former. Mathieu Old étoit
à AugusTown avec Bentley, et Vélès avec Mu-
ratori à Louise-Bourg. Nous en établimes encore
deux dans ma résidence, pour soulager Salvato- „
ri et rélever sa dignité.
Le noble fut Oldson, car parmi les blancs,
aucun ne voulut suivre cette carrière à laquelle
11 étoit tems de marier les deux Holly-Burn.
Je demandai pour eux à Salvatoii les deux filles
de sa femme; mais il me répondit qu'il n'y con-
sentiroit que par obéissance. Je ne voulus point
abuser de sa complaisance. Le cadet en effet
étoit le plus mauvais sujet possible, et le plus

impu-
cipes, mais il étoit fol; et quand son cadet lui
montoit la tête, il étoit capable de toutes les c'o-
quineries, dans son premier mouvement de fougue,
ils prirent deux filles de bourgeois: Karl eut le
front d'aller trouver Salvatori, et de lui déclarer
que c'étoit lui qui étoit l'ainé, et qu'il ne se ma-
rieroit pas, si par contract de mariage, on ne
lui assuroit pas qu'après moi, qu'il vouloit bien
laisser en place, le gouvernement suprême de
l'isle lui appartiendroit.
Salvatori furieux de cette extravagance, ne
voulut pas pourtant répondre qu'il n'eut mandé
Hérédia et Bentley pour les rendre témoins.
11 les plaça dans une chambre d'ou ils pouvoient
entendce. Karl croyant en avoir imposé, répé-
ta le même discours: alors Hérédia sortit et le
traita comme il le méritoit; il eut l'audace de
soutenir ce qu'il avait avancé, mais Hérédia per-
dant patience, lui dit: Apprenez, faquin, qne
vous n'êtes ici gentil-homme que par la grace du
Sérénissime Gouverneur, et que si vous raison-
nez encore, je connois de vous deux crimes
dignes de mort; je vous dénonce, je vous fais
dégrader de noblesse, et trancher la tête: Bent*
ley ajouta; mon ami, si je t'entends parler de
me gouverner, je te rincerai les épaules de ma-
nière , que tu en seras dégouté. Je sus cette
nouvelle escapade; mais Hérédia ne voulut pas
s'expliquer sur la nature des crimes qu'il hit re*1
prochoit; il me dit seulement: vous savez qu'une
mère ou une soeur ne me seroit pas plus chère
que leur mère, la crainte de l'affliger m'arrête,
mais soyez assuré qu'elle nourrit un serpent.
Nos animaux continu oient à prospérer. A la
fin de l'année i687 nous avions '6ychevaux ou
pou-
poullains, et 47 bêtes à cornes de tout âge: pour le»
cochons , ils étoient si communs , que l'on en
tuoit un toutes les semaines dans chacune des cinq
habitations; de sorte qu'avec un bon morceau
de porc frais , légèrement sallé , une bonne
% poule, des légumcs, et quelques fois un faisan *
nous mangions d'excellentes soupes.
1 6 8 8.
Les commencemens de Tannée 1688 Bouf furent
bien durs. La petite vérole se déclara, et nous-
enleva 2 hommes, 3 femmes , et 32 enfans. Mu-
ratori développa dans cette cruélle circonstance,
le zèle le plus infatigable, et finit par trouver un
régime utile qui diminua les allarmes. Vers I*
fin de l'épidémie, la maladie paroissoit d'une meil-,
leure espèce; ma petite Pauline fut attaquée, et
guérit très heureusement, Muratori prit un sin-
gulier parti, et dont je n'a vois pas d'idée; il in»
ocula mes deux autres enfans, et un très grandi
nombre d'autres; cette méthode eut le plus grand
succès j. et tous les inoculés guérirent parfaite-
ment.
Hérédia sollicita une culture assez considé-
rable pour le mois de Février, 11 voulut que
nous eussions toujours des bleds pour 2 ou 3 ans
d'avance. Au mois d'Août la grande culture eut
lieu
remarquable,
Le is O&obre, jè résolus d'envoyer en mis-
sions , et je fis armer les deux felouques. Ma-
thieu Old avoit rempli la précédente avec tant
d'intélligence que je lui donnai le commandement
de l'expédition chez les Occayes. Comme j'a-
vais des doutes que la seconde pourroit amener un
grand nombre de sujets, je lui recommandai de
se rendre un peu difficile, et de ne se charger
que de personnes sures et utiles. Vendredi eut
la direction de la seconde; je lui donnai pour ad-
joint ce jeune homme que j'avais placé chez Hé-
rédia. 11 avoit alors un enfant; j'y joignis en-
core deux jeunes calibis, qui tous deux étoient
pères. Pendant leur absence, nous construisîmes
3 fortes chaloupes; l'une pontée qui devoit re*
ster à Hérédiana; les deux autres qui n'étoient
pas pontées, étoient déstinéespour Pauline Tawn,
La course de Vendredi ne fut ni longue, ni
difficile. A peine fut-il à portée de terre, qu'il
apperçut sur le rivage quelques personnes qui
s'augmentèrent successivement; il en conçut un
peu d'inquiétude, ne pouvant savoir s'ils étoient
amis , ou ennemis. Noers (c'est le nom du
jeune homme dont j'avois mis le père en liberté )
se mit dans le canot avec ses deux compa-
triotes- Dès qu'ils purent entendre et se faire en-
tendre , ils reconnurent leur nation, et abordèrent.
Vendredi les vit s'embrasser et danser, ce qui
étoit un éxcellent présage. Ils vinrent aussitôt
l'inviter à descendre pour s'arranger avec loi: il
se rendit à terre. C'étoient les veuves et les en-,
fans de ceux qui avoient péri, ou été pris dans
l'action du mois d'Avril de l'année précédente,
au nombre de plus de 400, parmi lesquels il n'y
trouvoient plusieurs vieillards décrépits', et par-
ticulièrement les trois que j'avois remis en liber-
té. Ceux-ci avoient fait un rapport si avantageux
de la manière dont je traitois les prisonniers, et
de ce qu'ils avoient entendu dire à mes anciens
sauvages, que tous avoient résolu de venir se
rendre à moi. Il y avoit presque deux mois
qu'ils attendoient de mes nouvelles. Vendredi
ne sachant si je voulois accepter toute cette mul-
titude, commença par la séparer en quatre bandes
sous les ordres des trois vieillards et de Noers.
11 fît apporter tout ce qu'il put de vivres qu'il
leur distribua en leur recommandant de les mé-
nager: sur le champ il en embarqua une cin-
quantaine tous femmes et enfans, et seulement
deux hommes pour l'aider à manoeuvrer, et re-
vint me rendre compte. Je commençai par faire
manger ces pauvres gens, et leur assigner des
logemens n'étant point encore déterminé à accepter
tout le reste. Mais en cas pareil, j'étois toujours,
sur de trouvsr Hérédia et Salvatori pour m'en-
courager. Hérédia me disoit: c'est une béné-
diction visible de Dieu; ces enfans apprendront
facilement la langue; ils se formeront à nos
moeurs, et à nos loix, ils seront un jour la force
et la gloire de l'état. Salvatori reprenoit: ren-
dez gloire à Dieu qui ne vous a sauvé de tant de
dangers, que pour faire ccwinoitre son saint nom
à ces barbares ensevelis dans les ténèbres de l'i-
dolatrie la plus absurde. Accueillez les: instrui-
sez les: et méritez par là la bénédiction du
Seigneur.
Ce Salvatori étoit un homme unique. Mi-
nistre d'une réligion ordonnée par l'état fpour le
maintien de la paix , de la tolérance, et de la
reli-
religions; jamais dans son temple, on nel'auroit
entendu prononcer un mot pour ou contre aucune
des religions qui rgconnoissent un Dieu Créa-
teur, Rémunérateur, et Vengeur. Rentré dans
sa maison, il professoit hautement la religion ca-
tholique , apostolique et romaine, l'enseignoit,
lui donnoit un nouveau poids par ses bons
exemples: les jeûnes, les abstinences préscrits
dans le rit romain, il les observoit avec une ex-
actitude scrupuleuse; et quand il avoit converti
quelqu'un, ce qui lui arrivoit fort souvent, il
exigeoit de lui qu'il assistât régulièrement et avec
décence à la prière du temple: de là, il rassem-
bloit les romains chez lui, ou dans quelques lieux
commodes, et il récitoit avec eux les prières que
Rome a adoptées. Si les Souverains de l'Europe
n'eussent eu que des Pontifes de ce cara&ère,
jamais leurs pays n'auroient été troublés par des
guèrres de religion.
Ayant donc pris le parti de garder tous ceux
qui vouloient se donner à moi, je fis rassembler
au plus vite tous les vivres que l'on put trouver;
je les fis embarquer. Vendredi remit à la voile;
Jes ordres furent donnés pour les transports sui-
vans, et pour la distribution de nos nouveaux
arrivans. Je mandai tous nos prisonniers de l'ac-
tion du mois d'Avril, afin qu'ils eussent la satis«*
fa&ion de revoir leurs compatriotes; quelques-
uns même retrouvèrent leurs femmes et leurs en-
fans , ce qui les combla de joie.
Je retournai avec Hérédia à Sudmerrown,
et je laissai le soin d?s débarquemens à Cologan.
Les courses de Vendredi durèrent près d'un
mois. Mathieu Old au bout de vingt jours, re-
vint m'ammenant encore 9 jeunes garçons et 9
jeunes
je plaçai dans ma troupe qui dèslors prit le nom
de compagnie des vingtOccayes, qu'elle gar-
da dans la suite, même lorsqu'elle fut augmen-
tée. Il avoit de plus avec lui deux hommes et
deux femmes qui venoient, disoient-ils, pour
savoir si notre genre de vie leur convenoit, et
en faire rapport à leurs compatriotes. J'eus soin
qu'ils fussent bien traités, et je les renvoyai au
bout d'un mois.
L'emplacement de nos nouvelles villes étoit
marqué: la première au centre des montagnes
de l'ouest s'appella San-Salvador; la seconde, sur
un ruisseau près de son embouchure dans la mer,
se nomma New-bristol. Au sud dans l'intérieur
des terres, et à-peu-près à égale distance de Héré-
diana à Pauline î own, York-bourg, Mid-lcrown,
et Friday, on devoit dans chaque lieu y construire
trois maisons ordinaires, ce qui fut exécuté.
Tout de suite, les principales communications
furent ouvertes, et au mois d'Août, on cultiva
une certaine portion de terre dans chacun de ces
endroits.
Le gouvernement de San-Salvador fut don-
né à Salvatori., eelui de New-bristol à Cacabel-
los, et celui de Friday à Fabricio.
f Les habitans commençant à connaître le prix
de l'argent, je fis une nouvelle émission de ioa
livres sterlings en argent , «t 300 en papiers;
ainsi il y avoit alors bOO livres sterlings en cir-
culation.
Fin du Tome second.
I
DE
SUDMER
O V
ROBINSOJV CRUSOÈ
RÉTABLI
DANS SON INTEGRITE.
TOME TROSIÈMË,

À Londres.
I 8 o a.
'. XI TJ -g
* 4

-ts.
t., Ï2
ROBINSON CRUSOÉ
TÔME TROISIÈME.
Il était témâ d'établi? une constitution * ét une
législation ', mais auparavant il étoit sagé dé
tottnoître plus particulièrement combien i'isld
pouvbit contenir de villes et de villages. Pour:
y parvenir plus facilement oh commença par1 mé*
Surer deux lieues quarrées de terrain à l'enfoui?
r de SudmerTOwn, ayant éstimé que la capitale de-, ,
Voit avoir plus de terrain. De là on se transpôr-,
ta ckns les neuf autres endroits, et l'oii y file-*
.$ura de même une lieue quàrrée, ét une demiê,
afin qu'ils eussent urt terrain plus considérable:
ensuite autour des dix Villes. on mesura quatrë
terrains d'une lieue quarrée chacUns, aUgmantanÊ
ou diminuant Urt peu suivant la nature du pays,
k fertilité * les montagnes, ou les marais: mais
ceux-ci étoient rares et faciles à déssécher. Par
cette opération qui fut longue, nous cônnUmés
que l'isle contenoif plus dé 56 dértosliéués quar-
rées t cultivables; non compris les sables le lo ig
de'là'mer, ët qu'ainsi nous pouvions y établir

A*
dins
tous ces territoires furent sur le champ abornés.
Je m'attachai à captiver l'affection de mes
gardes Occayes, et par la fanïiile de Old, j'é-
tois sur de toute cette nation. Vendredi, Citi-
zen , Burgers me répondoiant des Ukakis. Les
Calibis que Noers m'avoient amenés, ne connois-
soient que moi; les nouveaux nobles m'étaient
dévoués^ j'en peux dire autant des anciens, ex-
cepté les deux Holly-Burn dont la haine n'étoit
pas douteuse. Ils s'étoient rais en tête, qu'au
moins ils auroient les principaux gouvernemens,
mais ils en étoient téllement incapables, que leur
propre mère d'accord avec mon conseil, m'en
avoit détourné. Je fus obligé de les éloigner
d'Holdrinos auquel on ne pouvoit cependant rien
reprocher, mais qui par sa politique tortueu&
s'étoit rendu suspect à tout le monde.
Telle étoit la situation de l'ïsle quand nous
entreprîmes d'établir les loix fondamentales[' oé
pour mieux dire l'esprit qui devoit les diriger.
Voici ce qui fut résolu dans mon conseil.
- pès que l'on aura pu former les sujets con-
venables , il y aura dans la capitale le grand Prêtre,
quatre vicaires généraux, un pasteur et un vi-
caire: dans les autres chefslieux, un pasteur et
deux vicaires. Pour être admis dans le clergé,
il faudra présenter un fond de terre capable de
nourrir un homme et sa famille. A la diligence
de la partie publique, il sera procédé à une en-
quête de vie et moeurs y et à un éxamen des lu-
mières et doctrine du récipiendaire.
Les places vacantes seront sur la présentation
du grand Prêtre, à la nomination du Souverain-,,
qui prendra préalablement l'avis du censeur gé-
néral.
Le
5
Le clergé veillera sur l'accomplissement des
devoirs religieux, et sur les moeurs: en cas de
de délit, il en adressera plainte au censeur gé-
néral. , t
*: Le Souverain prendra l'avis du gouverne-
ment pour fixer les fonds de terre qui seront an-
nexés au clergé; en cette sorte que les individus
soient indemnisés du tems qu'ils devoient em-
ployer à l'exercice de leur ministère,
-ri -, Le patrimoine que le prêtre aura produit
avant d'être admis, ne pourra être chargé, chan-
fé,, ni aliéné. Il reviendra après lui net à ses
^érijiers. Les revenus de ce patrimoine et dela
«lotquôle Souverain y joindra ne pourront être
saisis, même pour dettes.
-.- Lorsque que l'on aura le bonheur*de se pro-
curer des prêtres des différentes communions qui
se trouvent dans l'tsle, ils auront le libre exer-
cice de leurs religions, même dans les temples
prééxistans, s'il est jugé convenable. L'état ne
se: charge pas de les doter.
Les prêtres seront tenus d'assister en habits
décens au service divin préesrit dans l'isle, et
dont aucun citoyen ne peut se dispenser.. Ils
auront une place distinguée et honorable; il9.veil-
leront à ce que dans les discours qui y seront
.
prononcés , il n'y ait rien qui puisse offusquer
la conscience de lçurs ouailles, ou tendre à. jet-
ter une défaveur sur le culte qu'ils professent. ,
ïiV Lorsque ces prêtres seront établis dans Tisle,
le culte divin tel qu'il est aujourd'hui, sera re-
streint de manière à ce que chacun ait encore le.
tems d'assister aux offices- de la religiop qu'il pro-
&sse- • • >.•- r ''•..iizïi
, Le Souverain est le centre de la nation. ;Ser-
vir Je Souverain, ou servir la nation, sont das
':v mots
rain fidélité obéissance et amour,
La nation doit veiller à ce que le Souverain
Soit maintenu dans l'intégrité de ses droits, même
, lorsque la caducité, l'enfance, ou les maladies ne
lui permenttent pas de les éxercer,
Pour remplir ce but, il faut que la nation
ait un corps réprésentatif qui veille sur le bon-,
heur et les droits du Souverain et du peuple, .
Le Souverain se doit tout entier au bonheur
de son peuple. Les gens de lettres de tous les
çiècles oqt rabâché cette grande vérité jusqu'à -sa-1
tiété; mais ils ont oublié d'avertir que l'accord
cst synalagmatique; et que le peuple se doit tout
çnjier au b^onheur de son Souverain.
Ce bonheur doit être considéré sous deux
points.de vùe. Comme Souverain, qu'il soit ai*
me, honoré, respecté, qu'il soit à la tête d'une;
nation florissante, en état de faire respecter soit
territoire et ses droits , de protéger la patrie
Contre toute invasion étrangère, et les individus
que des affaires personnelles conduisent dans des
pays étrangers.
Comme homme, car enfin il est homme,
quë" liai et sa famille soient bien logés , bien nom*
ri'sv bieri habillés. Qu'il puisse se procurer des:
amusemens d'autant plus nécéseaires, qu'il est
comdamné à un plus grand travail que les autres
hommes. Si les loix n'ont pas prévu ces articles»
l'imbecillité humaine est telle que nous avons vu
re^rèef*r à des grands Rois, d'avoir des équi-
pag^S pour la chasse, - tandis que l'on trouve forfc-
bon qu'un petit gentil-homme de province en*"
{retienne des chiens et un chasseur,
-l' -' Méîs te' pluS important est de'prévenir que
«tes1 charlatans tirés de la fange et de la boue»,'
n'entre-


7

n'entreprennent d'expulser la famille régnante, et
d'introduire un nouveau gouvernement; ce qui a
toujours entraîné le massacre du Souverain, d'une
partie de la nation, et des scélérats imbécilles
qui ont entrepris ces coupables rébellions.
IJ faut donc un corps représentant, qui veille
sans cesse sur les droits du Souverain et du peuple,
et qui prévienne les innovations qui ont toujours
préparé ces grandes calamités.
L'exercice de l'autorité a toujours été l'occa- -
sion et le prétexte de ces scènes tragiques: c'est
donc à la fixer, que doit s'appliquer un sage lé-
gislateur, afin que les enfans des Rois en soient
imbus dès leur tendre jeunesse, et que les peuples
qui sont toujours enfans ne connoissent point
d'autre doctrine.
L'autorité absolue dans les mains d'un grand
homme , est le meilleur des régimes possibles.
C'est le gouvernement paternel; car prenez garde
qu'entre le gouvernement patriachal, et le de-
spotisme d'un seul, il n'y a de différence que
les entrailles d'un père. Mais après ce grand
homme, vient un Souverain foible, inappliqué,
livré aux femmes, aux favoris, aux ministres
qui se partagent les places et les graces, qui
comptent l'intérêt de l'état pour rien, et le leur
pour tout. Le grand homme lui même vieillit
et le gouvernement ressent les effets de sa cadu-
cité. Nous avons vu un Roi absolu étonner l'u-
nivers de l'éclat de son regne pendant un grand
nombre d'années, mats la fin de sa longue car-
rière ne fut qu'un-tissu de revers et de désastres:
il laissa après lui Tétât obéré et les peuples ac-
cablés d impots. Il réprimanda trop sévèrement,
peut-être , un ministre qui chargé de la surinten-
dance des bâtimens, ne s'étort pas apperço qu'une
fenêtre
fenêtre n'étoit pas d'aplomb; ce ministre irrité
jure de lui donner d'autres soins que celui d'exa-
miner les fenêtres, il lui fait entreprendre une
guèrre injuste qui soulève contre contre lui tous
ses voisins. Conduit par un vieille femme qui
ne pouvoit conserver son empire sur lui, qu'en
le jettant dans une dévotion outrée, et par un
prêtre despote et intriguant, il expulse de ses
ctats des sujets industrieux, qui vont porter
leur industrie et leur numéraire dans les pays
étrangers; il envoie des soldats pour convertir à
coups de sabre , des hommes qui croient un Dieu
Rémunérateur et Vengeur, mais qui, sur quelques
points, ont une croyance différente de la sienne.
Si ce Souverain eut eu dans son état un corps
intermédiaire chargé de veiller à ses intérêts et
à ceux de sa nation, les intrigues de ce ministre,
de cette femme, et de ce prêtre auroient été
démasquées et vivement censurées. Les talens
vraiment supérieurs de ce grand Roi auroient été
toute sa vie, utiles à sa gloire et à la prospérité
de la nation; ses foiblesses, ses préjugés, ses
erreurs mêmes n'auroient pu lui nuire.
Tout homme probe doit conserver à ses en-
fans le patrimoine qu'il a reçu de ses pères: c'est
bien le moins qu'un Souverain soit tenu au mêma
devoir. Il y est même plus stri&ement obligé
qu'un autrex puisque descendre du trône, ou
monter sur un chaffaud, sont deux actes rare-
ment séparés. Si celui qui regne n'a pas un gé-
nie, des lumières, un caractère propre à rem-
plir cette importante fonction, que deviendront
ou lui ou ses enfans, s'il n'existe point un corps
permanent qui ait sans cé;se les yeux ouverts
sur de si grands intérêts? Nous avons vu un
Roi à qui personne n'a refusé d'avoir de l'esprit,
des
digieuse , mais il étoit sans caractère, et com-
bien trouve-t-on d'hommes à caractère? ce Roy
sortant de son conseil, disoit: mes ministres ont
contre mon avis pris une telle résolution, je suis
curieux de savoir comment ils s'en tireront . . ,
Une autre fois il disoit encore: eela ( le royaume)
ira tant que je vivrai; mais après moi, je pa-
rierois que mon petit fils (son fils étoit mort)
y succombera , . . et en effet, ce petit fils qui
étoit la vertu et h bonté sur le trône, a péri par
un crime à jamais exécrable , accompagné d«
formes que les scélérats de tous les siècles pré-
cédens auroient rougi d'employer.
Ce Roy d'abord aimé de son peuple , enne-
mi du travail et de l'application, se laissa en-
suite conduire par une femme intriguante, de
naissance obscure et de moeurs'suspectes, et après
cela, par une de ces femmes avilies qui avoit
rampé dans les ordures de la crapule. Sentant
bien que ses ministres n'étoient que des mario-
nettes dans les mains de ses maîtresses, il avoit
eu l'intelligence de se former un corps diploma-
tique-, par lequel il entretenoit une correspon-
dance secrétte dans les pays étrangers, II eut
le courage de le soutenir pendant 40 ans, sans .
que ses maîtresses, ni ses ministres qui en avoiont
soupçon, pussent ni le connoitre, ni interrompre
ses opérations. Par ce ministère secret, il étoif
parfaitement instruit, et n'en laissoit" pas moins
agir les maîtresses et leurs protégés. Ainsi l'on
voit que si sous ce régne , l'état eut eu un corps
représentant dont l'intérêt personnel eut été çte
veiller sur les intérêts du monarque et dè la na-
tion , ce même Roy qui accabla les peuples d'im-
pôts , qui s'abandonna à la rapacité des mai-
tressea
tresses et des favoris, qui prépara la chûte du
trône, avoit assez de ressources en lui même,
pour placer son nom parmi ceux des plus grands
Roys. •1
Ce corps représentant doit être tiré d'une
caste distinguée qui tire tous ses honneurs dë
l'équilibre entre le monarque et la nation; qui
ait une égal intérêt à combattre le despotisme et
la licence. 11* faut qu'il lui soit attribué des fonds
de terre; une influence héréditaire, des honneurs
héréditaires qui lui donnent un poids propor-
tionné à'.l'importance de la mission dont il est
chargé. Je ne dirai pas précisément que le peuple
doit être exclus de cette assemblée de représen-
tai, mais qu'il ne doit y être admis qu'en très
petit nombre, et avec ^des précautions qui pré-
viennent les abus qui eh peuvent résulter.
Nous n'ignorons pas qu'une grande nation,
célébré par la sagesse de sa constitution a donné
dans les éle£tions une plus grande influence au
peuple; mais ce qui convient à l'un, ne convient
pas toujours à l'autre: tout doit être éxaminé,
même la position géographique: D'ailleurs
lorsque dès hommes transcendans donnèrent cette
constitution sublime , ils eurent la'sagesse, - en
créant'tout ,' de se couvrir du manteau vénérable
de l'antiquité', et jusqu'én changeant la dinastic
des Roys f de paroitrc obéir aux loix du pays.
Us n'auroient pu , sans déroger à ce principe,
refuser ceux a qui d'anciens titres donnoient le
droit de représentation. De plus ils étoient dans
le moment même d'une révolution: le parti vain-
cu étoit opprimé, mais non détruit, et ils de-
voient proférer un inconvénient auquel ils espé-
roient remédier, au danger de s'exposer à une
résistance dont les suites eussent été incalculables.
Cepen-
Cependant, disons que dans cette nation,
lors des éléxions des réprésenrans, il est d'usage
que les candidats qui visent à ce poste auguste
établissent des cabarèts ou le peuple va boire à
la santé des représentons; en sorte qu'il arrive
bien quelques fois, que celui qui a le meilleur
vin, est jugé le plus digne. Ajoutons que s'il
s'élève quelques grandes questions dans lesquelles
Je peuple prend toujours parti, et qu'il n'entend
jamais, il fait connoître son opinion en jettant
de la boùe et des pièrres à ceux qui sont du par»
ti oposé, en démolissant et pillant leur maisons;
que pour empêcher que cela n'aille jusqu'au mas-
sacre , il faut que les magistrats lisent le Bill de
mutinerie, et ordonnent aux troupes de faire feu.
Alors ce peuple qui a très bien jugé au cabaret ,
de celui qui étoit le plus digne de le représenter,
estime seulement qu'il est à propos de se sou-
mettre aux loix; ajoutons enfin qu'on a yu, dans
ce pays le Souverain être obligé de faire doub-
ler de fer son carosse pour traverser les rues,
de la capitale". > . >
f. . Régie générale: dans tous les siècles, dans
toutes les nations, lorsqu'un homme du peuple a
un procès contre son supérieur, son voisin , ou
son parent, il commence par aller lui couper ses
arbres, lui dévaster son jardin, s'il le peut, in*
cendiér sa maison. Dans les factions le peuple
égorge tous ceux que les meneurs lui désignent,
et si on lui montre un de ces meneurs, il l'égorgé
encore. Tel est ce bon peuple qui ne se trompe
jamais quand on ne l'égare pas, comme disent
les gens de lettres législateurs du genre humain.
Il ressemble à ces léopards que, les indiens dressent
pour la chasse: si on lui montre la proie, il 1»
joint en quatre bonds ci régorge; mais si dans
ea

sa course, il manque sa proie, et apperçoit son
conducteur, il se jétte dessus, et l'égorge: dans
l'un et l'autre cas il obéit seulement à son in-
stinct qui est d'égorger (*).
Qu'il n'y ait que des propriétaires qui puissent
élire, et qu'ils soient forcés d'élire les plus grands
propriétaires. Surtout écartez les non proprié-
taires , gens de lettres législateurs , avocats, pro-
cureurs, charlatans, et autres vermines qui four-
millent dans les tems de trouble, comme des in-
se&es malfaisans qui pullullent dans les grands
désastres qui désolent la nature.
Ces réflexions nous engagèrent à déclarer
pairs, les gouverneurs des neufs habitations prin-
cipales. ( La capitale Sudmerrown réservée pour
le Souverain, n'en ayant point) ces neuf pairs
composèrent la chambre haute dans laquelle on
donna entrée au grand prêtre comme pair écclé-
siastique résident à Sudmerrown. On attacha à
chacune de ces pairies 500 arpens de terre, pris
dans les biens nobles. Le pair écclésiastique seul
en eut 600: le pair eut de plus la poliee du prin<
cipal lieu, et l'inspection sur les quatre autres
qui formoient son arrondissement. 11 fut réglé-
que tout le monde , tant de bouche que par écrit,
--'-'y . seroit
( # ) Le prince Ragotzi dît dans ces mémoire,, que lorsqu'il
passa de 1* Pologne en Hongrie avec une poignée de monde,
le peuple accouroit en foule sous ses étendarts, et que lors-
qu'il fut maître deprèsque toute la Hongrie, il ne pouvoi»
- réussir i le. faire joindre. Il expliqua ainsi ce phénomème.
Les grands seigneurs ayant pris le parti de la conr , on as-
siégeoit leurs châteaux, et quand ils étoient pris, les pay-
saus pilloient les meubles , et enlevoient les bestiaux; mais
presque toute 1a Hongrie étant soumise, il n'y avoir plut
de châteaux à piller, « le peuple ne vehnit plus. on pour- -
roit conclure de cette remarque, que l'impunité dans le pil-
lage et les massacres, forment tout le patriotisme du peuple.
^ ÎWt*. 4Ù R4da#eurV
4 quatres villages dépendans d'une pairie, furent
nommés Seigneuries, et il fut attribué au Seig-
neur 150 arpens de terre, pris dans les biens
nobles. Le Seigneur eut la police de la seigne-
rie et le titre de Seigneur.
Pour arriver à la seconde chambre dite des
communes , tous les Seigneurs et gcntis-hommes
majeurs devoient s'assembler, et nommer à la
pluralité des voix deux réprésentans: bien enten-
du que ceux qui, par pauvreté , avoient pris
portion dans les biens communaux, en étûient
exclus.
Le simple gentil-homme eut le titre de Mon-
sieur.
Toutes ces Pairies et Seigneuries furent dé-
clarées héréditaires, non point selon aucun ordre
de succe&sion, mais afin de s'assurer que le su-
jet etoit digne de l'emploi qui lui étoit confié,
et pour conserver en même tems au Souverain
une influence utile au trône et à l'état, en lui
conférant le droit de choisir, la place étant va*
cante, le meilleur sujet majeur de la famille.
Les bourgeois eurent le titre de Sieur.
Les bourgeois d'un village, ou d'une ville,
ne pou voient avoir voix dans les assemblées du
lieu, qu'autant qu'ils possedoient, au moins, un
arpent de terre dans les biens mixtes, et en sus
de leurs portions communales. Ponr arriver à
la chambre des communes, ils avoient droit de
choisir 4 députés qui devoient prouver une pos-
session d'au moins 6 arpens de terre, chacun9.
Tous ces députés étant assemblés dans le chef-
lieu , nommoient un réprésentant dans la ehambre
des communes, pris parmi ceux qui possedoient
2 $ arpens de terre dans l'étendue de la pairie.
Ces
d'entre eux, mais sêulement un homme domici-
lié dans l'étendue de la pairie, et possédant 25
arpens.
'-, La chambre haute fut composée de 9 pairs"
séculiers, et d'un éclésiastiqUe, et la chambre
des communes de 20 représentai gentils-hommes,
et de 10 tirés du corps de la bourgeoisie: car il
âvoit été décidé que les bourgeois d'une pairie"
faisoient en corps Un gentil-homme.
., •• , L'initiative fut accordée à là chambre des
Communes. Tout citoyen actif eut le droit d'y
proposer une nouvelle loi, ou d'en abroger une"
aneiènne, mais avec des formes différentes. Si
c'étoit le Souverain, il notifîoit par un méssage
l'arrivée de son ministré, ou de ses ministres^
Quatre députés venoiènt le reççvoir à l'entrée du
lieu de la séance; il annonçoit les intentions du
Souverain: suivant les circonstances, la discus-
sion pouvoit s'ouvrir sur le champ, ou être ren-
voyée à un jour fixe; le ministre étoit reconduit
avec le même Cérémonial. Lorsque le projet
étoit réfusé, quatre députés devoient se renclré
auprès du Souverain, et le lui annoncer en cea
termes: la chambre supplie le Sérénissime Gou-
verneur en tout respect et soumission, de lui
continuer «es soins paternels, et sa haute pro-
te&ion: elle ose espérer qu'il daignera examiner
de nouveau la gracieuse résolution qui lui a été
remise par ses ministres. — Si c'étoit un pair,
il étoit reçu à la barre de la chambre par deux
membres qui le conduisoieùt à la gauche du Pré-
sident; il étoit salué, et chacun ayant pris sé-
ance, il portoit la parole; après quoi., il étoit re-
conduit de même, soit que l'on eut délibéré, ou
remis la. délibération à un autre jour.
toit à la tribune, et partait debout et découvert.
Si c'étoit un Seigneur gentil homme, ou
bourgeois, il étoit obligé de faire d'abord ap-
prouver sa motion dans* l'assemblée de la com-
mune dont il étoit, et ensuite dans .l'assemblée
de la pairie, avec cette seule différence. que l'as-
ssmblée rendoit le salut au Seigneur, que le Pré-
sident seul le rendoit au gentil-homme, et que
Pon ne rendoit point le salut au bourgeois , qui
étoit obligé de parler un genou en terre.
Toute motion rejettée, ne pouvoit être pré-
sentée que 7 ans après. ',.."
La' chambre haute avoit la surveillance de
l'exécution des loix, et prenoit conhoissance de
tous les crimes de rebellion , ou de lèze maje-
sté à la réquisition d'un membre député* à cet
effet par la chambre , hue tête et un genou en
terre, le censeur debout et découvert.
La chambre haute aVôit le droit de rejettef
«ne résolution prise par la chambre des com-
jnunes; et le Souverain celui de rejetter Celle qui
àvoit été adoptée par les deux chambres, fut-ce
même à l'unanimité des voix: dans tous les cas,
la résolution rejettée ne pouvoit reparoitre de
Sept ans. * „
Le Souverain avoit le droit de dissoudre le
parlement, et d'ordonner qu'il en fut élu un
nouveau. •
La personne du Souverain fut déclarée in-
violable; de même les habitations bien meubles ,
et immeubles appartenans à la couronne. Ses
iautres habitations biens meubles, et immeubles
pouvoient être vendus, aliénés, saisis pour dettes.
Ceux-ci n'étoient considérés que çoinjue les pos-
sessions d'en, individu,' ''""
à lâ couronne, ne pouvoient être augmentés ou
diminués qu'avec un consentement des deux -
chambres, et la sân&ion du Sôuveuain.
Les ordres du Souverain ne sont obligatoires*
que lorsqu'ils sont contresignés par un ministre.
Le ministre est responsable de sa gestion et
des ordres qu'il signe; excepté le cas ou le Sou-
verain jugeroit à propos de s'opposer à Une nou-
velle loi, ou refuseroit de consentir à l'abroga-
tion d'une anciènne quoiqu'acceptée dans les deux"
chambres. Son Veto étoit censé alors ex proprio
motu, et les ministres n'en étoient aucunement
responsables.
Pour [accuser un ministre, il fallait obser-
ver les mêmes formes . <juè pour uné motion.
L'accusation ayant été portée à la chambre des"
communes , et acceptée, la chambre des com-
munes doit députer a la haute deux rèprésentânsi
pour former l'accusation. Les paits âyânt in-
struit les procès, jugeoiêrtt en dernier ressorti
La chambre haute, ainsi que toutes les Cours
de justice, ne pouVôient juger que d'âprèS lefi
cas prévus par la loi, et conformement à la lettré
de la loi. La chambre haute devôit toujours!
être complette, et lorsqu'un des membres Se"
troiivoit absent par raison quelconque ,1a chambre
basse devoit s'assembler, et élire dans la classe dést
Seigneurs un individu pour remplacer le pair ab-
sent.
Salvatôri étoit alors dans le cas, étant pair"
écclésiastique; il ne pOuvoit remplir les fonc*
tions de pair de Sàn*Salvàdôr. J'âurois biert vôu*
lu faire passer la pairie à une de ses belles filles:
nous n'avions àuCun de nos ertfans qui fut en âgé
d'être marié; cependant je me proposai, sf une
pairie à celui qui l'épouseroit.
Pour là justice criminelle, nous adoptâmes
les lbix ahgloises dans tous les cas non prévus
par nos loix. Nous mîmes une très grande dif-
férence dans les devoirs du juge,
Il fut décidé que le juge devoit se cônsidé*
fer comme proteaeur de la justice * et porter
dans le jugement d'une cause civile, le même
esprit que dans lè jugement d'une cause crimi-
nelle; c'eât-à-dire écouter attentivement ce qutf
disoient les parties, mais ne pas s'en tenir là, et
chercher à discerner la vérité par ses propres
lumières. S'il S'apperçèvoit qu'une des parties
par ignorance, ou par malice, cachoit dés pièces
importantes, ou ne développoit pas les raisons
qui militaient en sa faveur, y suppléer, lui in-,
diquer ce qu'il devoit faire. Tout juge àvoit le
droit de mander chez lui les plaideurs, et de les
intérrooer sur faits et articles, comme dans un
procès crîminel; étant de son dévoir dé ne né-
gliger aucun moyen pour connoitre la vérité.
Il fut ordonné aux parties dé ne citer que
les loix; et il leur fut expréssément défendu de
citer soit quelques autres qui auroient prétendu
les expliquer, soit quelques" sentences qui au-
roient été fendues dans des causes qu'ils croi-
roient semblables.
Il fut ordonné que soit que l'on plaidât par
écrit, ou de bouche, ce seroit toujours à huis
clos, afin que les juges fussent plus recueillis,
et qu'ils ne pussent être influencés par l'opinion
publique. Toute injure, toute allusion injurieuse
Furent sévèrement défendues; et la partie, ou
l'avocat qui se les seroient permises., seroient
ii î B corn»
comdamné's à une peine proportionnée h la gra-
vité du délit.
• Il fut permis aux parties de plaider elles
mêmes , ou de prendre pour avocat qui bon leur
sembleroit: mais celui qui devoit faire JeS fonc-
tions d'avocat, devoit produire un certificat de
vie et moeurs, portant de plus qu'il étoit pro-
priétaire d'au moins io arpens de terre. au des-
sus de la portion communalle; car nous avions
un extrême défiance de tous ces avocats, qui en Eu-
rope, n'ayant aucune propriété, devoient être con-
sidérés comme des chevaliers d'industrie, et qui ont
besoin de faire naître des procès pour subsister
aux dépens des ciiens. Jl fut défendu de plaider
publiquement, il le fut aussi sévèrement de li-
vrer au public les factums, Sur tout par la voie
de l'impréssion, puisque c'ast un moyen de gag-
ner l'opinion publique, et d'influencer les juges:
de plus c'est encourager les avocats à multiplier
les éciifs, à éterniser et embrouiller les procès,
pour se faire une réputation, et gagner de l'ar-
gent.
Héré*lia nous ccntoit qu'en France, les pro-
cès se jugeoient en pleine audience, et en pré-
sence du public. Cette forme , disoit-il , a
quelque chose d'auguste et de majestueux. Un-
nombre considérable de sénateurs dans Un co-
stume imposant, siègent sur les fleurs de lys*,'
des avocats prononcent des plaidoyers, ou la
eonnoissance des loix paroit reçevoir un J^u-
veau lustre des fleurs de l'éloquence; un rappor-
teur discute avec sagesse les droits des deux par-
ties, l'avocat génénal est entendu, le procureur
général donne ses conclusions; enfin on va aux
v )ix : les magistrats prononcent, et l'arrêt est
j»orté. Rien de plus grand, rien de plus noble,
tout
tout inspire la là corifiancé, tout commande le'
respe&; mais éxàminbns si cet appareil brillàAtl'
h'éntfainé pas de plus grands inconvénient
Si les deux avocats sont d'égales forces, s'ils
ont unè égale cônnoissarice des loix, n'arrive-t-il
Sas très souvent qu'un des deux cohrioit lé fdible'
'uné cause qu'il soutient avec tant d'art èt d'é-
riergié? né sàcrifié-t-il pas lés loix dé Téquité nà-
tUrellé et le cri de sa conscience aii désir de brillérj
ét de se faire une réputation? dans UH jugement
à huis clos, tous ces taléns rie serviroiérit qu'à,
liii attirer l'indignation des jugés, qui. déchire-
roiêrit lê voïle qui couvre sa mauvaise foi,- et là .
péfté dii procès lui ôtéroit une partié de la ëon-,
fiance du publici Mais si ce public i;a entèndu,
îl rendra justice à ses lumièrès, à ses connois->
§ancés; à l'art avéc lequel il conduit Une affaire;
tous les gens qui désirent qué le bon droit suc-
côrhbe sous les artifices dè la chicané, auront
recours à lui, et un ptocès hïêmé perdu , niais!
soutenu avec àdressé * lui procurétâ de nouveaux
cliéns.
Les plaidoyers prononcés en pleine âudiericë;
rëndus publics pa"r la voie de l'impression, de-
vieririent le sujet de toutes les conversations: des
hommes qui péut-être ne manquent pas d'ésprit j
rnais' qui sont dans une profonde ignorance dès
Idix, veulérit én décider , et sduvent leur avis
devient l'opinion générale: est-il biérî sur qu'a-
lors cette Opinion géiiérale ne fera point dimprés-
siori sur les juges f
Il y à plus: un homme ou par la manière
Août il défend sà cause, ou même par là nature
de son procès , prête au ridicule; Un avocat
adroit saisit ce point, il se sert avec adresse de
l'arme de l'ironie; dès iors il n'est plus impos* >
B i sible
sijble qu'un plaideur perde un procès juste, paretf-
q^jl a un ridicule: le moins qu'il en puisse résulr
ter, c'est qu'il soit timpanisé, ef honni.
Déja en France la plus part des plaidoyers'
ne sont plus que des satires amères, ou le? par-
ties en termes recherchés et fleuris, se disent
les injures lès plus grossières.
La seule intervention nécessaire des avocat*
leur donne un ascendant dangereux pour le gon^ -
vernement. Lisez les mémoires de Sully, vous
verrez que Henri IV. ayant entrepris de donner
un règlement pour réduire à de justes bornes,
le salaire de ces messieurs, tous s'accordèrent à
ne plus plaider; la justice distributive fut inter-
rompue, et le Roy victorieux fut obligé de plier
devant ces sangsues.
Qu'il intervienne quelques démêlés entre le
gouvernement, et les cours de justice, les avo-
cats d'abord, prendront parti pour les par.'emens,
, ils" refuseront de plaider; la justice sera suspen-
due, et cette suspension erttrainera mille dés-
ordres: ils forceront la cour à reculer, mais ces
avocats connoitront par là , le secret de leur
force, et dès qu'ils le jugeront avantageux pour
eux, ils culbuteront les cours souveraines, et
même la monarchie, s'ils y trouvent leur intérêt,
ce malheur paroit encore plus à redouter, si l'on par-
courue les provinces, et si l'on examine les tribunaux
inférieurs. C'est là que parmi quelques hommes
estimables très clair semés, on trouve des nuées;
d'avocats n'ayant pour vivre que leur plume. Ifà
« ont en général d'une ignorance crasse, mais ils;
ne manquent point d'une industrie pernicieuse
pqur s'attirer la confiance des paysans, et leâ
précipiter dans des procès ruineux. Si ces gens
la entreprennent jamais de soulever les campagnes,
ils réussiront indubitablement, et d'autant plus,
que les juges de ces tribunaux inférieurs, 'pro-
cureurs pour le Roy, avocats pour le Roy, con-
seillers , sont tous tirés du tiers état, et de cette
classe d'avocats, et que le peuple ne connoit phis
d'autres guides.
Le gouvernement françois a aggravé le dan-
ger, en mettant en finance tous ces emplois , ce
qui étoit en chasser la noblesse de province; tan-
dis que d'un autre côté il a institué les inten-
dances , dont les subdélégnés et autres agens sont
tous tirés du tiers état: ensorte que le paysan
ne connoit plus son Seigneur, et que le plus
grand Seigneur dans ces terres, a moins d'in-
fluence que n'en ont le subdélégné, le lieutenant
général de baillage., le procureur du Roy, même
l'employé des fermes, tous gens- sans propriété,
vivans d'industri», et en état de soulever contre
l'autorité légitime, une populace hébétée qui ne
connoit plus qu'eux.
D'après ce rapport cFHérédia y je rendis une
ordonnance portant comme loi fondamentale,
que les membres des tribunaux et de l'admini-
stration seroient tirés de l'ordre de la noblesse;
que la loi ne rec^nnoitroit point d'avocats; que
chacun pourroîfc plaider sa propre cause; que
dans le cas ou on jugeroit à. propos d'employer
un défenseur, il faudroit que ce défenseur pro-
duisit un certificat de vie et de moeurs et de pro-
priétés; que lorsque la justice seroit dans le cas
de donner un curateur, ou un avocat aux veuves,
aux mineurs, aux absens, ou aux gens en dé-
mence, il faudroit qu'il fut propriétaire et gentil-
homme.
Tout
npus^ continuâmes, à nqus oççuper avec a&iyité
; 4? l'administration du pays, Holdrinos et Jeç
«Jeux Holly-Burn. mprtifiés de n'avoir point eu
. de .places parmi les pairs , me demandèrent 1$
permissipn <!§ bâtir epaeun un nouveau village;
j y" epnsentis. Je plaçai Holdrinos, dans ]a pairie
de PaulineTpwh, Philips dans celle de San-
Salvaçlor, et Karl dans celle de Yprk-rown, Ile;
donnèrent leurs npnis à leurs villages dont je les
déclarai Seigneurs. En même tems je réglai
.qu'il ne pourvoit plus être eQpstruit de nouveaux
villages, que le chef-lieu de la pairie ne fut au
moins peuplé de 330 individus, çt qu'il ne s'en prêt
sentât pour habiter le nouveau village 30 au moins,
çlont 15 fussent en état de travailler,
Je dpqnai tout de suite des noms aux 40 can*
tons qui devp.ient par la suite composer les \o
pairies, et j'en distribuai les Seigneuries à Vcn*
drçdj, à tous les Espagnols qui netoient ppint
pairs, et à quelquesuns des cnfans cadets des.
pairs. Noers, Old et Qldson furent aussi dé^
chrés nobles , et obtinrent des Seigneuries, ainsi
que quelques autres sauvages qui avoient appris
l'anglois, et dans lesquels je reconnus plus de (a-!
lens et de .?èle.
je ne perdis; pas de vûe nos missions les,
années 89 et 90- Elles eurent le plus grand suc-
cès. Les députés que j'avois envoyé aux Qe-.
çayes me ramenèrent plus de ^oo individus, et
çeux qui allèrent vers les Calibis, çnviron 200.
far les soins d'Hérédia, de Mathieu Old, et de
Kpers, la compagnie des missionaires fyt portée
à un tel point de perfection * que tous les uns
nqus pouvions compter sur upe augmentation de
300 personnes de tout séxe et de tout âge, mais,
en genérai peu çle vieillards. Tous:
nirent pour obtenir de moi une nouvelle loi qui
-portait que le sucre, le cafte, quand nous en au-
rions des plantes , et l'indigo ne pourroient être
cultivés que dans les domaines du Souverain, et
que le Souverain lui même n'en pourroit cultiver
que ce qui seroit nécessaire pour la consomma-
tion d*e l'isie; qu'il seroit sévèrement défendu
d'en exporter hors de l'jsle comme objet de com-
merce :Si jamais, disoient-ils, nous donnons
Ja liberté d'exploiter les denrées de luxe nous
gommes perdus; à l'instant ou nous commençe-
rons à avoir des relations avec les nations étran-
gères, l'agriculture sera abandonnée, nous dépen-
drons pour notre, subsistance des nations euro-
péénes: il est même très vraisemblable que si
elles ont jamais çonnoissance de la fertilité de
notre territoire, avant que nous soyons en état
d'opposer la force à la force, nous serons écra-
sés par une d'entre elles, soit qu'elle soit attirée
par la. richesse de nos productions, soit qu'elle
soit touchée de la crainte que, par la suite des
tems, nous n'entrions en concurrence avee elle.
L'or n'est qu'une richesse ficttive; il n'a lui
même aucune valeur. Les richesses que pro-
cure le commerce ont plus d'éclat que de solidi-
té; le commerce doit être borné à se procurer
les choses éssentieiies qui manquent parmi nous,
comme le fer par exemple. La population et l'a-
griculture sont les seules richesses véritables,
d'un état: ainsi pensoit Sully: il voulait que la
France n'eut de commerdi que celui des produc-
tions territorales, les bleds, les vins, les huiles;
il s'opposoit même vivement à l'établissement des
manifactures de luxe; à tel point qu'il se plaint
de la.résolution que prit Henri IV. d'établir aux
goba-
glaces. 11 étoit surtout énnemi des possessions
lointaines, à moins qu'elles ne fussent sans con-
séquence, et que l'on ne put les abandonner en
tems de guèrre sans inconvénient. Lorsque nous
avons quitté l'Europe, il y avoit eu une terrible-
révolution dans ce sistême. Mr. de Colbert vou-
lant joindre à la puissance que donnent à la France
sa population, l'étendue et la fertilité de son ter-
ritoire , la prépondérance que donnent les ri-,
chesses, a encouragé les manufactures de luxe,
et fondé des colonies dans les isles. Les avan*
tages que promurent ces établissemens éblouissent
les yeux, mais ils pourraient bien être suivis de
cruels malheurs. Les nations .voisines imiteront»
peut-être surpasseront ces manufa&ures. Pen-f
dant une guèrre elles en défendront au moins
l'entrée dans leurs pays, et voila une foule de
bras enlevés à l'agriculture, très incapables d'y
retourner , que le défaut de moyens de subsn
ster précipitera dans des révoltes et des1 crimes.
Mais les possessions loitaines préparent à la
France de plus grands malheurs. Elles ont le
double vice d'enrichir des particuliers à un point
nuisible à la société et de coûter à- l'état des-
sommes énormes, qui obèrent le trésor public
Dès que les colonies auront pris consistance,
les hommes qui svy seront enrichis prévaudront
dans le conseil du Prince; ils persuaderont que
l'intérêt de l'état est de les défendre à quelque
prix que soit: mais il ne sera pas facile de per-
suader aux peuples des provinces, qu'ils devoient
être écrasés d'impôts, pou;* soutenir le luxe des
sybarites de la capitale. 'On commençera à mur-
murer, bientôt après les résistances se feront ap-
perçevoir, enfin l'explosion sera générale. Si ja-
mais
rez que ce sera à -la suite d'une guèrre pour sou*
tenir les colonies.
Depuis quel tems l'espagne a-t-elle perdu la.
prépondérance dont el!q jeuissoit en Europe?
depuis qu'elle s'est emparé des trésors du Me-«
xique et du Pérou; depuis que les richesses re-r
presentatives lui ont fait perdre de vue l'exploi-
tation des richesses solides et rééles de son ter-
ritore. Dira-t on que l'Angleterre, suit ce même
sistême, et lui doit tout son lustre? à cela nous
répondrons que l'Angletèrre environnée de la
mer de toutes parts, peut fort bien n'être con-
sidérée que comme un vaste port; que les peuples
qui n'ont, pour ainsi dire , qu'un pied à terre en
Europe, sont forcés pour se donner une certaine
consistance. de fonder des colonies, Mais atten-
dons que le tems nous apprenne si l'Angletèrre
ne succombera pas sous le poids de sa prospéri*
té. Les ministres s'occuperont sans relâche d'aug-r
menter le commerce de la nation et sa puissance
maritime, ils ne s'apperçevront pas que ce plan
poussé à l'excès, conduit à la domination abso-
lue des mers, et au monopole du commerce.
Dès lors toutes les nations du continent seront
à découyert ou en secret ses ennemis, et les in-
térêts de la bourse de Londres deviendront la
politique de l'état. 11 surviendra une guèrre:
l'Angletèrre n'obtiendra des succès brillans qu'à
force d'argent, elle ne pourra s'en continuer de
semblables, qu'à force d'argent; les négocians
qui croiront y voir un intérêt sur, soutiendront
}e gouvernement; ils fourniront les fonds: les"
emprunts se multiplieront, les intérêts de îa dette
nationale finiront par surpasser la masse des im-
pôts, et peut-être un jour l'Angletèrre finira par
vérifier
ont de l'or , ont toujours été subjuguées par les
nations que n'avoient que du fer, .
CoJogan qui étpit franc maçon, même dans
les hauts grades, à ce qu'il disoit, ou a ce qu'ii
croyoit, ayant reconnu qu'Hérédia et Muratori
étoient initiés, me proposa ,de me recevoir. Ils
me peignirent cet ordre comme un objet d'amu-
sement très propre à resserrer les liens de la so-
cieté. J'acceptai cette offre: dans le moment
Salvatori entra; il lui fit la même proposition;
il répondit — ce sera avec un grand plaisir que
j'entrerai dans une assemblée ou je trouverai le.
Sérénissime Gouverneur et les principaux de l'islej
cependant j'ai à faire quelques observations.
Dans cet ordre n'y a-t-il pas un secret, un ser-
ment à prononcer, et ce serment n'est-il pas tel
quc nous le trouvons dans des livres qui passent
pour authentiques? ils avouèrent que tout cela
étoit vrai, mais ils dirent que ce serment n'étoit
qu'une formule insignifiante, une forme *
Comment! reprit-il, uniforme! un serment par
lequel je me dévoue à l'anathême le plus terrible,
fi je trahis le secret de mes frères, 11 me
Semble, Seigneur , que n'ayant jamais été en loge
qu'avec de très bonnets.gens, vous n'avez pas
pris la peine de calculer tout le parti que des
scélérats pourroient en tirer. Lorsque j'ai pris
la résolution de rester dans cette îsle, le Séré-
nissime Gouverneur me proposa de prêter ser-
ment, mais il me dit: quel serment j'avais à prê-
ter. J'ai pu calculer les devoirs qu'il m'imposait
et m'y soumettre avec connoissance de cause,
le trouvant conforme à ce que la vertu et l'hon-
neur exigeaient de moi. Lorsque j'ai été élevé
la dignité de grand prêtre* j'ai prêté un autre
serment
\ ,
germent donf je connoissois aussi toutes les pb«
jigatiqns; mais aujourd'hui vous me proposez un
nouveau serment sans que je sache ce qu'il m'im-
. pose; si par Ja suite, il ne contrarira les deux
premiers que j'ai prêtés. Ce seroit à moi, au
moins une grande imprudence, et peut-être un
çrime. Aujourd'hui tqut est bien, tout est hon-
nête daqs vqs loges, je le veux ainsi; je dirai
plus; j'en suis convaincu , puisque des hommes
gussi honnêtes que vous, m'en assurent, Mais à
ja faveur de ces ténèbres dans lesquels vous vous
enveloppez, de ce secret que vous observez, de
pe serment redoutable que vous prononcez, ne se
trouvera-t^il pas des scélérats profonds. qui ayant
|tudié les ç-aractères , meuris des plans désastreux,
créeront de nouvaux grades, des arrières loges
dans lesquelles ils comploteront le renversement
de toutes les loix divines çt humaines? vaine-
ment me direz vqus que des hommes vertueux
Surveilleront cet établissement; ils seront trompés
et ne serviront qu'a revêtir Je crime de U con-'
sidération qui appartient à la vertu. Tandis que
dans les arrières loges, on tramera les plus noirs
çomplQts, les frères des loges connues seront
employés à des objets utiles, ou crus utiles à
l'humanité, et coopéreront, sans le savoir, aux
vues criminelles des chefs çachés. Enfin je vous
dirai, comme cet ancien général Turc: 011 la
do£trine de ces loges est conforme aux loix de
J'cfat, et nous n'en a*onspas besoin, notre par*
lement est notre guide légal; ou il est con-
traire aux'loix er aux maximes de l'état, et alors
il faut les proscrire, et prononcer peine de mort
çontre toutes les assemblées secrètes lj&ès par un
serme: t secret. ^— Impitoyable grand prêtre,
g jcria MurfttQri, vous êtes donc d'avis -qu'Héré'
matin! noua ne nous attendions pas à cette petite
marque de votre amitié, — Non, mon cher Mu-
ratori, répondit en souriant Salvatori, vous ne
serez point pendu, et vos êtes sur que j'expose-
rois ma vie pour défendre la vôtre; mais vous
êtes trop attaché au bien public pour ne pas sen-
tir que l'homme honnête doit s'abstenir, même
proscrire toutes mesures qui,, quelqu'innocentes
qu'elles soient en elles mêmes, nous fourniroient
des moyens dont des scélérats pourroient abu-
ser. 11 appuya son sentiment de si fortes ra$-
sons, qu'il nous ramena tous à son avis. Colo-
gan se chargea même de rédiger une loi qui dé-
fendoit sous les peines les plus graves toute so-
ciété secrète liée par le serment du secret.
Bientôt après Hérédia s'éleva contre une so-
ciété , qui quoique bien différente dans h forme,
pouvait selon lui entraîner les mêmes abus. Hol*-
drinos se donnoit des soins heureux pour élever
les jeunes gens de sa seigneurie dans des prin-
cipes de religion. 11 avoit institué une congréga-
tion , sous l'invocation de la St. Vierge, et il n'y
paroissoit rien qui ne fut conforme à la religion
catholique, dont les préceptes sont bien loin de
porter les hommes à troubler Tordre public. Ce-
pendant Hérédia ayant pris une connoissance
particulière de cet établissement, le dénonça aux
deux chambres. 11 soutint qu'il tendoit à séparer
les congréganistes, non seulement du reste des
habitans del'isle, mais même des autres catho-
liques romains: il représenta que si cette sociétl
existoit comme éducation, il ne devoit y avoir
d'autre éducation que celle adoptée généralement
dans Bsle; et que si c'étoit comme institution
religieuse, on n'en devoit pas souffrir d'autres
que
prouvées par le gouvernement. Sans inculper
Holdrinos, il démontra que cet établissement
tendoit à donner une influence directe, sur. les^,
congrégations des autres Seigneurs, lesquelles;
finiroient par former une société distincte de la
société générale, et pour ainsi dire un état dans
l'état. La manière dont Holdrinos défendit son
plan, nous donna de forts soupçons qu'Hérédia
avoit vu juste; et toutes les congrégations par*
ticulières furent défendues.
Dans ce tems il m'arriva un triste accident,
et le premier chagrin que j'eusse éprouvé dans
Tisle depuis l'arrivée de ma digne femme et de
mes braves Espagnols. Après le service divin,
j'étois à regarder les danses: ma fille aînée et
mon fils se promenoient sous les arbres dans un
petit chariot traîné par un bouc que ^conduisoit
Nicolas. Tout-à-coup, je les entendis jetter les
hauts cris; j'y courus: je trouvai mes enfans
tout en sang , et le chariot renversé sur un tas
de pièrres. Cet accident fut heureusement peu
de chose, mais j'en fus extrêmement frappé, et
je chassai sur le champ Nicolas de mon service.
Ce malheureux au désespoir de me quitter, dé-
clara alors que c'étoit Karl qui avoit attelé un
cheval avec le bouc, qu'il avoit fait passer ex-
près le chariot sur les pièrres, et qu'il ne dou-
toit pas qu'il n'eut le projet de tuer son frère et
sa soeur. 11 nous raconta à ce sujet l'histoire
de la chûte de l'aîné du haut d'une échelle, en
cherchant des pigeons; et celle de ma femme,
lorsqu'elle avoit été emportée dans un précipice
par la petite jument appellée Lisette: il ajouta
que ce monstre s'en étoit vanté à lui, et à un
autre
(urirtlot infâme) sé f ompf oit le ébl. — Le drôle-
s'étoit échappé* et bien lui en prit; car dans le
premier moment., je l'aurois pOignardéV J'én-
vbyai chercher aU plus Vite Hérédià» Sàlvâtôrii
Bentley , Colôgart et Muràtbri avec IéqUéls je
tins cônseil. On interrogea le seeotïd esclave
âili confirma Ce qu'âvoit dit Nicolas. Tous furent
d'avis de fairé le procès à Kàrl * et de le livrer"
au dernier supplice. Je ne pus mé résoudre &
donner un pareil chagrin à ma femme; et j'opi-
nai à le transporter sur les terres qui bornent
l'Ôrénoq'Ué* et de l'abandonner à sort malheu-
reux sorî* Colôgan s'y opposa vivêment, re-'
présentant que ce coquiii étant fort et vigoureux;
pouvoit gagner leâ possessions eurdpéénes', et
nous sôus'citer de très mauvaises affaires. Sal-
vatori me répéta de nouveau — je vous ai pré-
dit qué ce scélérat seroit un jour la fuine de sâ
mère et là vôtre; voici Unè occasion juste â€
vous en défaire, vous ne devez pas la manquer4.-
««. Cé parti me répugnant trop fort, Hérédiâ
en prit un mitoyen: il envoya des gardes Oc-
eayes arrêter Karl darts sa maison, et le fit ame-
ner lié et garotté; il lé laissa d'abord trois jours
dans un lieu obscur, et sans que celui que lui
pOrtoît à manger lui parlât; au bout de ce tems,-
il le fit comparôitre en présence d'un juri composé
des anciens de llsle. Karl interrogé nia d'abord
les faits, mais les témoins ayant comparu,- Hé-
rédia lui déclarant qu'il alloif être condamné
comme coupable de haute trahison, et d'assassi-
nat, il se jetta à genoux * et confessa tout ce
que l'on voulut. Il né dit rien qui put faire soup-
çonner qu'il etit dés complicés. Il éut toutes les
horreurs du supplice; il fut reconduit dans st
prison,
être dégradé de noblesse, et à être pendu, il
fut long-tems avant de savoir que je commuois
la peine en Une prison d'un an. Il la subit}
après il parut corrigé, mais la suite nOns fit voir
qu'un aussi mauvais caractère he se change ja-
mais.
Cela amena une'grande question: eé fut d»
Savoir, si le Souverain avoit le droit de commuer
la peine sans l'acquiescement du coupable à la
peine substituée. Hérédia qui entraina tout mort
conseil, fit décider que le Souverain avoit le
droit de faire graçe; c'est le plus beau privilège
de sa couronne, celui qui doit être le plus cher1
à son coeur. Mais la commutation de peine exige
le consentemenr formel du Coupable, puisqu'il
est possible, qu'il trouve la nouvelle peine qu'oit
Veut lui infliger plus dure que la mort même, et
qu'il y auroit de la tyrannie à le condamner contre
sôn gré à Une peine qui n'est pas ordonnée par
la loi. En Angleterre, dit Hérédia . on propose
à des hommes que la loi condamne à la potence,
d'être transportes dans des nouvelles colonies ,
ou les gens libres refusent d'aller1: les uns aie-'
eeptent, les autres refusent et sont pendus; riert
ft'est plus juste. Un malheureux Crainî de ne pou-
voir se faire à un climat étranger, il redoute d'y
éprouver des maux mille fois pires que la mort,
il préfère la mort à de si cruélles souffrances,
il en a le droit > et il ne peut être puni juste--
ment que dans le cas prévu par la loi, et dans
la forme ordonnée par la loi; autrement il y ôu-
f oit souvent des abus. Un tyran, sous prétexte-
de faire grace, Condamneroit un malheurenx à
des travaux publics, ignominieux , et insoute-
nables: on en verroit qui poussés au désespoir,
invo*.
grace cruelle qui leur sçroit accordée; ils n'en'
périroient pas moins , et auroient commis un
crime de plus.
En i6yl je fis faire un dénombrement exact
de tous les habitans de l'isle. Il se trouva qu'il
V avoit 365Q individus. Les quatre villages du
district de la capital Sudmerrovvn étoicnf peup-
lés., ét il y en avoit encore 16 autres répartis
assez également dans les 9 pairies. Nos bc^
stiaux àvoient prospéré; il y en avoit datis tous1
nos villages, et nous n'eussions manqué de rien,
si, malgré l'économie avec laquelle nous écono-
misions le fer et nos outils, nous n'eussions com-
mencé à sentir que nous ne pouvions aller loirt
sans songer à nous procurer des métaux. Ma
garde Occàye étoit forte de loo hommes bien ar-,
més, bien équippés, et sur lesquels je pouvois.
Compter*, même en cas que nous fussions atta-
qués: en tout j'aurois pu, dans un besoin, mettre.
plus de 6co hommes sous les armes. Nous y
joignîmes une troupe de cavalerie de 50 chevaux*
qui manoèuvroit très rarement, parce que nos
chevaux suffisoient à peine aux travaux publics;
mais comme elle étoit pleine de zèle et de bonne
vfnonté, et'bien, conduite, elle nous donnoit dé-
jà une certaine consistance. J'avois mis en cir*
culation icxx) livres sterlings en espèces, et
\ooo en billets de banque, ce qui suffisoit pour"
nos besoins. Nous avions des marchés , des
boutiques; nous jouissions d'une véritable aisance,
et nos missions sur le continent, nous amenoient
chaque jour de nouveaux sujets. Cette année
nous fîmes de l'huile d'olive, et peu à peu nous
en eumes en abondance. Nous commençâmes
aussi à avoir de la viande de boucherie: jusqui-
ci on n'avôït encore tué ni boeufs ni vaches, ni
veaux, mais la vaéhe que ma femme avoit dans
le vaisseau ayant tari% et ne pouvant plus por*
ter, elle fut mise à l'engrais. Le jour ou on la
tua fut une grande fête, et ressembloit beaucoup
à une de celles du paganisme. Les principaux
habitans étoient rassemblés à SudmerTown, roulé
la troupe étoit sous les armes: là vi&ime cou-
ronnée de fleurs fut promenée dans tout l'en-
droit, au son des fifres. Nous nous rendimes
processionellement ail temple -, pour remercier
solemnellement le Très-haut de tant de bienfaits *
dont il nous avoit comblés. Le bon Salvatori
prononça un très petit discours * mais plein de
force, et d'une sàgè politique: il nous dit que
Vor et l'argent n'avoient aucune valeur en eux
mêmes * qu'ils n'étoient utiles que comme signes
représentatifs * et pour faciliter les échanges: il
nous exhorta i he nous attacher qu'aux biens so->
îidès et réels que nous tenions de la bonté divine*
et à nous livrer tout entier à la culture de nos
terres et à l'éducation de rtôs bestiaux. Après
le service divin, la victime fut immolée publi-
quement, et la chair en fut partagée en dix parts,
pour être envoyées dans les dix chefs-lieux. Jte
n'en eus pour la mienne que izlivres, et j'invi^
tai les principaux habitans de Sudmer-town pour"
leur faire goûter d'un mets précieux, et dont ils
n'avoient point d'idée. Là même année on tua
encore un boeuf * mais la suivante nous fumes
assèz riches pour tuer une vache et un boeuf
tous les mois*
Il ëtoit tems de nous donner une constitu*
tiort* On travailloit depuis long-tems à la rédi-
ger; elle parut enfin; elle étoit très courte et
proportionnée à nos besoins. 11 fut estimé sage
ut C d'at-
d'attendre que l'expérience nous apprît ce qu'il
seroit bon d'y ajouter ou d'y changer. Elle com-
mençoit par ces mots remarquables. Nous les
Seigneurs spirituels et temporels de Sudmerrown,
nommés par autorité supérieure pour rechercher
quelle est la vraie constitution de SudmerTOwn,
reconnoissons qu'il a plu à Dieu de nous donner
pour Souverain Seigneur et Maitre Héréditaire
le Sérénissime Gouverneur dont nous sommes
les très humbles, très obéissans, très soumis et
très fidèles serviteurs et sujets.
Que la couronne est héréditaire de mâles
en mâles suivant l'ordre de Primo-géniture, et
à défaut absolu de mâle, dans les filles issues du
Sérénissime Gouverneur suivant le même ordre
de primo-géniture.
Qne dans le cas ou la couronne tomberoit
en quenouille, le mari de la gouvernante est son
premier sujet, et qu'il n'a d'autres droits et pré-
rogatives que ceux qui appartiennent à la femme
du Sérénissime Gouverneur.
Que la personne du Souverain est inviolable,
ensemble ses biens meubles et immeubles appar-
tenant à la couronne.
Que les ordres du Souverain ne sont obli-
gatoires , que lorsqu'ils sont contresignés par un
ministre.
Que les ministres du Souverain sont respon-
sables , s'ils contresignent un ordre contraire aux
loix de l'état; excepté le cas ou le Souverain ju-
geroit à propos d'apposer son Veto à quelques
loix nouvelles acceptées par les deux chambres;
celui ou il prorogeroit le parlement, et ou il vien-
droit à le dissoudre, en ordonnant d'en assem-
bler un nouveau: dans ce cas, le Souverain agit

le
de sa science certaine et pleine autorité, et les
ministres ne peuvent être responsables.
Le Souverain ne peut hériter d'aucun autre
état, ni accepter aucune autre souveraineté que
du consentement de la nation représentée par les
deux chambres. Le parlement n'y peut consen-
tir qu'autant que cet autre état est contigu à l'em-
pire , qu'il consent à y être réuni et à envoyer
ses députés au parlement: dans ce cas, il sera
préalablement spécifié combien la nouvelle nation
doit former de pairies, et combien elle doit en-
voyer de réprésentans à la chambré des com-
munes.
11 ne peut être fondé de colonie qne préab-
lement elle ne soit déclarée partie intégrante de
l'empire, et réglé combien elle doit avoir de
pairies et de représentans, eu égard à sa popula-
tion , et à son territoire présent et futur.
Le Souverain a le droit de guerre et de paix •
il peut contra£ter telles alliances que bon lui
semble.
Il a le droit de faire grace dans tous les cas.
'Le domaine du Souverain est inaliénable, à
moins d'un Consentement exprès du parlement;
et le parlement ne peut consentir que dans le cas
ou il s'agit d'un établissement reconnu, par en-
quête , utile et même nécéssaire à l'état. Si par
la suite, cet établissement venoit à être dissous,
par telles raisons que ce soit, les biens, les do-
maines qui lui avoient été concédés retourneront
de plein droit à la couronne.
Le Souverain ne peut lever aucune impôt
sans le consentement des deux chambres. Lorsque
les besoins de l'état l'exigeront, il lui sera attri-
bué une liste civile pour faire face aux dépenses
extraordinaires.
C a Tels
Tels étoieut les principaux points de cette
constitution î comhie aucun d'entre nous n'avoit
été en Europe dans le ministère. Ou dans l'admi-
nistration , nous jugeâmes qu'il falloit laisser au
tems et à l'expérience le soin de suppléer aux con-
noissances qui nous manquoient: car l'homme qui
réuniroit le plus de génie, à des connoissanees
sublimes , ne donneroit en ce genre, que des er-
reurs coupables, ou des contradittions ridicules.*
s'il n'a pas une' expérience personelle et réfléchie
des hommes et des affaires. Il n'est point de ché-
tif subdélégué d'intendant qui ue fit une constitu*
tion plus tolérable qu'un tel personnage; car, en*
core a-t-il gouverné quelques villages.
Mon conseil estima alors qu'ilserùit à pro1-
pos de tenir le premier parlement. Je fixai les
assemblées des Seigneuries au \\. Janvier; celles
des pairies au i. Février et l'ouverture du parle-
ment au 15 Février 1691* ce fut Une véritable
comédie: excepté mon conseil, les pairs, et une
demie douzaine d'Espagnols, personne ne con-
çevoit ce que nous désirioris \ mais tous y met-
toient de la docilité. Nous y mîmes du zèîe ,
et l'opération réussit très passablement. Héré-
dia devant joUer le rôle de principal ministre,
fut représenté par Zavaletta.
J'ouvris là séance par des discours que con-
formément à la forme adoptée en Angleterre *
j'adressai à la chambre haute, à celle des com-
munes, et tout à la fois aux deux chambres; en-
suite je me retirai. Les deux chambres délibé-
rèrent d'abord d'inviter Hérédia à assister à toutes
leurs assemblées , afin de les éclairer et de les
diriger, et c'est ce qu'elles pouvaient faire de
plus sage.

Hé ré
Hérédia alors jouojt un beau rôle, car il
étoit le guide de la nation , des représentans de
la nation, et du Souverain; et il étoit digne de
tant de confiance, Ce n'étoit point cependant un
homme d'esprit; des moeurs douces, un grand
çara&ère, un sens droit , un probité inta&e,
telles étoient les qualités de ce ministre, Il est
à remarquer que rarement les grands hommes
d'état, ont été des hommes d'esprit. Rappeliez
vous les plaisanteries que Sully cite dans ses mé-
moires; les thèses d'amour que faisoit soutenir
le Cardinal de Richelieu; ce ne sont point là des
preuves d'esprit. 11 voit toujours juste l'objet,
tandis que les autres se perdent en vains 1 aison-
nemens ou en intrigues.
Les esprits s"étant peu-à-peu exercés à la
diseussion des affaires. notre petit parlement ne
laissa pas que de passer plusieurs bills très sages.
Toutes les Ipix de l'état furent déclarées
saintes et inviolables; obligatoires en honneur et
en conscience pour tous et un chacun sans dis-
Stinction de rang.
Toutes les anciennes loix que j'avoîs données
furent rapportées, rédigées de nouveau, accep-
tées par les deux çhanibres, et revêtues de ma
san&ion.
La loi que les anglois nomment Habeas
Corpus fut portée, et peut-être les cas impré-
vus et importans à l'éjtat et aux particuliers y
furent discutés avec plus de précision qu'on ne
devoit l'attendre d'une assemblée aussi nouvelle-
ment instituée.
L'adultère fut soumis à des peines rigou-
reuses , surtout la femme coupable: quant à
l'homme, s'il y avoit violence, il étoit puni de
mort; s'il y avoit dss noirceurs, des embûches
'drés-
dréssées, ou quelqu'autre vilenie, il étoit dégra-
dé de noblesse.
Hérédia et Cologan composèrent une motion. ,
sur le faste, le luxe, le costume et les modes,
dont ils cédèrent l'honneur à Mathieu OJd qui
quoiqu'avec beaucoup d'esprit naturel et de sens,
ne pouvoit avoir aucune idée de ces objets. Ma-
thieu Old avança dans la chambre basse, que le
gouvernement d'un seul état le meilleur gouver-
nement , le faste et le costume étoient des insti-
tutions utiles, puisqu'elles soutenaient la distinc-
tion des rangs et des naissances, sans laquelle ce
gouvernement ne peut exister. Un négociant,
un maltotier, un. agioteur peuvent avoir des su-
perbes maisons, dçs bijoux, des meubles pré-
cieux; mais ils n'oseront avoir des gentils-hommes
des écuyers, des pages, des dames de compag-
nie. Ce cortège dont un grand est environné,
non seulement le sépare, dç tous ses, inférieurs,
tels riches qu'ils soient, niais même couvre de
son ombre la noblesse du second ordre, à qui il
même rôle. Les grands reçoivent encore de la
pompe qui les environne , un ascendant plus
marque, sur la bourgeoisie qui ne peut jamais pré-
tendre aux places qu'ils occupent. Si dans la
suite des siècles, cet empire prenoit l'accroisse-
ment auquel les vastes déserts qui nous envi-
ronnent sur le continent nous donnent lieu de
prétendre; il seroit même important que les
grands fussent invités à entretenir un certain
nombre de gentils-hommes. Le Souverain pro-
tège alors les grands, qui deviennent les appuis
reconnoissans de son bras prote&eur; la même
relation réunit les grands aux Seigneurs et aux
nobles, et tous, surveillés par la chambre des-

plus de fortune, pour jouer le
com-
•
narchie,
Dira-t-on que ces grands ainsi entourés
peuvent devenir dangereux et exciter des guèrres
civiles? il n'est point d'institution humaine qui
n'ait ses inconvéniens, et celui-ci est, dans la
masse de tous les événemens possibles, un des
moins dangereux. Qu'en peut-il résulter?, au
pire, des troubles intérieur, et voila tout. Au
milieu des dissentions les plus sanglantes, la nob-
lesse se gardera bien de compromettre la mo-
narchie. Voyez le grand Condé sortant de Pa-
ris pour aller mendier un azile chez les Espag-
nols: on lui proposa pour derniere ressource
d'assembler les états généraux . . . Non, répon-
dit-il , l'assemblée des états généraux seroit la de-
struction de la monarchie, je n'y consentirai ja-
mais, Je suis Bourbon. — 11 préféroit donc
l'exil à ce qui pouvoit compromettre la monar-
chie, et il avoit raison, car dans son malheur,
il lui restoit encore la clémence de son Roy, et
après la destru£Hon de la monarchie, il ne trou-
voit que l'exil, la misère , et peut-être Top»
probre. La monarchie mitigée et éclairée, ce.
gouvernement paternel, qui nous vient de Dieu,
n'est jamais compromise, que lorsque i'on donne
au peuple une influence toujours dangereuse à lui,
et aux autres, ainsi qu'il arriva lorsque le besoin
d'argent engagea les anciens Roys de France à
introduire le tiers-état dans les états généraux du
royaume. Un auteur célèbre a très bien dit
comme Henri VII Roy d'Angleterre augmenta le
pouvoir des communes pour abaisser les grands..
Servius Tullius avant lui avoit étendu Tes pri-
vilèges du peuple pour abaisser le sénat; mais
l'une et l'autre monarchie.
Le luxe fait disparaître le faste, et s'il est
soutenu de la fureur des modes, il le chamare
de ridicule- Le grand se défait des gentis-rhommes,
de ses écuyers, de ses pages, de son palais,
même de ses diamans de famille , pour se pour-
voir de maisons élégantes , de petits jardins
delicieux, de. jolis meubles, de bijoux, en un
mot de toutes les futilités auxquelles la seule fan-,
tasie peut donner un prix. Dès lors il entre en
concurrence avec le négociant, le marchand, le
financier , même le maltotier, mais à forces iné-.
gales: il tire toujours de son fond, tandis que
les autres réparent leurs pertes pars des spécula-,
tions, et souvent, en paroissant prodigues au de*,
hors, augmentant réellement leurs capitaux. Le
grand épuisé, ruiné, a recours aux bienfaits de
la cour , dont il devient l'esclave: k cour ne peut
ie soutenir lui et ses semblables; qu'en augmen-.
tant les impôts; et les. impôts d'un royaume
peuvent-ils suffire à l'avidité des courtisans et des
tntrigans. A cette époque le génie d'une nation
*e dégrade; les vieilles idées de grandeur, dedé-i
hcatesse, de point d'honneur, sont livrées au
ridicule. Tout devient vénal: non seulement lea
charges, les emplois, «iaiff encore les recom-,.
mendations. Le ministre, le grand, fussent-ils
incapables d'une telle bassesse , sont entourés,
d'intriguants, de femmes avides, de valets qui
Oat soin d'éloigner celui qui ne, se jirésente.
point l'or à la main. L'homme pauvre n'a plus,
de ressources pour patcer j que de corrompre,
quelques femmes, ou de s'attacher à des femme»
corrompues. Même, l'honneur- des femmes de-i
vient un objet de spéçulatioàv Qu ne rougit
plus.
^d'ignorninie, l'homme de la plus haute naissance
épouse H filje d'un financier, d'un banquier,
d'un valet enrichi, d'un maltotier , d'un juif:
Comme dans Rome, les descendans des ancieiis
sénateurs ne sont plus considérés; on ne connoié
plus que les maisons opulentes , et comme
Rome, Vétat à travers les massacres d'un tas de
révolutions sanguinaires, se précipite ver sa,
ruine..
Mais la fureur des modes ajoute encore à
ce tableau hideux. Le luxe, les modes et 1a
corruption des moeurs sont inséparables; et il
parojitroit que la fureur des nouvelles modes
n'est que la corruption des moeurs, mise en si-
stême. Qu'une femme intrigante, d'un beauté
rare, douée de toutes les graces, paroisse dans
une cour; tel brillant succès qu'elle y ait, en- -,
core aura-t-il des bornes, et le premier instant
de l'illusion passé, on en parlera très peu. Si
elle conserve les mêmes couleurs, la même mode,
elle sera toujours la même, et cessera de faire
impression: il n'est pas sur que ses premiers ado-
rateurs lui restent, mais il est certain qu'elle n'en
acaparera pas de nouveaux. Pour réveiller l'at«
tanéion, et enchaîner à son char ceux dont elle
a besoin, ce n',est point assez de varier ses dis-
cours, ses manières, suivant le caractère de ceux
Gu'elle veut séduire; pour paroitre nouvelle , i\
faut, pour ainsi dire, qu'en changeant continuel
lement de parure et de modes, qu'elle ne puisse
jamais paroitre la même,. à tel point que ses afc
fidés les plus intimes aient pour ainsi dire de la
peine à la reeonnoitre du jour- au lendemain.
Si l'on pouvoit douter de cette maoie de la
parure, que» l'on se rappelle ce ruban avec lequel
Mlle,
«•sxxx xxxa*
Mlle, de Fontanges contint ses cheveux que le .
vent ayoit dérangés. Louis XIV eu fut charmé,-*
lui qui connoissant sa bêtise, frémissoit lors-'
qu'elle vouloir parler, lui resta depuis fidèle; et
peut-être plusienrs femmes de la cour ne durent
de nouvelles conquêtes qu'à un pareil ruban.
Les succès coupables d'une femme intri-
guante et coquette, si d'ailleurs elle a du crédit
et de l'influence, tourneront la tête à des milliers
de petites femmes, qni voudront l'imiter. Les
robes riches et les diamans seront abandonnés
pour des colifichets qui renouvellés sans cesse,
entraîneront dans des dépenses sourdes et rui-
neuses. La fortune de la maison n'est-elle pas
en état d'y faire face? les femmes auront recours
aux plus basses intrigues, au jeu, à la séduction.
Qui oseroit peindre à quel excès de dégradation
est capable de se porter, celle qui est prédomi-
née par la fureur de la parure, er par la crainte
de paroître avec moins d'éclat que ses com-
pagnes.
Ce discours dont je me suis plu à rapporter
la substance, étoit assez inutile devant nos sau-
vages; mais il ne sera peut-être pas perdu pour
tout le monde. .Nous n'avions pas trop de
moyens de nous livrer au faste, mais il suffisoit
pour le moment que le gouvernement en connût
la nécessité. Cependant il en résulta que les pairs
résolurent aussitôt de prendre chacun deux pages
gentils-hommes, et de se charger de leur éduca-
tion; ce qui fut d'autant plus utile que dans la
distribution des pairies , j'avois eu une attention
particulière de faire tomber mon choix sur ceux
que j'avois cru capables d'instruire les autres.
Hérédia à cette occasion monta aussi ma maison;
il me donna des écuyers, des gentils-hommes,
^ des
des pages; et ma femme eut aussi des dames pour
l'accompagner.
Pour établir un costume, je nommai parmi
les hommes Cologan, Hérédia, Muratori, et
Karl Holly-Burn; parmi les femmes Betti, Mde.
Hérédia, et la petite Cologan qui avoit beaucoup
d'adresse. Ils eurent ordre de s'assembler en
commun, et de donner un plan de tous les co-
stumes que nous devions adopter,
Ils décidèrent d'abord celui du Souverain,
des membres des deux chambres et de tous les
officiers publics, d'administration, de police, ou
de justice. Ils passèrent ensuite aux habits bour-
geois. Celui des hommes étoit proprement une
espèce de robe telle que les Turcs la portent en
tems de guèrre. 11 étoit très commode; il ne
manquoit pas de grace, mais comme il avoit été
remarqué qu'après les chaleurs excessives du
jour, les soirées étoient extrêmement fraiches et
dangereuses, ces robes étoient bordées d'une
bande de pelisse pour couvrir la poitrine, et la
défendre des fraicheurs du soir et du matin. Le
chapeau étoit rond, un côté relevé avec une co-
carde et une aigrette. L'habit du Souverain et
des pairs étoit le même, sauf une légère diffé-
jence dans le chapeau et dane l'aigrette; mais
il y avoit une distinction suffisamment marquée
entre celui des pairs, des Seigneurs, des gentils-
hommes, des bourgeois, et des esclaves. Celui
des enfans fut dans tous les ordres jusqu'à l'âge
de 15 ans, un habit de matelot, qui favorisoit
la croissance et le développement du corps. Le
rnéme esprit dirigea le vêtement des femmes.
On s'attacha d'abord à ce qui étoit sain et com-
mode; mais on ne négligea rien de ce qui pou-
voit lui donner de la grace, pour se conformer
au
«•©QOOCOSM»
an voeu de la nature, qui a voulu que les hommes
eussent la force en partageet que les graces
fussent celui du beau séxe. Mais outre la diffé-,
rence des rangs , on établit encore celle des âges.
Les jeunes filles, les filles non mariées, mais
nubiles, les jeunes femmes, et les femmes plus
agées étoient parées difterement. Ma femme,
Mde. Salvatori, et toutes celles qui avoient 4Q
ans prirent tout de suite l'habillement du second
âge, qui étoit moins élégant, moins leste, mais,
plus noble.
L'habillement militaire fut laissé à la pru-.
deàçe du Souverain, mais en lui recommandant
d'avoir attention à ce qui étoit utile à la santé,
dn Soldat, et propre à l'aider k soutenir les fa-<
tiques de son état. Il fut recommandé surtout;
de proscrire les habits étroits, les culottes étran-
glées , et toutes les autres extravagances euro-i
péénes qui rendent le service plus pénible aux
soldats, et en font périr de$ milliers, pour 1a
satisfaction ridicule et barbare de les montrer
avec plus d'éclat un jour de parade*
11 fut ordonné que les hommes auroiçnt les,
cheveux courts, coupés en rond, les faces cou-,
vrant seulement les oreilles; et sur le haut de la,
tête, les cheveux coupés en vergette, très courts^
Il avoit été observé que dans les climats chauds,,
ç'étoit une pratique très saine de se plonger le
matin la tête dans l'eau froide. Ceux qui avoient
çet usage, étoient exempts d'une multitude d'in-
firmités qui affligeaient les autres. Nous eus-
sions désiré en faire un précepte de religion ,
c'eut été certainement le plus sage; mais au moins,,
nous en fimes un usage si constant que personne
n'osait s'y soustraire. Dès le premier jour, moi
et les membres des deux chambres ayant paru
dans le nouveau costume, il fut généralement
suivi.
Lorsque tout eut été ainsi réglé et adopté,'
il y eut un Bill donné portant peines sévères
contre quiconque oseroit introduire une nouvelle
mode sans le consentement des deux chambres,
et je le sanctionnai avec la plus vive satisfa&ion.
Ce fut le demier de cette séance, et je proro-
geai le parlement à la saison pluvieuse suivante.
J'étois alors souverain tout comme un autre,
et je pouvois me venter d'avoir gagné quatre
batailles; mais avec cet avantage que n'eut au-
cun des conquérans de l'antiquité, que toutes
mes batailles avoient toujours été un seeoUrs por-
té a l'humanité souffrante, et qu'il en étoit tou-
jours résulté un avantage prononcé pour la
patrie. Dans la première que j'avois bien gagné
en personne, puisque j'étois seul * j'avois sauvé
la vie à Vendredi, et je m'étois acquis un ser-
viteur et un ami à toute épreuve , bien * que
peut-être aucuns Potentats de l'Europe ne pos-
séde. Dans la seconde, j'avois délivré d'un sup-
plice atroce le bon Salvatori et le père de Ven-
dredi auxquels je devois les premières bases de
la souverainitè que j'avois fondée. La troisième
commandée par la plus légitime défense, m'avoit
valu 23 esclaves, et ma clémence en avoit fait
«3 sujets dévoués. La quatrième avoit sauvé la
nation de Vendredi d'un massacre universel, et
c'est depuis cette époque que je pouvois me glo-
rifier de commander un peuple libvei
J'oubliois de dire qu'un décret avoit réuni à
la couronne toutes les terrés occupées ci-devant
sur le continent par la nation de Vendredi, et
que pour constater la possession, tous les ans il se-
roit envoyé une expédition pour la chasse lapêche;
et
et y cultiver quelques terres* Ce terrain n'étoit
guères moins grand que l'Angleterre, et très
fertile: ainsi pendant plusieurs siècles, je pou-
vois'fonder toute la politique de l'état sur la paix,
la population, et la culture des terres. Je ne de-
mandois à Dieu qu'une seule grace, celle de nous
délivrer de la rapacité des nations europééues.
Mais ma Majesté ne se faisoit faute de sor-
tir ave unec hache et une scie sur l'épaule -, de
se donner au travail auquel elle devoit la santé
robuste dont je jouissois, Mes sujets avoient
le bon sens de laisser le pauvre Robinson Crusoé-
Vivre à sa fantaisie, et tirer sa part du bonheur
général. Quand je revenois chez moi, j'y trou-
vois une petite femme charmante, et des ênfans
beaux comme le jour qui me couvroient de ca-
resses. Ma femme avoit sa manière: elle nous
avoit donné à tous des noms d'amitié; elle avoit
l'air de ne s'occuper qu'à coudre et à filer, et
elle étoit universelle dans les détails d'attention
pour moi, ses enfans* nos amis, et toute la na-
tion , dont elle étoit véritablement chérie. L'ai*
née de mes filles avoit un extérieur naturelle-
ment froid, mais elle étoit capacle d'une affec-
tion solide: elle avoit un coeur sensible , de l'es-
prit, de l'adresse, et une simplicité de moeurs
qui attachoit. Mr, mon fils étoit fort étour-
di , fort tapageur, mais lorsqu'il étoit dans ses
fougues, il n'y avoit qu'à le menaçer de fouet-
ter le chien pour le réduire. La vue d'un être
souffrant le mettoit au désespoir, tandis que lui
même, savoit fort bien supporter ses maux..
Pour la plus jeune de mes filles, c'étoit un être
singulier. Elle avoit des graces naturelles; elle
me disoit et ne faisoit rien qui ne plut: cares-
sante au delà de toute expression, elle ne pou-
voit
voit encore marcher qu'elle se traînoit à quatre
pattes pour venir me demander ma bénédiction,
et en grandissant, elle paroissoit s'attacher en-
core plus à tout ce qui l'environnoit. Après
avoir donné la journée aux travaux du corps et
aux besoins de l'état, je revenois le soir dans le
sein de ma famille et de mes amis, jouir d'une fé-
licité toujours pure, toujours nouvelle. Je veux
bien croire qu'un conquérant, un Despote, un
grand guerrier, un négociant ont quelques ins-
tans de jouissances, mais il n'est de félicité so-
lide que dans le sein de sa famille. Malheur à
celui qui rentrant le soir dans sa maison, n'y
trouve pas le bonheur et la paix! Sa vie n'est
q'un rêve pénible, et sa mort n'est que la fin
d'un long supplice.
Le reste de l'année et toute la suivante, nous
ne fumes occupés que de nos missions, qui étoient
d'autant plus abondantes, que les habitans du
continent avoient une grande confiance dans des
missionaires qui parloient leur langue, et qui con-
noissoient leurs usages. Dans l'intérieur nous
nous appliquions à leur apprendre la langue, et
surtout à bien élever les enfans. Nous suivions
sans relâche l'agriculture et l'éducation des be-
stiaux; mais le besoin de nous procurer du fer
nous engagea à nous adonner aux chanvres et
aux toiles. Nous parvînmes à en faire de très
belles et à les cilindrer. Ambrosio réussit même
à faire du napage; c'étoit le seul objet d'échange
que nous puissions mettre dans le commerce.
A la fin de l'année 1692 j'eus une cruelle
surprise, et qui me conduisit à une maladie très
dangereuse. J'étoit à travailler dans les bois, au
dessus du grand étang, %quand il m'arriva un
exprès de New-Bristol, envoyé parSédillo, qui
me
me donnoit avis que l'on signaloit une flotte de
plusieurs vaisseaux de guerre qui faisoient voile
vers la pointe de l'Est. )e me rendis en hâte chez
moi, ou j'arrivois à peine, que je reçus un nou-
veau messager de Bentley qui m'ajoutoit qu'il y
avoit dix vaisseaux de guèrre, quelques frégattes,
qu'il avoit vu mettre quelques chaloupes à la mer,
et que craignant Un débarquement, il avoit en-
voyé ordre de prendre les armes , et m'exhor-
toit à ne pas perdre un instant. Les malheurs
dont mon peuple et ma Famille étoient menaçés
se présentèrent si terriblement à mon esprit ,
que je tombai sans cohnoissance: on eut bien de
la peine à me faire revenir, et dès que j'eus re-.
pris mes esprits, je songéai à vendre cher ma
vie. J'énVoyai par tout des messagers aVec Ordre
de se rendre en armes à Jeni village à moitié
chemin de Paujine-rown à AugusTOwn. Je de*
mandai à Cologan d y Fairé conduire des vivres-,
et moi même je me mis à la tête de mes gardes
Occayes qui me parurent dans la meilleure dis-
position. J'atrivai à AugusTown à Une heure de
nuit. Le rapport de Bentley n'étoit pas ras-
surant; il me dit que les chaloupes s'étoieht ap-
prochées à une demie lieue de terre, mais que
n'ayant pas trouvé l'ancrage favorable, d'autant
que le vent étoit assez fort, toute la flbte avoit
cinglé vers là pointe de l'Est. J'y ehvoiai ordre
aussitôt de placer des sentinelles le long de la
mer, et en cas d'attaque, de se retirer sur Jeni.
je ne remarquai sur les rivages aucun signe de
terreur. Bentley avoit envoyé les enFans et les
bestiaux à la rive gauche de Bay-River; tous les
hommes avoient pris les armes, et ceux qui n'a-
voient point de fusiL^ avoient leurs arcs et des
fonces. Plusieurs Femmes, même, conduite par
la
la brave Nanci, la femme de Bentley, et la soeur
de Vendredi, s'étoient jointes à nous avec des
arcs , et je ne doutai pas qu'un si courageux
exemple n'encourageât tous les habitans à les imi-
ter. Nous mimes, en état deux petits canons de
cuivre. Vers minuit, Cologan arriva et me ren-
dit compte que l'on se rehdoit de toutes parts à
Jeni où il avoit fait conduire quatre canons, des
Vivres et des munitions de guerre. Avant la fin
du jour , Hèrédia qui avoit galoppé toute la nuit,
me joignit, et m'apprit que l'on se rendoit de
toutes parts au rendez vous, et qu'ainsi si nous
étions poussés, nous trouverions dans notre re-
traite tous les renforts: mais il observa qu'il n'y
avoit "aucune vraisemblance que cet armement
fut destiné contre nous; que si le vaisseaux s'ar-
rêtoient, ce ne seroit apparement que pour faire
de l'eau , et qu'il n'y avoit pas d'apparence ,
qu'ils envoyâssent des troupes dans l'intérieur des
terres. Son observation se trouva juste; et lé
premier rapport que j'eus le lendemain fut que
les chaloupes s'étant approchées assez près de
la pointe de l'Est, elles avoient été emportées
par le furieu X courant qui y regnoit , et que
toute la fiote s'étoit éloignée à un tel point qu'au
jour on avoit peine à la distinguer.
Après une aussi chaude allarme, je renvoyai
tout mon monde, èt je revins chez moi, fort fa-
tigué. Soit fatigue, soit suite de la révolution
que j'avois éprouvé, je me trouvai mal; et il fal-
lut me mettre au lit avec une fièvre que Mura*
tori annonça pouvoir devenir putride et imflam-
matoire. Quelques jours après, je me trouvai
mieux; mais apparement ne m'étant pas assez mé-
nagé, j'eus une rechute, et le 10. Janvier 1693
on commença à désespérer de ma vie* On me
iii D pro-
prodigua les soins les plus touchans: les princi-
paux de l'isle et leurs femmes voulurent me ser-
vir de gardes malades, et se distribuèrent les
heures. On n'accorda à ma femme que la per-
mission de veiller sur le tout; et on lui repré-
senta vivement que dans une position aussi cri-
tique , elle se devoit à ses enfans et à l'état. Le
mal empirant, Hérédia assembla un conseil d'état,
dans lequel il fut résolu qu'à l'instant même ou
j'expirerois, mon fils seroit proclamé sous la ré-
gence de sa mère. Il s'assura des pairs et de la
pluspart des Seigneurs , des membres de la
chambre des communes, et surtout de mes
gardes Occayes qui, à l'instant où je ne serois
plus, devoient prêter serment à mon fils. Les
précautions étoient si bien prises que très vrai-
semblablement ma mort n'eût aporté aucun chan-
gement dans l'état. La nuit du 20. Janvier au
ar. je fus extrêmement agité, et au point du
jour, je tombai dans le délire. Je parlois fort
haut, quoiqu'on ne pût entendre ce que jedisois;
j'étois tout entier à un rêve qui me tourmen-
toit, et qui ne sortira jamais de ma mémoire,
ïl me parut qu'un vénérable Patriarche avoit as-
semblé sa famille qui couvroit une partie de la
terre. Son projet étoit de délibérer en commun
sur les moyens de lui assurer un bonheur per-
pétuel: sa seule présence annonçoit l'excellence
de son coeur; lorsqu'il parut sur une estrade
élevée, il étoit précédé de la religion et de la
bonté. Sa femme d'une beauté plus qu'humaine,
étoit à ses côtés: un peu plus loin, on voyoit
encore une femme un peu moins belle, mais
d'une phisionomie qui attachoit tous les regards;
les uns disoient que c'étoit la soeur du Patriarche,
mais le plus grand nombre afnrmoit que c'étoit
suis de cet avis, car elle avoit quelque chose
de céleste. Dans ce moment le Patriarche com-
mença à parler: le miel et le lait couloient de sa
bouche, mais je fus surpris d'entendre un bruit
confus s'élever de toutes les parties de l'assem-
blée , je regardai et je vis avec frayeur qu'il s'étoit
coulé dans la foule une multitude d'hommes d'un
aspect hideux, qui conduisoient des chiens cou-
verts d'écume et qui parroissoient des monstres
enragés. Ils étoient dirigés par deux hommes
que l'on ne pouvoit considérer sans horreur.
L'un avoit un gros ventre, des joues jaunes et
pendantes, une peau huileuse, avoit l'aspe& d'un
tigre, l'autre portoit les livrées du Sacerdoce,
niais il falloit donc, qu'il fut l'aumonier de Luci-
fer. Sa figure hâve, ses yeux éteints annonçaient
le crime méditant ses attentats dans un recueille-
ment profond. Us paroissoient tous deux obéir
au génie d'un homme eucore plus singulier et
plus révoltant: il étoit couvert en partie de la
pourpre royale, et il ne se plaisoit que parmi la
plus vile canaille. La sale crapule couronnée de
bourgeons siègeoit sur son front; il falloit qu'il
fut ventriloque, car quoique ce fut lui qui don-
nât tous les ordres, et que les conjurés enten-
dissent sa voix, on ne lui voyoit jamais rémuer
les lèvres.
Dans le tumulte, la loix du Patriarche n'é-
toit plus entendue: les conjurés sejprosternoient
à ses genoux, le proclamant à grands cris le Père
de la Patrie, le Restaurateur de la liberté, et de
proche en proche ils faisoient courir dans tous
les rangs le bruit qu'il ne les avoit tous assemblés
que pour le dépouiller et les asservir sous le
joug de l'esclavage. Les vrais enfans du Patri-
D 2 arche
--
arche qni osoient ptiblier ses intentions, reçe-
voient à l'instant un conp de stilet sur le dos:
celui-ci étonné du murmure général qui se fai-
soit entendre, en demanda enfin la raison; aus-
sitôt tous les conjurés s'écrièrent d'une voix una-
nime. C'est le peuple, qui vous aime, c'est le
peuple qui vous adore, qui vous supplie d'éloig-
ner d'eux ceux qui vous entourent, afin qu'il
puisse vous contempler face à face. Les entans
et les serviteurs du Patriarche présageant un
complot exécrable, répugnoient à cette démarche;
mais il le leur ordonna d'un ton si absolu, qu'ils
lui donnèrent cette dernière marque d'obéissance
filiale. Aussitôt les conjurés et leurs chiens se
jettèrent sur le Patriarche, sur sa famille , et Mir
ses serviteurs dispersés. Ils les égorgent tous,
ils les déchirent à pleines dents: les chiens et
ces hommes se gorgent de sang humain, dé-
vorent et se disputent les membre* sanglans de
ces malheureux. Le carnage et les vapeurs du
sang qui s'élevent, révoltent les sens; l'air en
est infe&é, les scélérats qui se sont souillés [de
tant d'horreur, s'en applaudissent froidement;
ils font des couronnes avec les entrailles palpi-
tantes de leurs vi&imes, ils publient que le regne
de la philosophie et de la liberté est enfin arrivé.
Ce qui est plus inconcevable, c'est que les na-
tions étrangères qui ont assisté à ce speétaele
affreux leur applaudissent . Les enfans et les
serviteurs de l'infortuné Patriarche qui peuvent
sortir de l'enceinte fatale, et s'échapper, sont
hués, dépouillés, poursuivis à coups de pierre,
ils ne trouvent d'azile qu'au milieu des glaces
du nord
Cet exécrable tableau me souleve d'indigna-
tion et d'horreur, mes cheveux se hérissent, je
me
me leve en fureur; chacun croit que le délire me
prête de nouvelles forces à mon dernier moment.
On me saisit; mais ayant surmonté cette crise,
je me remets peu-à-peu; je reconnois ceux qui
m'entourent et Muratori annonce que j'arrive à
l'instant de ma convalescence. Je fus cependant
plus de quinze jours avant d'avoir pleine connois-
sance, et plusieurs mois avant de regagner mes
forces.
J'étois frappé de mon rêve. Il m'étoit pré-
sent comme un fait dont j'aurois été le témoin.
Je craignis enfin que ce fût le présage de quelques
catastrophes dont je serois menacé, et je m'en
ouvris à Hérédia; mais celui-ci en ménageant ma
foiblesse, ne laissa de me faire sentir que je ne
devois ajouter aucune foi aux rêves d'une imagi-
nation en délire. Ne craignez rien, me dit-il,
nous n'avons ici ni philosophes, ni gens de lettres
législateurs du genre humain, ni esprits forts
blasphémant la divinité, ni sages mettant la ver-
tu en paroles sublimes, et le vice en a&ion; et
s'il en paroissoit, les loix purgeroient l'isle de
cette engeance abominable.
Quand je commençai à sortir, j'eus la satis-
faction de connoitre par moi même combien j'é-
tois aimé dans l'isle. Qn accouroit de toutes
parts pour me voir; ma seule présence répan-
doit l'allégresse. Nos bons sauvages, plus par
instinct, que par raison, se prosternoient devant
moi et me baisoient les pieds. Une caresse de
ma main étoit une faveur signalé. Par quel
bienfait, m'écriai-je, pourrai-je reconnoitre l'a-
mour de ce hon peuple? Soyez juste, me dit
Hérédia, la justice est la bonté des Roys. Ah
quelle triste bonté! repris-je avec chagrin, ne
pouvoir me livrer aux épanchemens de mon coeur,
cal-
calculer froidement les services de l'homme que
j'aime, pour ne lui donner que le prix de ses
travaux, et toujours la balance à la main faire
taire le cri de l'humanité, pour proportionner la
peine au délit! Vous êtes dans l'erreur, inter-
rompit Hérédia, telle est l'excellence de notre
constitution, que vous êtes tout puissant pour
faire le bien, et dans l'heureuse impuissance de
faire de mal. N'interrompez jamais le cours de
la justice; ce séroit un crime. D'ailleur, prenez
garde que de quelque délit dont un homme soit
accusé, il n'est jamais coupable que lorsque la
loi l'a déclaré tel. Alors sans cesser d'écouter la
voix de la raison , livrez vous aux mouvemens
de votre coeur: soyez sur que le cri public éclai-
rera votre religion, et que vous serez toujours
averti de ces grands crimes, dont on ne peut accor-
der le pardon, sans allarmer le repos de la société.
C'est par esprit d'humanité, c'est par amour
pour l'humanité , que la loi comdamne un voleur,
un assassin à être pendu, ou rompu. L'esprit
de la loi n'est pas de tourmenter un tel scélérat,
mais d'effrayer ceux qui oseroient l'imiter, et
d'assurer le repos et la vie du citoyen paisible.
Ainsi toutes les fois que vous pouvez pardon-
ner, sans compromettre la tranquilité publique,
pardonnez hardiment. La clémence n'est pas
seulement le plus beau fleuron de votre couronne,
c'est une prérogative auguste que vous donne la
loi pour vous consoler de travaux et des soucis
attachés à votre état. Quant à donner; non seule-
ment vous pouvez, mais vous devez donner; il
est du bien de l'état que vous donniez. La loi
vous attribue des domaines immenses, presque
le quart de l'isle, et cette loi est très sage. D'a-
bord elle pressentit que vous ne pouviez les faire
valoir
valoir par vovis même, et qne les bénéfices de
l'exploitation retourneroient toujours au profit de
vos amodiateurs , et de vos fermiers; ainsi en
vous donnant directement à vous, elle a donné
indirectement au peuple. Mais elle vous défend
d'aliéner le fond, ainsi vous pouvez disposer des
revenus, sans jamais entamer le capital. Si la
grandeur de l'état exigeoit de vous une plus
grande représentation, il est déja prononcé qu'il
vous seroit accordé une liste civile , afin que vous
puissiez faire face aux besoins de l'état en ce qui
vous concerne. C'est sur vos domaines qu'il vous
convient de secourir les malheureux, d'aider ceux
qui auront besoin de votre appui, de faire sen-
tir le prix de votre bienveillance. La raison
exige que vous soyez libéral, sans être prodigue,
bon, sans être foible. Mais nous tenons en
principe que le gouvernement d'un seul est le meil-
leur de tous, donc ce qui tend à faire rechercher,
aimer, respecter le monarque, tourne à l'avan-
tage de la société en général.
Les cas où la loi peut décerner des recom-
penses sont si rares, que l'on peut presque dire
qu'ils n'existent pas, sans quoi il se trouveroit
donc des circonstances où le citoyen fort de ses
actions, pourroit forcer la main à l'autorité, ce
qui est contre les principes de tout gouverne-
ment monarchique, aristocratique, républicain,
ou mixte. La loi présume que tout homme
qui fait bien , n'a rempli que son devoir; mais la
loi prévoit des punitions proportionnées au délit.
En prononçant la peine, elle n'a égard ni aux
services passés, ni aux services à espérer, ni aux
fautes involuntaires, ni à la fougue d'un premier
moment, ni au repentir, ni à la désolation d'une
famille vertieuse et utile. Il a donc fallu insti-
tuer
vérité dela loi écrite; et cette autorité ne peut
se trouver que dans la personne d'un Monarque.
Les Romains, ce peuple dévastateur qui après
l'expulsion de ses Roys, ne pou voit subsister que
par la guèrre, qui par ses institutions,, devoit
subjuguer ou détruire toutes les nations qui les
envirronnoient, jusqu'à ce que, ne trouvant plus
de nouveaux objets de destruction , il tournât
contre lui même ses armes sacrilèges; les Ro-
mains, dis-je, dans les cas urgens, nommoient
un Dictateur; mais le cas urgent étoit toujours
dans l'intérieur, ou à l'extérieur, la présence d'un
ennemi formidable. Pour nous qui ne songeons
qu'à cultiver nos terres, à vivre en paix avec
nos voinsins, nous avons besoin d'un Souverain
dont l'autorité paternelle soit toujours éclairée et
jamais contrariée. Dans ce moment nous gou-i
vernons de confiance. Votre coeur est connu;
chacun s'en rapporte à vous, nous travaillons à
former d'excellentes institution; mais ensuite pe-
seront nos institutions qui formeront les hommes.
11 s'élevera dans le parlement un parti d'opposition
qui surveillera sans cesse nos ministres : un homme
médiocre craindra d'occuper un poste aussi épk
neux. La voix publique vous fera connoitre s'il
est digne de votre confiance. Nous avons con-*
fondu le bonheur de l'état et celui de votre fa-i
mille à un tel point qu'ils sont inséparables; aini
si quelque soit l'âge ou la capacité de vos succes-
seurs , les ministres toujours soumis aux mêmes
principes, seront forcés de tendre toujours vers
le même but, et le gouvernement ne variera ja-
mais.
La chaude.allarme que nous venions d'éprou-,
ver nous fit sentir la nécessité d'établir une force
mi-.
militaire qui nous mit à l'abri d'un coup de main.
Nous avions 650 hommes en état de porter les
armes; ils furent enrégimentés, les ordres don-
nés pour que dans le besoin ils pussent se rendre
sur le point d'attaque. Les armes, les munitions
furent distribuées en conséquence. J'envoyai
deux canons de fer à Paunnerown, deux à Au-
gusTOwn , deux à Hérédiana, et j'en conservai
deux à SudmerTown que je fis monter sur de
bons affûts. Nos petits canons de cuivre furent
répartis, et nos cent gardes Gccayes ne purent
plus découcher qu'avec une permission.
Nous recueiliimes de cette opération la triste
découverte que nous étions menacés de manquer
de fer et d'outils. Près de la moitié de nos ou-
tils étoient usés, et en sus de nos 8 canons de
fer , à peine nous restoit-*il deux milliers de fer
y compris nos boulets. Dans une circonstance
aussi pressante, il fut résolu de tout tenter pour
nous procurer un métal aussi nécessaire.
11 nous auroit été facile d'armer une de nos
felouques, de la charger de nos toiles, de fa-
rines , et de l'envoyer commercer au Brésil, ou
dans le Golphe du Mexique; mais nous ignorions
si les nations européénes n'étoient plus en guerre.
Notre pavillon n'étoit point connu; nos gens
pouvoient être traités comme des Ecumeurs de
mer, et sur tout nous avions à craindre que notre
équipage ne fut arrêté, que l'on en tirât des lu-?
mières sur notre position, et que l'on envoyât
des forces supérieures pour nous subjuguer. Cela
nous détermina à tenter encore une course sur
San&a-Fé, et à ne hazarder qu'une petite paco-.
tille et peu d'hommes, qui en cas d'accident,
avaient encore ja ressource de1 s echapper dans
les déserts,
Zava-
Zavaléta et Vélès voulurent absolument être
de cette expédition. Vous nous avez faits gentils-
hommes, me dirent-ils, et la première obliga»
tion que nous avons contractée en reçevant cet
honneur, est d'être toujours prêts à nous sacri-
fier pour l'état J'applaudis à ce noble orgueil,
ct j'acceptai leurs services. Vendredi, Mathieu
Old, et Oldson se joignirent à eux, et j'y joig-
nis encore deux de nos derniers sauvages qui
connoissoient parfaitement cette route. Ils se
mirent en marche au milieu de la saison pluvieuse,
afin d'arriver à-peu près dans letems ou ils pour-
raient se procurer des rejertons de cafte que nous
desirions vivement de cultiver, Je leur donnai
cinq bons chevaux, dont quatre portoient ce qu.e
nous avions de mieux en toiles, en napages, en
belles étoffes de poil-de chèvres, le cinquième
de vivres.
Zavaléta et Vélès portoient dans une canne
une lettre d'Hérédia pour être remise au bon Curé
Fréssinetto, s'il existoit encore. 11 lui dissimu-
loit notre position géographique; mais d'ailleurs
il lui rendoit un compte éxact de notre situation
politique, de nos moeurs, de nos loix, de notre
religion. 11 doubloit notre population afin d'é-
loigner les idées de chercher à nous subjuger et
finîssoit par lui demander un Prêtre catholique
romain; par le conjurer au nom de Dieu de nous
procurer du fer, et de s'interposer pour que nous
puissions, les années suivantes, commercer avec
Sancta-Fé, y trouver le débit de nos toiles, et
y acheter des métaux. Ils avoient encore verba-
lement l'ordre de nous chercher des ministres
anglicans, et de voir s'ils trouveroient moyen
d'ouvrir une branche de commerce avec les An-
glois.
Ils étoient à peine partis, que le père Ven-
dredi se trouva mal. Je me transportai chez
lui avec Muratori, mais les secours humains lui
étoient inutiles; après une courte indisposition,
le bon vieillard s'endormit dans les bras du Seïg-.
neur. Cette mort fut d'autant plus sentie, que
c'étoit le premier des fondateurs del'isie, que la
mort nous enlevoit, Je me chargeai de sa veuve,
et j'établis les enfans qu'elle avoit.
Mde. Bentley la brave Nanci parcourut toute
l'isle, animant les femmes à concourir à la dé-
fense du pays, si jamais ilétoit attaqué La plus
part se munirent d'arcs, de flèches, et de lances.
Nous fimes un pian de guerre proportionné à
nos àrmes, au cara£tère des habitans, à la na-
ture du pays. La dernière retraite en cas d'échec,
étoit marquée dans les montagnes du Nord-ouest,
où nous avions reconnu des positions extrême-
ment avantageuses. Outre les exercices particu-
liers , j'ordonnai un rassemblement général dans
les premiers jours d'Avril, et les manoeuvres
que nous exécutâmes, donnèrent au moins une
idée juste de ce que nous devions exécuter, si le
malheur vouloit que nous fussions attaqués.
Le voyage de Vélès et de Zavaléta fut ex-
trêmement heureux. En arrivant près de San&a-
Fé, ils trouvèrent de nouvelles habitations hors
de la ville, ils les évitèrent avec adresse, et
vinrent se cacher dans le même bois qui leur
avoit jadis servi de retraite. Vélès habillé en
matelot espagnol, se rendit aussitôt à Sancta-Fé,
sans que personne imaginât de l'interroger. 11
alla droit chez le Curé Frésinetto auquel il remit
la lettre d'Hérédia. Le bon Curé l'accueillit
avec affection et sortit aussitôt pour aller chez
le Gouverneur prendre les arrangemens néces-
saires.
«•©dsococxs*
saires. Tout cela demandoit d'autant plus de;
prudence que le Dominicain Jacomo qui avoit
été bléssé en courant après Hérédia, étoit alors
chef de l'inquisition. Le parti qu'ils prirent fut
de donner à Vélès un domestique alfidé, afin d'al-
ler chercher toute la caravane, et de la faire en-i
trer de nuit chez le Curé ou on la cacha.
Jl y avoit un marchand homme de bien,
qui peu de jours aparavant avoit reçu une car-
gaison d'Europe. Frésinetto fit porter au point
du jour toutes nos toiles; il en tira le parti le
plus avantageux, quoiqu'il les cédât au dessous
du prix courant. Du produit il acheta un millier
d'outils de toute espèce, deux milliers de fer en
barre , et un quintal de plomb. Pour le trans-
port, on acheta deux bonnes charettes à deux
roues bien ferrées, et un sixième cheval. Vélês
et Zavalétto avoient bien ohiervé le chemin, et
reconnu que quoiqu'il eut des endroits où il fal-
loit démonter des voitures, encore n'avoient-ils
pas de meilleur parti à prendre pour conduire
une cargaison qui nous étoit aussi importante.
Tous frais faits il leur resta encore de bénéfice,
une douzaine de livres sterlings, qu'ils prirent
en monnoie, qui étoit ce qui nous étoit le plus
avantageux pour nos échanges dans l'isle. La
veille de leur départ, le bon Curé donna un bon
paquet de rejettons de carié, en recommandant
de le tenir frais. Le bon et respe&able Fréssi-
netto les fit sortir à la nuit comme ils étoient en-
trés; il les accompagna lui même jusqu'à quatre
heures de la ville, et leur donna un nomme de
confiance pour les escorter, jusqu'à ce qu'ils
fussent hors du terrain où les Espagnols alloient
quelques fois, avec un fort longue lettre pouç
Hérédia,
des Caîibi que nous avions réunis, et en même
tems pour tenter une mission plus avant clans les
terres, Ce détachement étoit de 50 hommes ar-
més de" fusils, et 50 autres avec des arcs, et des
flèches. Il s'avança jusqu'à près de 120 lieues
dans les terres; et rencontra Vélès le 5. jour de
6on départ. Dès le même instant, on détacha
une vingtaine d'hommes pour nous apporter les
remettons de caffé; malgré toutes les précautions
que l'on avoit prises, plus de la moitié étoit gâté,
mais ce qui resta ayant réussi, nous n'eumes par
la suite rien à désirer à cet égard.
Ce fut un grand bonheur que notre détache-
ment eut été aussi loin à la rencontre des gens.
car ils étoient tellement hara-sés de fatigues,
qu'il est à croire qu'ils y auroient peri, ou qu'ils
auroient été obligés d'abandonner leurs effets.
Ils étoient déja même déterminés à les enfouir
sous terre, s'ils découvroient un lieu propre à
ce déssein, mais le renfort leur arrivant si à
propos , le reste de la course se termina heureu-
sement.
La mission eut peu de succès et ne nous
donna pas 40 individus de deux séxes. Celle à
la rive droite de l'embouchure de l'Orenoque
fut plus heureuse, et elle alla à 150 têtes; mais
par la suite ces hordes sauvages s'enfonçant tou-
jours dans les terres et devenant toujours plus dif-
ficiles à joindre nous renonçâmes à ce genre inté-
réssant de conquêtes: d'autant plus que nous avions
à craindre de nous faire une réputation,et que désor-
mais nous étions assez nombreux pour n'avoir plus
rien à désirer, si non, qu'une longue paix aug-
mentât notre population, et nous donnât le tems

ordonner une chasse sur le terrain
de nous civiliser.
La
La réponse du respe&able Fréssinetto fut
lue et discutée en plein conseil. Elle étoit digne
d'un Pontifie, et d'un homme aussi éclairé. H
faisoit entendre que nous le trompions un peu
sur notre position géographique, mais il approu-
voit cette mesure de prudence; il nous exhor-
toit pathétiquement à persister dans les prin-
cipes religienx que nous avions adoptés, jusqu'à-
ce qu'il plut à la divine providence de nous don-
ner des lumières plus étendues. Le but du chri-
stianisme, disoit-il, est de former de très hon-
nêtes gens devant Dieu; ainsi e ux qui sontrres
honnêtes gens sont plus qu'à moitié Chrétiens
devant Dieu. 11 nous promettoit un Prêtre pour
la première course que nous entreprendrions, en
venant au commerce, il ne craignoit pas de nous
avouer qu'il n'y avoit jamais à Sancta-Fé plus de
150 hommes de troupe assez médiocres, puis-
qu'il connoissoit que la fureur des conquêtes étoit
contre nos principes, et contre nos intérêts na-
tionaux. Ainsi il nous conseilloit d'entreprendre
notre première expédition sous une escorte de
200 hommes armés et disciplinés. 11 étoit con-
venu avec le Gouverneur et Vélès du lieu où
nous devions camper, pour être en sureté , pré-
venir de part et d'autre les abus, et établir une
espèce de foire, ou les échanges pussent se faire
à l'avantage de deux partis. 11 avoit été arrêté
avec Vélès que nous n'arriverions que dans le
mois d'Avril 1695, afin que le Gouverneur et le
Curé eussent le tems de leur côté de se pourvoir
d'outils de fer, de plomb , de cuivre, même d'ou-
vriers; et que du nôtre, nous eussions celui de fa-
briquer des toiles et tous les autres objets qui
pouvoîent avoir un débit à San&a-Fé. Nous or-
donnâmes des prières publiques pour remercier
Dieu
Jes reglemens nécessaires pour que toute la co-
lonie se livrât à la culture des chanvres, et à la
fabrique des toiles, et des étoffes de poil de
chèvre. Nous avions en cela un grand avantage,
c'est que tous les habitans de l'isle ne formant
qu'un seule famille -, tous les vivres étant en com-
mun, et en abondance, les malades, les infirmes,
les enfans , les femmes en couche, ctoîent secou-
rus par la police générale , et que nous pouvions
déterminer les efforts du public vers tel objet
que nous jugions à propos.
A la saison pluvieuse , et l'année suivante ,
je ne ressemblai le parlement que pour la forme,
et pour inculquer aux députés et aux pairs leurs
obligations, les former et les accoutumer aux
augustes fonctions auxquelles ils étoient destinés.
Nous remplimes nos magazins d'une quantité im-
mense de bled, d'orge et de ris, mais surtout,
nous nous apliquâmes à nos toiles et à nos étoffes.
Il n'y avoit plus dans l'isle que des fileurs, des
flleuses, et des tisserans. La Confiance que nous
avions dans Fréssinetto, ne nous permettoit pas
de douter que nous trouverions une provision
abondante de fer, d'outils , et de métaux, et nous
pensions que si nous pouvions nous en procu-
rer une assez grande quantité pour donner à nos
enfans le tems d'être capables de contribuer à la
défense de l'isle, nous nous mettrions en état de
ne plus rien craindre des nations européénes;
ain i nous attachions le salut de la Patrie à cette
expédition. Hoidrinos et Karl Hoily-Kurn y
mirent un zèle auquel nous n'étions point acou-
tumés, mais Ce dernier et son frère tinrent des
propos qui nous parurent suspects, et il fut ré-
solu qu'ils ne seroient pas employés.
Nous
Nous fîmes cuire des biscuits , sàlet des
viandes, brasser de la bièrre. Une pareille en-
treprise aUroit coûté des millions à Un Souverain
ordinaire; pour nous qui ne formions qu'une fa-
mille , ou tous les intérêts particuliers étoient
fondus dans l'intérêt général, cela ne nous coû-
ta, que des soins. Dès les premiers jours d'A-
vril «695, nous commençâmes à embarquer. Le
rendez vous général étoit sur cette montagne où
jadis j'avois sauvé les débris de la nation de Ven-
dredi. Nous y avions dressé un vaste hangafd
pour mettre à l'abri nos chasseurs et nos missio-
nàircs, et nous lui avions donné le nom de Vic-
tori-Field. Voici quelle fut notre disposition.
Deux détachemens de 12 hommes armés et deux
chevaux chacun se portèrent à environ 10 lieues
en avant; als étoient chargés des vivres, etavoient
ordre de faire un petit retranchement couvert de
palissades. Un de ces détachement s'avança 10
lieues plus loin , alors chaque jour une nouvelle
troupe de même force alloit remplacer la plus
prochaine, qui se portoit en avant et ainsi de
proche en proche. La première troupe con-
duite pàr Vélès devoit se porter jusqu'à dix
lieues de Sancta-Fé; par ce moyen, et ces petites
troupes faisant sans cesse la navette, nous for-
mâmes des magazins de vivres pour les hommes,
et d'orge pour nos chevaux.
Nos marchandises en toiles, en napages, en
étoffes de serges étoient d'un grand prix. Nos
Espagnols estimoient qu'elles auroient valu 4000
livres sterlings à Madrid, et qu'elles devoient en
valoir plus que le double à Sancta-Fé. • Les pe-
tits postes employèrent 216 hommes et 36 che-
vaux, La caravane étoit de 200 hommes tous
armés et de 100 chevaux; elle étoit sous les
• ordres
mer la colère du Dominicain Jacomo, il ne de-
voit pas se montrer. La force armée étoit sous
le commandement de MuratOri? je gardai près de
moi Colooan , Noers, et so gardes Occayes,
afin de maintenir la policé dans l'isle et d'en im-
poser si les Holly-rjurn remuoient.
-*.; - Lorsque l'on-supputa que Vélès étoit en
mesure, la grande caravane divisée en quatre
Corps de 50 hommes et de 25 chevaux chacun;
se mit en marche quatre jours différens. Héré-
dia avec sa colonne rejoignit Vélès le 33. jour
de marche. Le lendemain il s'avança encore cinq
heures et fit prendre les devants à Vélès avec 13
îiommes dont six étoient Espagnols. Vélès s'ar<-
rêta à deux petites heures de San&à-Fé, et loua
*une maison de campagne très chetive, mais ou
il y avoit de grands hangards. 11 paya le loyer
comptant, car Hérédia pour satisfaire aux pre-
miers marchés, avoit emporté plus de 300 livres
stérlings en doublons. Vélès fit avertir Mr. le
Gouverneur et le bon Curé Frésihetto qui lui en-
voyèrent des vivres, et qui s'y trouvèrent le lan-
demain, lorsqu'Hérédia arriva avec le premier
convoi. Us lui donnèrent le plus grandes marques
d'affection et d'intérêt, et Fréssinetto lui ajouta
que des le lendemain, il lui arriveroit des charges
de fer en barre, sachant bien qu'à cet égard il
n'y aVoit point de choix, et qu'il viendroit des
marchands pour examiner les toiles et les étoffes,
11 Ils admirèrent le bel ordre que tenoient nos
gens, et ne pouvoient assez louer cette intelli-
gence, avec laquelle nous faisions arriver nos
vivres de si loin: Ils trouvèrent aussi très sages
3u'Hérédia ne s'exposât point au ressentiment
if £hef des inquisiteurs. Le même soir ou com-
£ mença
chands arriverent précisement dans le mêmemQr
ment que la seconde colonne débouchoit, sous
les ordres de Muratori* ;1 ;. . .;
Hérédia dès le matin, avoit acheté dix mil-
liers de fer en barre , à raison de uooRéaux de
Vellone le millier, qu'il paya en or. Dansl'après
diner, il vendit des toiles et des étoffes pour une
Somme considérable , et dès lors le commerce
fut établi. Il fit présent de quelques pièces au
Gouverneur, au Curé et au Chef des inquisi-
teurs; les deux premiers, en reconnoissance,
envoyerent pendent tout le tems du marché 100
livres de pain frais, entre eux deux tous les jours,
*ce qui fut éxtrêmement agréable pour nos gens.
-Tandis que la troisième colonne arrivoit, Hé-
rédia fit partir six chevaux chargés de fer, sous
l'escorte de 12 hommes; les hommes devoient
revenir avec les deux chevaux qui amenoient les
vivres, mais les autres chevaux devoient être
conduits de stations en stations avec leurs cliarges
jusqu'à Vicirori Field, et delà être employés à
rapporter des vivres. C'est ainsi que les chevaux
partant à mesure que nous avions acquis les mar-
chandises que nous désirions, il finit par s'étab-
lir une chaine qui apporto.it les effets que nous
avions acquis, et qui portoit les vivres en contre
voiture. C'e^t aussi ce qui me procura la <atis-
faction d'avoir des nouvelles de nos succès le 52.
jour après le départ de la caravane; et je pus
écrire à Hérédia aussi exactement que par la
poste. Cela me donna au s? i l'idée d'envoyer des
boucs vivans que l'on faiso^t marcher avec les
chevaux qui portoient des vivres. 11 y en avoit
tjuatre par transport * et par ce moyen., nos gens
je fâisois aussi charger des tonneux de bièrre.
Ce commerce nous fut avantageux: nous en
retirâmes plus de cent milliers de fer en barre ,
près dê vingt milliers pésant, en outils, instrU-
mens de route espèce, rasoirs, ciseaux, épingles,
aiguilles, alênes, scies, haches, pioches, et une
centaine de bons fusils avec des bâijonettes, ce
que nous ne connoissions pas encore; du plomb,
du Cuivre &c. et avec cela la balance fut telle-
ment en notre faveur, que nous eumes un béné-
fice net en argent comptant de îio livres stef-
lings, qui furent converties en monnoye de cuivre
comme celle qui nous convenoit mieux pour lès
échanges en détail.
Quant aux prêtres, il s*en présenta Un qui ,
disoît-U, se donneroit volontiers à nous , si nous
voulions lui assurer 20 mille réaux de Veiôrtnê
de revenu. Muratori lui obje&â que le Souve*
rain du pays n'en âvoit pas miile, ce qui revient
a-peu-près à 10 guinées; cette réponse réfroîdit
son zèle apostoUque. Tous les autres ouvriers
faisoient à peu-près les mêmes demandes, et on nê
pouvoit concevoir qu'on pût vivre dans l'opulence
dans un pays où il n'y avoit ni or, ru argent.
Mufatôri prit delà occasion pour leur explique?
le peu de numéraire que nous avions, et qui rtôuis
sufhsoît; il ajouta que lui, grand connoisseur étt
mines, avoit fait les plus grandes recherches, ët
qu'il s'étdit assuré qu'il n'y âvoit à cent lieues k
là ronde, ni mines d'or ni mines d'argent, di'â*
mans, perles; pas mêmes de fer, ce qui nous
avoit engagés a de si grands travaux pour en
chercher; mais ee qui , en même tems étoit
propre à dégouter les Europééns de faire la re*
cherché d'un pays si pauvre. Cependant U se
E à 'pré*
présenta un jeune prêtre âgé de 26 ans, qui vou-
lut bien courir le risque de s'attacher à nous.
Nous engageâmes 'un chaudronier, un fondeur ,
un cordonnier en soulier et bottes , et es-
clave qui. après avoir été affranchi avec sâ femme
et ses enfans, étoit tombé dans Ja misère.'1 lie
Curé nous assura que c'était un très honnête
"homme et qui s'entendoit parfaitement à cultiver
le caffé. Nous eumes encore un ouvrier qui
avoit été employé dans les poudres et salpêtres ,
ce qui nous étoit très précieux, et qui nous fa-
briqua de très bonne poudre. La . Veille iîu ^dé;-
part, nous recrutâmes encore deux vignerons',
dont l'un se trouva très intelligent, et qui chan-
gea tout-à-fait, la nature de nos vins par les pro-
cédés qu'il employa.'
Quant à la politique, le Gouvernement et le
Curé nous proposèrent d'écrire au Gouvernement
de Madrid pour obtenir les passe-ports nécessaires
pour que nous puissions venir par mer; mais ils
ne nous dissimulèrent pas que cette cour, et
celle de Lisbonne, ?i elles venoient à connoître
notre position, prétendroient nous assujettir, et
que nous courions risque d'être victimes de l'em-
bition et des querelles éternelles des nations eurq-
péénes. H fallut renoncer à cette idée, et at-
tendre du tems quelques circonstances ' favo-
rables, et sur tout que notre population fut de-
venue assez forte pour nous protéger; car nous
tenions pour maxime fondamentale qu'il n'existe
de richesses que dans les productions du sol.
Déja la'chame étoit en plaine aflivité, et
les premiers fers rendus à Vî&ori-Field- Héré-
dia après 40 jours d'une station heureuse, son-
geoit à regagner ses Dieux Pénates, lorsqu'un
incident hâta sa retraite. Tout-à-coup il parut
près
trouille de 20 cavaliers et de 10 fantassins bien
armés. Par bonheur, ce jour là il y avoit outre
le poste de 12 hommes , les 12 du poste suivant
qui y avoient apporté des vivres, et les 12 du
corps d'Hérédia qui y avoit conduit des mar-
chandises. Zavaletto qui y commandoit, leur fit
prendre les armes. La patrouille espagnolle pa-
rut déconcertée à la vue de ces hommes armés
qui paroissoient disposés à repousse» vigoureuse-
ment tout agresseur.
Zavaletto qui ne manquoit ni d'ésprit, ni dè
fermeté, voulut qu'ils s'expliquassent et ils le
firent de manière à le confirmer [dans l'opinion
qu'ils avoient des projets sinistres. 11 feignit de
ne point s'en apperçevoir, et leur conta que de
distances en distances, il étoit soutenu par des
postes plus forts, qui réunis, pourroient se rendre
maîtres de toute la côte, s'ils ne.tenoient pour
premier principe de religion, de respecter les
peuples voisins dans leurs personnes et dans leur^
propiétés. La patrouille s'éloigna, et aussitôt
Zavaletto gardant tout son monde avec lui, dé-
tacha trois exprès à Hérédia pour l'instruire de c£
qui venoit de se passer, et prendre ses ordres; tous
les trois arrivèrent heureusement. Hérédia qui côr>-
noissoit les forces de Sanfla-Fé fit aussitôt par-
tir ..un détachement de 40 hommes dont 30 de-
voient se retrancher à moitié chemin, et les 10
autres rejoindre Zavaietta. Il donna par des mar-
chands avis au .Gouverneur et au Curé de ce qui
éfoijt arrivé. Le Curé accourut aussitôt, et lui
rendit compte que le Dominicain Jacomo étoit
parvenu à soulever tous les habitans de San£ra-
Fé, et que le seul rapport de la patrouille espag-
nole, et la crainte d'attaquer des hommes aussi
quisiteur .avoit enfin acquis la certitude qu'Héré-
çfia étoit le même qui lui avoit fracassé une.
épaule, et qui pouvoit rérujre témoignage de ses
mauvaises moeurs, Hérédia à cette nouvelle se
hâta de terminer ses affaires, paya ce qu'il devoit,
abandonna ce qui lui étoit du , et se mit en marche
la nuit suivante, emmenant toutes ses marchan-
dises , et faisant garder à vûe le prêtre et tous;
les ouvriers qui s'étoicnt engagés avec lui.- II
arriva au point du jour au poste qu'il avoit déta-
ché. la veille, et qu'il fit marcher aussitôt pour,
rejoindre Zavaletta avec des lettres jmr lesquelles
il annonçoit qu'il étoit en pleine retraite , que sa
mission avoit eu le succès le plus heureux, et
que sa retraite seroit très longue ,, attendu la
quantité d'éffets qu'il transportait, et qui était
telle en effet, qu -ils ne pouvoient nous parvenir
que de main eh main. Il sejourna là trois jours
our faire passer en arrière les marchandises- en.
eux voyages, car les deux premières marches
non seulement les chevaux étaient surchargés,
mais les hommes portaient des paquets de plus*
de go livres outre leurs armes. Ils furent alors
déchargés de leurs fardeaux, et la chaîne s'étab-
Ut de manière qu'il ne resta plus auprès d'Héré-
dia que ico hommes et 20 chevaux pour le trans-
port des rafraichissemens, et des malades, et dé
Ceux qui étoient fatigués.
Le dixième jour de leur retour, Hérédia re-
cut une lettre de moi, quatre Boucs vivans, et
deux petit tonneaux de bonne b/èrre. Cette atten-
tion fut universellement sentie*., et le reste du
voyage qui dura encore 14 jours % fut plutôt une
partie de plaisir qu'une fatigue.
Pen
Pendant cette expédition qui occupoit 426
hommes non' compris ceux qui tenoient la mer
pour porter des vivres, et ceux qui dans l'isle
JeW transportoient à PaulineTOwn pour être em-
barqués, c'est-à-dire, presque tout ce qui étoit
en état de porter les armes; il ne nous arriva
rien âë Dtèïi important dans l'isle, excepté que
la culture des terres fut très négligée; mais
nous avions' des magazins immenses qui nou:s
mettoient à l'abri de la disette, même pour plu-
sieurs années. Les femmes suivoient avec succès
l'éducation des bèstiaux , et tout étoit dans le
nîeilleûr ordre lors de l'arrivée de nos voyageurs.
Cependant il s'étoit manifesté quelques signes
de fermentation à Karldorff et à Holdrinos, mais
la présence de Cologan, de Noers et des gardes
Occayes en imposa d'autant plus, que Cologan et
Noers avoient annoncé hautement la résolution
de passer au fil de l'épée quiconque troubleroit
la tranquilité publique, et qu'on les connoissoit
pour gens de parole.
Enfin Hérédia et le reste de son détache-
ment arrivèrent à Victori-Field, après } mois et
28 jours de celui ou il étoit parti. Une partie
des marchandises ét des chevaux étoit déja ren-
trée dans l'isle, et tout y fut rendu environs 16
jours avant ie commencement de la saison plu-
vieuse.
?1 J Je convoquai aussitôt le parlement pour faire
part à la nation de cet heureux événement, et
aviser aux moyens d'en tirer le meilleur parti
possible.
Nous commençâmes par ordonner trois jours
de prières et de réjouissances publiques. Le pre-
mier jour commença par une entrée triomphale
dans Sudraerxown. Hérédia la tête couronnée
d'oli-,
d'oliviers, et en grand costume de Pair, étoit
monté sur un char attellé de deux boeufs blancs,
et conduit par deux jeunes filles portant des
branches d'olivier: ensuite venoientsur un même
char, les quatre commandans de division, éga-
lement en habits de costume, et couronnés d'oli-
vier. Les chars étoient ornés , les rues jouchées
de fleurs et d'herbes oriférantes, Jes maisons tapi-
sées de toiles et d'étoffes: aux deux côtés des
chars , marchaient les soldats sous la conduite
de leurs chefs, tous couronnés de branches d'o-
livier, ou d'oranger. Ils ne portoient point les
images des Roys vaincus par des brigands, ou
des dépouilles sanglantes arrachées à des peuples
innocens. Les chefs et les soldats portoient cha-
cun un petit paquet des marchandises qu'ils nous
avoient procurées, et présages heureux de la fé-
licité publique. Tous les hommes étoient en
haie sous les armes.- toutes les femmes et tous
les enfans mêloient des chants d'allégresse an
bruit des tambours', des fifres, et des flûtes. A la
descente de son char, Hérédia fut complimenté
par quatre députés dela chambre des communes;
un peu plus loin par des Pairs, et à l'entrée du
temple, par Salyatori. Ensuite le service divin
fut célébré, et le grand prêtre prononça un petit
discours analogue à la circonstance. Le second
jour, avant le service divin, tous ceux qui avoient
été à l'expédition, eurent ordre de se rendre eu
cérémonie chez moi. J'étois monté sur une es-
pèce de trône, et entourré de tous les Grands
de l'état. Là, je leur témoignai ma satisfaction
du zèle et de l'intélligance avec lesquels ils avoient
rempli des ordres que je né leur a vois donnés,
que pour le plus grand avantage de l'état: en-
suite, j'embrassai Hérédia des deux côtés; jepré-
snn-





sentaila joue aux quatre chefs, et je donnai ma
main à baiser à tous les autres. A mesure qu'ils
défîloient devant moi, ils alloient passer devant
ma femme qui étoit chacgée de leur distribuer
une gratification. Elle étoit de dix livres ster-
ling^ pour Hérédia, de cinq chacun des soldats.
11 s'éleva un cri général d'applaudissemens. Cha-
cun admira ma magnificence vraiment royale.
On publient à haute voix qu'il n'y avoit que
Dieu que l'on ne pouvoit assez remercier d'avoir
un Souverain qui recompensoit si magnifiquement
et si à propos. Si jamais quelques Européens
Usent ce manuscrit, je ne doute point qu'ils ne
lèvent les épaules à ce récit. Animaux stupides!
Serve fétus! ils ne connoissent de bien que l'or,
et ils n'en connoissent pas même le prix. Ils ne
verront pas- qu'au prix ou étoient les denrées
chez nous, ces petites sommes étoient une es-
pèce de fortune.
Le troisième jour, je me transportai aux
deux chambres pour annoncer l'usage que nous
devions faire de nos nouvelles richesses. J'insi-
stai vivement sur la nécessité d'économiser le fer,
en faisant sentir qu'il nous falloit encore une
vingtaine d'années avant que nous fussions en état
d'être connus sans danger pour notre état poli-
tique: après quoi je prorogeai le parlement.
Le même soir, quelques propos que. je crus
d'abord sans conséquence, et seulement .propres
â animer la conversation/ donnèrent lieu,à uné
loi très importante: quoique le Bill n'en fut pas-
sé que dans le parlement suivant, j'en, ferai de
suite le récit. SiaîWu . -- -
11 étoit d'usage que le jour de la séparation,
je donnâssc un grand souper: mon conseil avoit
été d'avis que j'établisse un étiquette, et les an-
ciens
ciens de l'isle étoient parvenus à persuader que
cela étoit'important pour maintenir l'ordre, et
soutenir la distinction des rangs. Il n'y avoît
que ma femme et moi qui eussions des fauteuils,
et c'étoient les deux qui avoient été apportés du
vaisseau le Se a h or se. Notre faste , comme
l'on voit, n'étoit pas le fruit de la sueur du
peuple. Us n'y avoit d'assis sur des chaises que
les Pairs, leurs femmes, et les. femmes des Seig-
neurs , n'avoient que des tabourets, les simples
Gentils-hommes ne pouvoient être admis à ma
table dans les jours de cérémonie, mais il y en
avoit une à côté pour eux et leur femmes, dont
un de mes enfans ou un Pair faisoient les hon-
neurs. Au déssert, tous les hommes venoient
dans la salle ou je mangeois; on leur distribuait
du vin , des liqueurs, des confitures; on ne. son-
geait qu'à s'amuser innocement, et si quelqn'un
avoit une histoire intéressante à conter, il étoit
Icouté avec attention. A
Noers par les soins de Muratori et d*Hol-
drinos déssinoit passablement, il étoit même en
état de lever un plan. Pendant le séjour qu*il
avoit fait sur le continent, en attendant que
toutes nos marchandises fussent rentrées, il avoit
dressé une carte très passable de Victori-Field
et des environs; îl la produisit, elle passa de
main'en nain, et fut fort admirée. Ensuite il
parla de la fertilité du terrain , de la beauté du.
site, de la salubrité du climat, et finit par nouls
prouver que si nous voulions y établir une ville",
nous y trouverions toutes les ressources, et tous
les agréments possibles. Cette idée me plut. Je
me ressauvenois parfaitement de ce pays; il ne
disoit rien qui ne fut éxactement vrai, et tout le
reste du repas, il ne fut question que de la nouvelle
ville
avoit quelque chagrin, il ne prenait pas part à
la conversation; je lui en demandai la raison, --il
me répondit que ce n'étoit qu'un reste des fa-
tigues du voyage; je le crus, et nous conti-
nuâmes à nous amuser.
Le landemain, Hérédia entra chez moi d'as-
sez bonne heure; je lui trouvai un air contraint,
«et même embarassé de sa personne. Après les
premiers complimens, il me demanda avec une
inquiétude marquée, si mon habitation avoit ces-
sé de me plaire: j'étois bien loin de cette idée;
j'avois toujours devant les yeux la vie misérable
que j'avois menée dans ce désert, pendant plus
de %o ans: chaque jour je remerciais Dieu du
bonheur dont je jouissois actuellement; je n'au-
rois pas troqué ma demeure contre le plus beau
palais de l'univers, c'est ce que je lui témoignai.
Mais il continua: si dans toute l'isle il y avoit une
habitation qui vous plût, nous vous sommes tous
si tendrement attachés, que nous nous porterions
avec joie à vous y bâtir une maison agréable et
eoramode: tenez; Hérédiana pourroit peut-être
vous plaire, disposez en, il est à vous. Son ha-
bitation à Hérédiana était eh effet délicieuse, et
je m'y plaisais beaucoup. Une espèce de port
à l'embouchure du torrent, des masses de ro-
chers éparses dans la mer, en rendoient l'abord
très dangereux: l'aspecT: du lieu étoit très pitto-
resque, A la gauche du torrent un vallon fer-
tile , un coteau couvert d'arbres fruitiers et de
riches moissons; à la rive droite, des rochers
escarpés dans lesquels nous avions eu peine à
pratiquer quelques sentiers, ou les points de vue
varioient sans cesse: tout cela me plaisait sans
doute, mais ne me faisoit pas oublier ma maison.
Mille
ami, ce qui me touche le plus à Hérédiana, c'est
de vous y trouver; je préfère d'y être reçu par
vous , à la posséder moi même, et pour tout
vous dire, rien dans le monde ne m'intéresse
plus que ma maison, et j'espère avec Ja grace de
Pieu, y finir mes jours. Je le vis à ce mots,
reprendre un air radieux et de joie. Quoi, me
dit-il, vous ne songez donc pas à quitter l'isle,
pour aller sur le continent habiter à Vi&ori-Field?
moi! repris-je, surément non. Comment pou-
vez vous même en avoir le soupçon? comment!
intewompit-il, la conversation d'hier n'est-elle
pas bien propre, à faire naître cette idée? Je lui
observai que la conversation à laquelle il mettoit
tant d'importance, n'étoit qu'un amusement propre
à intéresser dans un souper, mais ne méritoit
pas que l'on s'en souvint le lendemain. Com-
ment! me dit-il, ignorez vous que le moindre
propos d'un Souverain peut avoir les consé-
quences les plus étendues? ce qui a été dit hier
a certainement déja fait un très mauvais effet,
et si l'on n'y mettoit ordre de très bonne heure, il
en résulteroit des désordres incalculables, et peut-
être la destruction de l'état, je vais rapporter
ce qu'il me dit ensuite, puisque ce fut le prin-
cipe de la loi qui fut portée à la rentrée du par-
lement, s
Tandis que j'étois encore à Victori-Field,
j'ai bien entendu parler des avantages dont joui-?
roient ceux qui viendroient s'y établir; j'ai re-
jetté cette idée comme ridicule tandis que nous
avions dans notre isle * cent fois plus de res-
sources , et surtout plus de moyens de nous secou-
rir mutuellement. Depuis que nous sommes ici,
j'ai été étonné d'en entendre parler encore, et
j'ai remarqué que c'étoient les deux Holly-Burn
et Holdrinos qui y mettoient le plus de chaleur.
"Voyez âctuellement combien la façon dont vous
vous êtes exprimé hier, peut donner de force à
cette opinion, et pesons quelles en pourroient
être les conséquences. '' . :..;-->
Dès que la colonie fut fondée par l'arrivée
des femmes , il fut posé en principe que nous ne
dévions pas nous séparer, et que notre union
étoiï notre force. Quoique le désir-de jouir de
toutes les richesses de l'fcsle,- rious ait engagé à
former de nouvelles habitations aussitôt: que
nous en avons eu les .moyens; cependant nous
n'avons jamais dérogé essentiellement au prin-
cipe. Ce ne fut que lorsque nous fumes considé-
rablement augmentés p^ar l'arrivee des Occayes
que nous . construisîmes Augus-rown et de la
SudmerTOWn: l'arrivée de Ukakis nous engagea
% fonder Louise-Bourg et Hérédiana; et enfin la
réunion des Calibis , à occuper San-Salvador,
New-bristol, York-Tdwn , et Friday. Ce fut
dans ce moment que les deux Holly-Burn et
Holdrinos vous demandèrent la permission de
fonder chacun un nouveau village; des raisons
particulières vous engagèrent à leur accorder cette
grace, mais en même tems vous donnâtes la loi
qui portoit qu'on ne pourroit plus bâtir, que le
chef-lieu de la pairie ne fut d'au moins 330âmes,
et qu'il ne se présentât une troupe d'au moins 15
personnes en état de travailler, et 15 enfans.
Rien n'étoit plus sage qu'une telle loi pour, pré-
venir les inconvéniens prévus d'une telle disper-
sion, o
Peut-être, comme votre principal ministre,
pourrois-je être accusé d'avoir trop facilement
permis d'occuper de nouveaux terrains, tandis
que
que les anciens n'étoient point encore cultivés ea
entier, mais je repondrois à cela qu'il nous étoit
extrêmement important de nous mettre en pojs-
session de toute l'isle, afin de jouir de toutes les
ressources qu'elle nous offroit, et de prévenir
que des sauvages du continent ne vinssent ou s'y
établir» ou faire des descentes dans des lieux
écartés, etrivager, même incendier nos posses-
sion: de plus, j'ai remarqué que l'isle n'a qu'un
peu plus de 15 lieues dans sa plus grande lon-
gueur, qu'un homme à pied, même un corps
d'armée peut, dans un cas urgent, parcourir
.cette distance en vingt quatre heures, qu'il est
donc permis de ne la considéré? que comme Une
ville immense dont les maisons seroient séparés
par des terrains cultivables, mais qui, pour la
Sureté publique et la police, étoit susceptible de
toutes les loiXi et de tous les réglemens propres
pour maintenir le bon ordre dans une grande
ville. L'expérience 4 prpuvé que j'avois vu juste \
toute l'isle est habité, la culture excédé et dfe
beaucoup nos besoins, le voyageur y est en sû-
reté , aucun étranger ne peut se glisser dans J'isJe
sans être découvert, et il a été reconnu par l'ai-
larme de 1692 que toutes les forces de l'isle pou-
voient être réunies sur un seul point, avant qu'un
ennemi pût tenter un débarquement. A présent,"
que nous reste-t-il à faire? Concentrer nos forces,
et attendre tranquillement que notre population
soit assez forte pour faire respecter notre indé-
pendance. Ce beau jour est encore éloigné, mais
pas autant qu'on le croiroit; nous avons déja plus
de 4000 âmes; si nous avons peu d'éspoir de re-
cruter encore sur le continent, en revanche,
voyez que notre population S'augmente bien au
delà des calculs ordinaires, Tous nous prouve
que
que tous les vingt ans, *lle sera plus que doub-
lée, peut-être même ne m'avancerois-je pis trop
en disant que dans 40 ans, il y auraici plus de
30000 âmes, dont plus de 5000 en état de por-
ter les armes, et qui attachés à leur religion, a
leurs propriétés, à leurs lojK et à leur gouverner
ment, assureront l'indépendance de leur patrie.
Car il faut observer que cette isle n'ayant ni
ports, ni même de rade bien sure, il n'est point
à présumer qu'une puissance europééne voulut
faire les frais immenses d une expédition assez -
forte pour forcer 5000 soldats, combattans pour
Jeurs femmes, leurs enfans, leurs propriétés, et
leurs loix.
ut. Alors seulement notre patrie sera libre et in-
dépendante.*
Mais dans ce tems là , ce seroit une faute
irréparable, si nos descendais alloient s'établir
sur le continent; ce seroit le moyen de devenir
£rop foible et sur le continent et dans l'isle: bien-
tôt de trop vastes possessions feroient succéder
la paresse, a l'aâivité qui règne actuellement par*
mi nous. A peine seroit-on placé, qu'on désire-
roit d'autres établissemens éloignés, et qui ne
jpourroient se protéger mutuellement. Bientôt
on se donneroit au commerce, aux plantations
de sucre, on entreroit en concurrence avec les
nations européénes, et l'état attaqué à l'extérieur
par des forces redoutables, travaillé dans l'inté-
rieur par des vices, ne tarderait pas à être détruit.
Il nous est démontré que l'isle peut nourrir
plus de 150000 âmes; il faut qu'une loi rigoureuse
prévienne toute colonie avant qu'elle n'en soit à
ce point; il faut que nos enfans soient accou-
tumés à considérer cette loi comme le salut de -
l'état. Cette époque ne peut être que dans en-
viron
viroh 100 ans. Il faut de plus que la loi pré*
vienne dès à présenties esprits, et fixe de quelle
manière cette occupation du continent doit avoir
'lieu, et pour cela, régler qu'il sera défendu d'é-
iablir aucune colonie sur le continent, qu': orsr
que le dénombrement prouvera que l'isle es ha-
bitée par environ 150000 êmes; que l'isle sera
tenue de secourir les-nouveaux colons , ef . leur
fournir tout ce qui leur sera nécessaire pr ir leur
bien-être et leur sureté; que le premier tàblis-
sement sur le continent, ne pourra être de moins
de 15000 âmes, qu^il sera mésuré un terrain,
double de celui estimé nécessaire pour leur sub-
sistance, qu'il sera défendu de dépasser sous des
peines rigoureuses , laissant à la prudence du
gouvernement qui existera dan» ce tems, à dé-
signer les lieux à habiter, et les autres mesures
à prendre: il faudra aussi qu'il soit ordonné que
par la suite le terrain ne sera occupé que de
proche en proche, et à mesure qu'un excédent
de population l'exigera, mais toujours de manière
que les nouveaux et anciens établissemcns puissent
se protéger mutuellement; et qu'enfin quand on
établirait une nouvelle pairie sur le continent, il
en soit supprimée une des anciennes dans l'isle,
la politique de l'état devant tendre à ce que chaque
pairie soit par la suite des tems, composée d'en-
viron 150000 âmes chacune.
Les remontrances dont je viens de rendre
compte, ayant fait sur moi la plus profonde im-
pression, j'assemblai, peu de jours après, mon
conseil pour en délibérer. Mon indiscretion avoit
eu des suites beaucoup plus étendues qu'on n'au-
roit du le prévoir, ce qui étoit le présage d'une
faction. On ne'parloit pas seulement deformer
un établissement à Vi&ori-Field, il étoit déja
que_

jusqu'à Sancta-Fé, ou aux autres établissemens
européens le long de la mer, de se procurer des
esclaves, d'avoir des plantations, en un mot, de
nous disperser, et de détruire l'état. On pensa
unanimement qu'il falloit reconquérir l'opinion
sans bruit, Nous fîmes venir ceux sur lesquels
nous avions plus particulièrement le droit de
compter, entre autres Noers, la cause innocente
de tout ce tapage, et qui, en cette circonstance,
servit l'état avec un zèle et une intelligence ad-
mirables. Les précautions avoient été si bien
prises, qu'au parlement suivant, tous les pians
d'Hérédia furent acceptés et convertis en loix.
Il n'y eut qu'Holdrinos qui entreprit de défendre
son sistême; mais on réfuta son discours par des
raisons si fortes, qu'il fut obligé de se taire.
Nous agitâmes encore trois grandes que-
stions. Un même homme pourrohSil jamais pos-
séder plusieurs Pairies , ou plusieurs Seigneuries?
Salvatori n'étoit point dans ce cas , parce que
l'une de ses Pairies étant laïque , nous ne la con-
sidérerions que comme plus propre à donner du
poids à la Pairie ecclésiastique dont il étoit re-
vêtu , et qui n'étoit point héréditaire. Par la
même raison, un seul pouvoit-il posséder plu-
sieurs Seigneuries? Il fut décidé qu'un seul ne pou-
voit posséder qu'une Pairie ou une Seigneurie,
elles seroient certainement mieux administrées
ue cette mesure employant un plus grand nombre
'individus, augmenteroit le nombre des défen-
seurs de ces emplois, que c'étoit un moyen de
prévenir que quelques-uns n'accaparâssent les
grandes places , et n'écrasassent le reste de la
noblesse, ce qui ameneroit des jalousies, des
haines, des dissentions,,
m F 11
<ex5ooooca»>
Il fut jugé en même tems que la population
augmentant, et sur tout lorsqu'on iroit occuper
le continent, il faudroit ajouter aux revenus des
Pairs et des Seigneurs; mais qu'afin de laisser
plus de terres à la disposition de la noblesse, il
falloit que cette augmentation fut prise sur le
quart réservé au Souverain.
Enfin Cologan examina s'il n'étoit pas nui-
sible que le Souverain put tirer un homme de
l'état de bourgeois , pour le créer rapidement
Gentil-homme, Seigneur, et enfin Pair; car . dit-
il, si vous accordiez cette grace à des services
distingués, la planche faite, on verroit sous vos
successeurs, des intriguants obscurs, obtenir la
même faveur. En quoi de plus propre à avilir
la noblesse, que d'en voir les premiers postes
remplis par des hommes qui ont rampé dans les
emplois les plus vils? N'a-t-on pas vu en Europe
des postillons, des cuisiniers, sortir tout-à-coup
de la fange, et s'élever par des manoeuvres des-
honorantes? Outre l'insolence de tous ces nou-
veaux parvenus, quel respect le peuple peut-il
avoir pour des hommes de boue? N'est-il pas
même à craindre que ce juste mépris ne rejaillisse
en partie sur la noblesse, et n'entraîne avec le
tems des révolutions dans l'état? Nous approu-
vâmes ces raisons, et il fut décidé qu'une famille
de Pair venant à s'éteindre, ne pourroit être rem-
placée que par une famil'e prise dans la classe
des Seigneurs, et que pour parvenir à une Seig-
nerie, il faudroit être fils de Gentil-homme, mais
que par la suite des tems, le présenté seroit te-
nu de prouver la possession centenaire de nob-
lesse. Hérédia approuva toutes ces dispositions,
mais il trouva que l'exécution étoit sujette à de
grandes difficultés. Par les loix fondamentales
est à la nomination du Souverain, et le quart
territorial est sa propriété. Si les nouvelles loix
que vous allez promulguer portent atteinte aux
droits de la couronne, vous donnez à nos des-
cendans l'exemple dangereux et criminel d'empié-
ter sur les droits du Souverain, tandis que votre
devoir est de graver dans leurs coeurs que leur
véritable grandeur , leur véritable liberté est de
défendre, au peril de leurs vies, les droits du
chef de l'état; au lieu d'un gouvernement pater-
nel , vous courrez le risque d'établir entre le trône
et la nation, une lutte, qui peut entraîner ou le
renversement du trône, ou l'esclavage de la na-
tion , et toujours le malheur public. Après avoir
bien pésé ces raisons, voici le parti que nous
primes. J'ordonnai que les deux chambres se
rassemblassent, et je m'y rendis avec le plus
grand apareil. Là , je déclarai qu'après une
mûre délibération, il m'avoit paru que l'intérêt
de l'état toujours inseparable du mien, exigeoit
que je misse quelques restri£tions dans l'exercice
des graces et des concessions qui dépendoient de
mon autorité suprême, qu'en conséquence de ma
science certaine et pleine puissance, j'ordonnois
que les loix en question fussent annoncées; en-
suite j'ajoutai que je voulois néanmoins qu'elles
fussent prises en considération, et que je n'y
rnettrois mon sceau que lorsqu'il me seroit con-
nu qu'elles avoient obtenu l'agrément général;
ma volonté étant qu'en ce moment ils ne se con-
sidérassent que comme membres de mon conseil,
au milieu desquels je venois délibérer. On de-
vine aisement qu'il n'y eut qu'une seule voix;
mais on ajouta à ce Bill que la plus grande
marque dev respe& et d'obéissance que les deux
F 2 chambres
chambres pussent me donner, étoit d'avoir osé
délibérer sur des pareilles motions , attendu
qu'elles paroissent tendre à atténuer les préroga-
tives de la Souveraineté, et que le devoir su-
prême de deux chambres étoit de les conserver
dans toute leur* intégrité; qu'en conséquence,
l'acte présent ne devoit point être considéré
comme un Bill ordinaire, mais une acceptation
légale du nouveau bienfait que j'accordois à la
nation, et sur lequel les deux chambres ne s'é-
toient permis de déhbérer que pour l'assurer qu'il
ne lésoit point les droits et prérogatives de la
Souveraineté.
La première chose qui nous occupa fut d'é-
tablir le culte de la religion romaine. Hérédia
manda pour en délibérer, Salvatori et le jeune
prêtre romain qui s'appelloit Valesco. Nous ne
fumes pas peu surpris d'entendre ce;ui-ci qui
avoit assisté à nos cérémonies religieuses avec
décence, nous déclarer qu'elles étoient impies,
et qu'il n'y paroitroit plus. Nous essayâmes de
le faire revenir, lui représentant que la loi de l'é-
tat exigeoit qu'il y vint, que sa conscience ne
pouvoit être gênée dans un lieu, où l'on chan-
toit les louanges du Seigneur, où l'on enseignoit
la morale ia plus pure, et où un des principaux
devoirs étoit d'observer que l'on n'y dit rien qui
pût blesser la conscience des Catholiques ro-
mains. Ge jeune homme qui étoit borné, ne
nous donna que de très mauvaip.es raisons; il
finit par s'emporter, par traiter Hérédia et Sal-
vatori d'Hérétiques, et nous menacer de l'inqui-
sition. Cela nous fit pitié: je me contentai de
lui défendre tout exercice de son ministère, jus-
qu'à ce qu'il se fut soumis aux loix. Il nous som-
ma alors de le renvoyer. Hérédia, en lui ca-
chant
chant les raisons que nous avions que les étran-
gers ne connussent point notre situation poli-
tique , lui déclara que la nation ne pouvoit en-
treprendre des expéditions aussi fatiguantes, que
dans des circonstances urgentes , et après s'y
être préparée pendant de longues années; mais
que s'il s'y obstinoit, on le transporterent sur le
continent, où il seroit le maître de prendre son
parti.
Cette résolution l'éfFraya, et il promit de
se tenir tranquille, jusqu'à ce qu'il trouvât une
occasion de retourner. Nous sûmes qu'il avoit
eu de longues conférences avec Holdrinos, Nous
le vîmes se lier avec les deux Holly-Burn ce qui
redoubla la méfiance que ceux-ci nous inspiroient,
et nous engagea à les surveiller encore plus.
A quelque tems, ce jeune prêtre parut soutfrir.
Holdrinos chez qui il étoit retiré, lui fit écrire
plusieurs lettres; la petite vérole se déclara, et
le conduisit au tombeau: on remarqua encore
que peu d'heures avant sa mort, il étoit resté
près de deux heures, enfermé avec Holdrinos.
La conduite de cet homme nous fit sentir la
nécessité de bien nous assurer du caractère et
des principes de tout ministre du culte qui se-
roit introduit dans l'isle. Nous y avions deux
religions ttien prononcées. Tous les Espagnols
étoient Catholiques romains, et enseignoient cette
religion à leurs enfans, et à ceux qu'on leur con-
fioit. Moi, ma femme, Cologan, Bentley et
Betti étions Anglicans. Ma femme qui étoit très
instruite, avoit fait adopter ses idées religieuses
à la plus grande partie des femmes; mais cela
ne troubloit ni la paix générale, ni celle des fa-
milles- Tous accouroient au culte public ordon-
né par la loi, et dans leur intérieur, observoient
tel
tel rit que bon leur sembloit. Nous reconnûmes
alors qu'il ne nous falloit qu'un prêtre fanatique
pour bouleverser toute l'isle.
Les années suivantes, nous ne fumes occu-
pés qu'à cultiver nos terres, et à établir des loix
sages. Les missions nous rapportaient toujours
moins: enfin nous résolûmes en i6<;8 de les
abandonner. A cette époque, toutes les habita-
tions projettées étoient bâties. Un* dénombre-
ment nous apprit que nous avions alors 46^
âmes. Des chemins commodes conduisoient dans
tous les vilages. Toutes les terres nobles,
mixtes , et domaniales étant abornées par ar-
pens; mais beaucoup de nobles et de mixtes
étoient encore attachées à mon domaine, et je
ne les concédois qu'à mesure que l'on me justi-
fioit avoir des moyens pour cultiver.
La capitale étoit embellie , les quatre vil-
lages qui y étoient annexés, tous sur les bords
du grand étang, faisoient un charmant effet. La
population y étoit un peu plus nombreuse à pro-
portion , ces cinq endroits contenant plus de goo
âmes; mais nous avions à proportion plus d'enfans,
que parmi les autres peuples, ce que j'attribue à
la salubrité de l'aire, à l'abondance des subsi-
stances, à la nécessité d'un travail modéré, et à
la pureté des moeurs. Peut-être devions ce der-
nier avantage ' en partie à la loi qui ordonnoit
d'être rendu dans le temple pour la prière pub-
lique, un peu avant le lever du soleil, ce qni ne
nous permettoit pas de veiller la nuit, et éloig-
noit de nous tous les inconvéniens que les fêtes
et les assemblées nocturnes peuvent entrainer.
L'éducation publique étoit très simple. Nos
jeunes nobles étoient tenus de savoir un métier,
lis s'adonnoient en général à celui de charpen-
tier;
tier; mais depuis que l'expédition de San&a-Fé
nous avoit procuré des outils, beaucoup s'adon-
noient à la menuiserie: du reste nous nous ap-
pliquions à leur former le coeur, le tempéra-
ment, et l'esprit. Il nous paroissoit que ces an-
ciens Romains qui ont e-xécuté de si grandes
choses, n'étoient pas des littérateurs célèbres,
mais des hommes de sens, pleins de religion et
de droiture. Pour le peuple nous ne lui avions
pas précisément défendu d'apprendre à lire et
écrire, mais nous n'avions aucun établissement
public à cet effet, et la machine étoit montée de
manière qu'il n'y avoit que quelques-uns de ces
êtres privilégiés que la nature destine aux grandes
choses, et qui finissent toujours par percer, qui
pussent se procurer ce talent. Pour éloigner du
peuple cette ignorance crasse qui peut l'entrainer
dans de grandes erreurs , et ces demi-lumières
qui peuvent le précipiter dans les plus grands
désordres, nous avions inséré dans nos cantiques
d'Eglise tout ce que l'homme doit à Dieu, à la
société, à ses semblables. Ces cantiques n'étoient
pas d'une poesie très recherchée, mais ils étoient
d'une morale sublime et pure: les enfans les ap-
prenoient par coeur, à force de les entendre
chanter; ils étoient distribués tous les dimanches
et toutes les fêtes de l'année.
Hérédia avoit aussi rédigé un abrégé de
toutes le-> loix. Les ministres du culte en lisoient
une partie à chaque office, et y joignoient une
explication; quelque fois même, ils interrogeoient
pour s'assurer que les auditeurs les avoîent con-
çus. Nous tenions pour maxime que les hommes
sont toujours, assez instruits , quand ils con-
noissent bien ce qu'ils doivent à Dieu, à l'état,
et à leurs familles.
Je mariai ma fille ainée à l'ainé des enfans
de Cologan à qui j'assurai la survivance de la Pai-
rie de San-Salvador du consentement du Salvatori
qui n'avoitpoint denfans. J'arrêtai celui de monfils
avec une fille d'Hérédia, et celui de ma cadette
avec un fils deMuratori, après m'être assuré que
l'indination des jeunes gens étoit d'accord avec
les motifs de politique qui m'avoient déterminé.
Muratori avoit acquis une connoissance ap-
profondie de toutes les productions de l'isle. \\
composa une ordonnance très sage sur les eaux
1 et forêts; il ne découvrit aucune trace sur les mi-
néraux, et à moins que les mines n'eussent été
de fer, ou de cuivre, nous n'y eussions attaché
gueun prix.
A la fin de cette année 1698 nous essuyâmes
un terrible ouragan dans toute l'isle, on ressens
tit de fortes secousses de tremblement de terre.
Une montagne s'affaissa dans le Nord ouest; la
terre y vomit de torrens d'eau et de feu, un vil-
lage fut détruit, et il y périt 13 personnes; un
autre fut en partie brulé. Je crus que nous étions
C'est alors que nous nous sûmes bien bon gré
de n'avoir bâti qu'en bois. Après la tempête,
le dommage se trouva infiniment moindre que
nous ne l'avions pensé: il n'y eut que les deux
Holly-Burn qui ayant eu la manie de bâtir en
pièrre , eurent leurs maisons culbutées. Pour
prévenir à l'avenir de pareils malheurs, il fut
ordonné dans toute l'isle, de ne plus bâtir qu'en
bois. Nous n'eumes rien de remarquable jusques
vers la fin de l'année 170 r. Je passois une par-
tie de l'année à voyager dans toutes les habita-
tions de l'isle, pour encourager les travaux par
ma présence , et pour tenir la main à l'execution
arrivés au moment

générale.
des
vaille que vaille l'anglois; mais par nos soins,
cette langue étoit devenue la maternelle de tous
les enfans. ,
L'abondance et la paix régnoient chez nous.
La religion, les bonnes moeurs, l'obéissance aux
loix assuroient notre bonheur; nous avions
presque oublié jusqu'aux noms des vices et des
crimes qui souillent la surface du globe; et s'il
fut jamais un peuple heureux, c'étoit nous qui
jouissions de cet avantage. Nous avions nne
force militaire; tout ce qui étoit en état de por-
ter les armes étoit enrôlé, suivant le besoin plus
ou moin urgent, comme je l'ai déja dit: les
femmes mêmes et les enfans de 14 ans avoient
une destination, et nous avions pris connois ance
de toutes les positions qui pouvoient nous être
utiles.
Le deux Novembre, Sédillo envoya de New-
Bristol un courrier m'avertir que l'on apperçe-
voit un vaisseau de guèrre qui avoit manoeuvré
de façon à faire croire qu'il vouloit mettre du
monde à terre, et qui ensuite avoit cinglé vers
Augus-Town, apparement pour chercher un lieu
de débarquement plus commode, qu'aussitôt il
en avoit donné avis de proche en proche, afin
que l'on prît les armes. Les mêmes rapports me
vinrent de différens villages situés le long de la
côte. J'envoyai aussitôt mes ordres de tous cô-
tés indiquant Jéni pour le lieu de rassemblement.
Bientôt après Bentley m'écrivit que le vaisseau
avoit mis deux chaloupes à la mer, qui parrois-
soient chercher un ancrage sur. Je me mis aus-
sitôt en marche avec mes cent gardes Oceayes
auxquels je donnai des fusils et des bayonettes;
une trentaine d'hommes armés d'arcs et de lances,
20
20 cavaliers bien montés , et 4 pièces de canon
de cuivre sur un chariot. J'arrivai à Augus-rown
vers les quatre heures du soir, ou je trouvai dé-
ja un rassemblement nombreux. Bentley me fit
voirie vaisseau que nous estimâmes être de ligne;
il étoit à lancre à une bonne lieue, et il avoit dé-
taché une chaloupe pour venir à terre, apare-
ment faire de l'eau. Cela nous tranquilisa, car
un seul vaisseau de guèrre ne pouvoit débarquer
assez de troupes pour nous forcer, mais il nous
restoit l'inquiétude d'être découverts et de re-
ster exposés aux entreprises des Européens. La
chaloupe n'ayant pas découvert l'embouchure du
Rivers-baïe, vint aborder à un petit quart de lieue
à la gauche de la baïe, dans un lieu couvert de
bois, et où nous connoissions une fontaine.
Nous envoyâmes aussitôt ordre de ne point se
découvrir, de laisser faire de l'eau, et nous gar-
nîmes tous les passages de ce côté, de gens ar-
més d'arcs, pour être instruits à tems de tout ce
qui arriveroit. Le malheur voulut qu'une jeune
femme qui, ignorant ce qui se passoit, cher-
choit des fruits, tomba dans les mains de trois
soldats qui s'étoient avancés dans le bois avec le
même dessein. Ils l'arrêtèrent, et voulurent lui
faire violence. La femme se défendit, et cria
au secours: un post de dix archers qui se trouva
à portée, accourut 11 s'engagea un combat; les
trois soldats firent feu , et tuèrent un de nos gens;
ceux-ci leur décochèrent leurs flèches, un fut
tué, un autre blessé grièvement, et le troisième
prit la fuite. Au bruit des armes à feu, toutes
les petites troupes que j'avois placées, vinrent
au secours de leurs camarades; il vint aussi
quelques soldats de la chaloupe; mais la partie
n'étoit pas égale, et les agresseurs abandonnant
leurs
deux morts , et le premier blessé qui fut fait
prisonniers. Une troupe de fusiliers que j'avois
envoyée au secours, trouva l'affaire terminée.
Le prisonnier interrogé, nous aprit que le vais-
seau étoit françois , de 74 pièces de canon, et
qu'il avoit été séparé d'une escadre; pair un coup
de vent: c'est tout ce que nous en pûmes tirer.
La nuit s'approchoit; je ne voulus point en-
voyer à bord, ne sachant si le vaisseau ne le-
veroit point l'ancre la même nuit. D'ailleurs,
comme d'après le rapport du blessé, les Fran-
çois n'avoit pas d'autres objet que de faire de
l'eau, il nous étoit permis d'espérer qu'ils ne s'ob-
stineroient point à descendre sur une côte incon-
nue . et où ils avoient été si mal accueillis.
Toutes fois, comme il étoit possible qu'ils
voulussent venger la mort de leurs camarades,
et que le besoin d'ea^ les arrêtât, nous fîmes
nos dispositions pour le combat. Nous en-
voyâmes à la fontaine 30 hommes armés d'arcs,
avec ordre, au cas qu'ils fussent poussés, de
se retirer sur la route de New-Bristol, pareeque
si l'ennemi les poursuivoit, nous avions l'espoir
de le couper d'avec les chaloupes, et de l'enve-
lopper. A moitié chemin de cette fontaine à
à AugusTown, il y avoit un rocher escarpé sur
la rive gauche du Bay-rivers, qui d'un côté enfi-
loit cette route, et qui de l'autre commandoit
toute la plaine à la rive droite du Bay-rivers.
J'y plaçai Bentley avec les deux canons de fer,
20 fusiliers et 10 archers; j'étois en mesure de
lui envoyer de secours.
Je rassemblai toutes les troupes dans Augus-
Town, d'ou jétois à même de les porter sur l'une
ou sur l'autre rive du ruisseau, mais afin d'attirer
l'en-
l'ennemi dans la plaine, ou nous pouvions tiret
un grand parti de notre cavalerie. 11 fut résolu
qu'avant le jour un piquet de 50 archers se por-
teroit sur le rivage, qui à la droite du ruisseau,
étoit découvert, et que Cologan qui le comman-
deroit, éleveroit un pavillon blanc, pour tâcher
d'en venir à une explication.
Pendant la nuit les renforts nous arrivèrent
de toutes parts. Tous les nobles y étoient; le
respectable Salvatori arriva vers onze heures du
soir, et Hérédia à une heure du matin. Nous
avions alors 330 fusiliers, 120 archers, et 50
chevaux sous les ordres de Muratori: nous avions
encore une centaine de femmes ou d'enfans con-
duits par Mde. Bentley, mais je ne voulus point
les exposer, et je les jettai sur les derrières,
pour garnir les défilés par lesquels nous devions
nous retirer, si nous étions poussés.
A jour , nous vîmes que le vaisseau avoit
appareillé pour s'approcher de terre, il dirigea
d'abord sur la fontaine, mais ayant apperçu la
troupe de Cologan, il fit route de ce côté. Les
bas fonds le forcèrent de jetter l'ancre à deux
portées de canon du rivage; nous vimes mettre
les chaloupes à la mer, et nous estimâmes qu'il
n'y avoit pas moins de 150 soldats ou matelôts,
Aussitôt le poste de la fontaine se rappro-
cha de l'embouchure du Bay-rivers où il y avoit
des barques. Bentley leur envoya dix fusiliers;
Ja plaine aride en avant d'AugusTOwn étoit d'en-,
viron trois quarts d'heure de marche. Les haïes
et bois qui la bordoient, s'avançoient à droite
très près de la mer. Je divisai ma troupe en trois
détachemens éloignés chacun d'une portée de fusil,
et j'étois au centre à pied à h téte de mes gardes,
ayant 6 pièces de canon de cuivre. J'envoyai
Mura-
/
Muratori avec la cavalerie tout à la droite, lui
ordonnant, si l'infanterie de l'ennemi s'aventu-
roit dans la plaine, de courir au galop, la cou-
per de ses chaloupes, et si elle ne mettoit pas
bas les armes, de s'abandonner sur elle, le sabre
à la main. Toutes ces dispositions prises, tous
les différens corps firent à la prière pour implo-
rer l'assistance du très haut.
• Dès que les chaloupes furent à portée, Co-
logan leur cria: Venez vous comme amis ou
comme ennemis? 11 n'eut point de réponse.
Quand les arrivans furent plus près, il fit la
même question, ajoutant —- Que voulez vous?
Alors un homme lui répondit: Attends, attends,
tu verras ce que nous voulons! Et il lui lâcha un
coup de fusil qui tua roide mort un de nos gens:
on lui envoya encore quelques coups; Cologan
prit aussitôt la fiiite par le milieu de la plaine,
et s'arrêta dès qu'il fut hors de la portée de la
balle. L'ennemi ne laissa qu'une dixaine d'hommes
à la garde des chaloupes, et s'avança dans la plaine,
tambour battant, marchant en bataille avec assez
peu d'ordre. Cologan ne se retiroit qu'à mesure
qu'il étoit préssé, et toujours du côté où étoit
ma troupe. Bentley qui observoit les François
du haute de son rocher, ne les vit pas plutôt
assez éloignés du rivage, qu'il leur envoya deux
coups de canon. Les boulets portèrent au mi-
lieu des ennemis, et tuèrent ou blessèrent quelques
hommes: à ce signal, je les saluai d'une salve
de mes six pièes; dans l'instant, Muratori cou-
rut ventre à terre aux chaloupes; ceux qui étoient
à l'embouchure du Bay-rivers le passèrent afin de
le rejoindre, et nos trois corps d'infanterie, sou-
tenu de nos archers, sortirent des haïes en très
bel ordre et tambour battant. Ceux qui étoient
et s'éloignèrent à force des rames, le fond de la
troupe se debanda; il n'y eut que les officiers et
très peu de soldats qui formèrent un peloton.
Comme je ne me souciois pas de commençer une
guèrre dont les suites ne pouvoient m'être que
funestes, j'avois donné les ordres les plus sérères
de recevoir à bonne composition ceux qui se
rendroient, et Cologan montant à cheval , uf»
mouchoir blanc à la main, s'avança sur le pelo-
ton des officiers , et leur dit: Rendez vous, Mes-
sieurs, vous serez traités avec humanité, et vous
voyez qu'il y auroit de la folie à vouloir résister
plus long-tems. — Sans hésiter ils mirent bas les
armes: Nous n'avions eu que deux hommes tués;
les François en avoient eu cinq tués et onze bles-
sés. On rassembla les prisonniers épars dans la
plaine. J'ordonnai que l'on conduisit les sergens
et les soldats dans une village à une lietie delà,
et que l'on gardât les offieiers auxquels je fis
rendre leurs èpées dans Augus'rown, où je me
rendis: il y avoit un colonel, trois capitaines » et
trois lieutenans.
Après avoir donné tous les ordres néces-
saires pour repousser une seconde attaque qui
n'étoit pourtant pas probab e, je me fis amener
les officiers dans la grande salle. J'entendois
très peu le françois, mais Hérédia et Cologan
étoient très bons interprètes Le colonel qni
pouvoit avoir 20 ans , entra le chapeau sur la
tête, parlant fort haut, et trouvant fort singu-
lier que l'on eut l'insolance de lui résister. Hé-
rédia l'avertit de prendre garde à lui. que le
Souverain étoit présent: mais il reprit d'un ton
plus haut que le Roy sauroit châtier ceux qui
ôsoient ainsi insulter ses troupes, et un homme
de sa naissance, qu'il se soucioit très peu du
Souverain, qui ne pouvoir être qu'un chef de fli-
bustiers. A ces mots, Hérédia outré appella les
gardes Occayes, et fit saisir ce petit Monsieur
qui eut été traité rigoureusement, si un grand
homme d'une figure très martiale ne se fut ap-
proché le chapeau à la main. Monsieur, dit-il,
je vous supplie d'excuser Mr. le Ste. de Saval,
ayez la bonté de considérer que nous arrivons
d'Europe , que nous ignorons absolument quels
états ont pu se former dans ce nouveau monde;
nous avons du être surpris que vous ayez tué
hier trois de nos soldats qui venoient pour faire
de l'eau, croyant le pays inhabité: mais je vois
qu'il y a ici un mal-entendu, et si vous aviez la
complaisance de vous expliquer avec Mr le Com-
mandeur de 1 a D e v e s s e qui commande en Chef
les vaisseau, je vous réponds que vous trouve-
rez en lui un homme qui connoit les égards et
le respect qui sont dus à votre Souverain et à
votre nation. — Ce discours appaisa Hérédia,
qui se contenta d'envoyer sous bonne garde, le
Colonel exhaler sa bile dans une prison, et qui
après m'avoir présenté les officiers qui me sa-
luèrent avec beaucoup de décence, entra avec
eux en explication.
11 lui fut facile de prouver que les François
avoit été les agresseurs. 11 produisit la femme
qui avoit été insultée, le corps de celui de nos
c ens qui avoit été tué la veille, et le prisonniers
bléssé qui avoua franchement qu'ils avoient été
les agresseurs. Pour l'affaire qui venoit d'avoir
lieu, on ne pouvoit contester de quel côté ve-
noit le tort . et de plus, il fut bientôt connu
que c'étoit le Ste. de Soval lui même, qui avoit
répondu par un coup de fusil à la demande ami-
cale de Cologan. Re.
Reconnoitre quel parti avoit tort, c'étoit re-
connoitre quel parti devoit des réparations: il ne
s'agissoit plus que de les régler, et pour en don-
ner le tems, je fis inviter ces Messieurs à dîner;
mais celui qui portoit la parole pour les Fran-
"çois, et qui s'appelloit Turquetil, nous repré-
senta que le vaisseau manquoit d'eau, et avoit
fort peu de vivres, qu'il étoit à craindre que Mr.
le Commandeur de la Dvesse ne tentât une
nouvelle attaque, on ne levât l'ancre, pour ne
pas perdre un tems précieux. Cette représenta-
tion étant juste, il fut résolu que Mr. Turquetil
se rendroit à bord, accompagné de Cologan que
je chargeai de mes pleins pouvoirs avec charge
de demander pour toutes réparations et indemni-
tés , du fer , des métaux, de la poudre, des ou-
- tils, et surtout de ne rien oublier pour captiver
la bienveillance du Commandeur. La commis-
sion fut si bien fait que Mr. de laDevesse
déclara qu'il vouloit se rendre à terre pour trai-
ter dire&ement avec mon mini- tre, et qu'il alloit
lui écrire pour lui demander un saur conduit.
Cologan lui affirma qu'il n'en avoit pas besoin,
qu'il s'ofïroit pour otage, mais il s'obstina à pen-
ser qu'il ne pouvoit, sans me manquer de re-
spect , se présenter chez moi, sans ma permis-
sion. 11 s'informa de mes titres, de nos formes;
dans sa lettre, il prioit Hérédia de le mettre aux
pieds du Sérénissime Gouverneur , et sur l'a-
dresse, il mit à Monseigneur Hérédia Pair de
Sudmer; seulement pour ne point perdre de
teins, il consentit à se mettre dans la chaloupe,
et attendre la réponse sur le rivage.
Dès que je le sus, je lui envoyai des chevaux pour
lmi et sa suite avec 4 gentils-hommes pour lui faire
corn-
notre artillerie, et que toutes les troupes prissent
les armes, la brave Mde, Bentley voulut être de
la partie, avec son détachement de femmes et
d'enfans; cela ne pouvoit donner qu'une haute
opinion de nos moeurs, et de notre amour pour
notre patrie. Hérédiâ fut le reçevoir à rentrée
d'Augusïown; étant arrivé au détachement des
femmes, vil parut en être surpris; Hérédia l'in-
struisit de la qualité de la Commandante; il mit
pied à terre, et alla à elle lui dire des choses in-
finiment honnêtes. Lorsqu'il fut admis à mon
audience, je fus surpris de l'entendre s'exprimer
en anglois fort intelligible: c'étoit un petit homme
d'environ 50 ans, assez replet, d'un abord qui
inspiroit la confiance. Je fis la même impression
sur lui; dèslors, les difficultés furent tellement
applanies, qu'il fut convenu pour base de la né-
gotiation, de chercher à tirer parti des circon-
stances pour le plus grand avantages des parties
contractantes. - "j
Mr. de la Devesse voulut d'abord me faire
réparation des insultes de ses gens. Celui qui
àvoit tiré le premier jour, étoit parmi les pri-
sonniers , ainsi que le gte de Soval; il déclara
qu'il les. abandonnoit à ma discrétion, m'insinuant
que le dernier tenant à des gens de la plus haute
naissance, il imploroit pour lui ma clémence. Je
repondis que je lui lâissois le soih de punir les
coupables, et que j'allois les lui rendre sur
le chanip. Après un combat de déférence
et de procédés , il me demanda la permis-
sion d'exercer son àutôrité sur mon terriri-
toire , et de lui donner des gens pour exécuter
son jugement. J'y consentis, pourvu que la
ni G peine
peine n'allât pas jusqu'à la mort: alors, sans
communiquer ses intentions, il envoya Mr. de
Turquetil au $te de Soval, lui annoncer que l'on
étoit instruit de ce qui s'étoit passé la veille et le
jour du combat 3 et que lui particulièrement,
ayant insulté le Souverain, rien ne pouvoit le
sauver de la rigueur des loix. Cependant une
farde amena le soldat prisonnier sous la fenêtre
e la chambre ou ils étoient, on le lia sur un
banc, et à la manière des marins, on lui donna
50 coups de corde sur les fesses* Aussitôt après,
un détachement de 16 hommes la bayonette au
bout du fusil, entre, entoure Je vicomte, et Je
fait sortir. On m'a assuré qu'if étoit pâle, trem-
blant , et plus mort que vif. Sa garde lui fait
traverser l'endroit, entre dans la plaine, le con-
duit jusqu'au rivage oû une chaloupe l'attandoit:
On l'y fit entrer, et on le reconduisit au vaisseau.
Quoiqu'il n'ait pas eu d'autres chatimens, je suis
convaincu que le souvenir n'en sera jamais sor-
ti de sa mémoire.
Notre traité avec Mr. le Commandeur fut
bientôt conclu. Il fut convenu qu'il nous donne-
iroit en métaux, en outils et en poudre tout ce
dont il pourroit se défaire sans compromettre la
sureté de son vaisseau, et que nous lui fourni-
rions les vivres dont il avoit besoin. Heureuse-
ment que nous avions toujours dans l'isle une
grande quantité de biscuits, et de pain de manioc,
mais il nous falloit du tems pour rassembler cè
ç|ue nous avions: cependant dès les même soir,
j envoyai à bord du pain frais, des cochons,
des boucs; et des légumes.
Nous aurions bien eu envie de nous appro-
prier les armes des prisonniers, mais mon con-
. . seil
que nous devions tenir à plus grand prix la bien-
veillance d'un homme aussi estimable que le Com-
mandeur , et l'espoir d'obtenir la permission d'un
grand Roy. Je fis pendant la nuit, ramasser
toutes les armes, reconduire à AugusTown les
prisonniers, qu'on caserna dans six maisons. Le
landcmain le bon Commandeur fut extrêmement
flatté de trouver devant sa porte une garde et
une sentinelle de sa nation Ce procédé nous le
gagna tout-à-fait; et depuis, ce ne fut plus de
part et d'autre qu'une suite d'égards et de marques
de bienveillance. .
11 étoit permis aux officiers de venir à terre-
Les gens du vaisseau avoient un terrain marqué
à l'embouchure du Bay-rivers; mais on recom-
manda à tous d'être de la plus grande çirsonspec-
tion, sur tout avec les femmes, ce qui n'étoit
pas un petit article pour des marins et des Fran-
çois. J'eus lieu d'être content: il n'y eut pas la
moindre plainte. Je m'appercevois bien que ces
Messieurs étoient d'une politesse recherchée, le
bon Commandeur comme les autres , particulière-
ment quand il étoit près de la petite Cologan,.
à laquelle il avoit toujours à dire quelque chose
d'agréable ou de plaisant. Celle-ci et ses com-
pagnes se prêtoient de la meilleure foi,du monde
à ces agaceries. On peut dire qu'elles avoient
l'impudence de la vertu. Elles ne sbupçonnoient
pas même que la, sédu&ion existât; si cela prou-;
voit que nous n'étions pas fortgalans, cela prou-
voit, au moins, que nous avions d'excellentes
moeurs, . , ,
Mr. de la D e v e s s e exécuta loyalement les
conditions de notre traité; il y ajouta des choses
G 2 aux-
auxquelles nous n'eussions point pensé, entre
autre une bortne montre marine , deux très beaux
miroirs, et une imprimerie assez considérable,
ce qui nous fut très précieux. De notre côté,
nous lui prodiguâmes tout ce qu'il désiroit, mais
cela nous étoit facile, car nous nagions dans l'a-
bondance.
Ma femme et toutes les dames de l'isle s'é-
toient rendues à AugusTown qui étoit alors très
vivant. Ces Messieurs nous instruisirent de la
révolution qui l'année 1688 avoit Chassé Jacques
IL du trône d'Angleterre, de J'avénement au trône
d'Espagne d'un des petits fils de Louis XIV. et
de la guerre général qui désoloit l'Europe. Cela
nous intéressoit. Tel est lé malheur, que lorsque
les grandes Puissances maritimes éuropéenes se
choquent , le contre-Coup s'en fait ressentir dans
toute l'Amérique. Ces nombreuses escadres qui
couroient les mers, pouVoient nous découvrir, et
il ne leur auroit pas été dificile de nous subju-
guer. Si nous eussions eu des relations exté-
rieures , flous eussions peut-être pu réussir à
nous procurer la protection d'une departies, mais
l'on sait assez qu'Un état foible qui appelle à son
secours un plus puissant, se donne le plus sou-
vent un maitre. L'Espagne étant celle dont nous
avions le plus à Craindre, nous estimâmes qu'il
ne falloit rien négliger, pour nous ménager au
moins la recommandation de la France. Nous
priâmes^ Commandeur de la Devesse de don-
ner sur notre position le moins de renseignement
qu'il lui seroit possible. Il nous le promît,- et
de peindre notre pays comme un amas de ro-
chers peu fertiles, environné de côtes d'un abord
dangereux, et où l'on ne trouvoit pas même une
bonne rade. . ,. • ._•
'\ .' U
11 étoit naturel que nos Espagnols qui étoient
très bon Catholiques romains désirassent d'en-
tendre la messe., et de s'approcher des sacre-
mens. De bonne fortune l'aumônier du vaisseau
étoit un Prêtre anglois qui avoit émigré avec le
Roy Jacques II. il s'appelloit Allworthy. Héré-
dia soutint qu'il ne pouvoit exercer les fonctions
de son ministère, qu'il n'eut assisté à nos céré-
monies religieuses: on les lui expliqua, on lui
communiqua nos cantiques , il les approuva fort,
et déclara qu'il ne voyoit aucune raison de n'être
point présent dans un lieu où l'on rendoit un
hommage si pur au créateur. Il nous demanda
seulement qu'après le service, il lui fut permis
de dire un mot, et il avoit inspiré tant de con-
fiance que sa demande fut accordée. Nous nous
rendîmes processionellement au temple; les deux
chambres en grand costume; je suivois ayant à
ma droite le Commandeur et à ma gauche Hé-
rédia. Ma femme suivoit entourée de toutes
les dames; après venoient les Seigneurs, les
nobles, et le peuple. La cérémonie s'exécuta
avec la plus grande décence. On avoit choisi
les hommes et les femmes qui chantoient le mieux,
et les meilleur joueurs de flûte, ce qui donnoit
au chant une harmonie qui alloit au coeur. Le
God Save the First fut chanté comme de cou-
tume; ensuite le vieil et respe&able Salvatori
nous fut un petit discours dans lequel il se sur-
passa. Il avança que si la vertu étoit nécessaire
aux yeux de Dieu, elle n'étoit pas moins impor-
tante pour rendre heureux sur la terre, qu'il ne
pouvoit y avoir de véritable bonheur sans la ver-
tu , qu'il ne pouvoit exister de solides vertus
sans la religion. Après ce discours, Alworthy
qui étoit en surplis, prit la parole, et nous dit
que
voileroit les augustes mistères, si la loi de l'é-
tat ne défendoit une pareille dissertation dans l'as-
semblée où il avoit l'honneur d'assister: ensuite
il dit qu'il ne césseroit d'invoquer le Seigneur, pour
qu'il lui plût d'être notre guide, il ût une pein-
ture si vive et si touchante de la religion et de
la vertuqu'il tira les larmes des yeux de tous
ceux qui l'entendoient: il nous exhorta à persi-
ster dans les sentimens de religion que nous pro-
fessions , et dont il étoit édifié; enfin il nous dit
que le landemain il célébreroit le saint Sacri-
fice pour le salut de l'état., du Sérénissime Gou-
verneur, et de la famille régnante. Je fus invité
à y assister, et le Commandeur demanda qu'il
lui fut permis de faire prendre les armes à sa
troupe pour me rendre les honneurs qui m'étoient
dus. Nous y allâmes tous en costume, mais
point processionellement, parce que ce n'étoit pas
une cérémonie de l'état. Quand je passai, les
troupes me présentèrent les armes, et les offi-
ciers me saluèrent de l'Esponton. En entrant
dans le temple, je le trouvai singulièrement dé-
coré , la musique du vaisseau qui étoit fort bonne,
exécuta divers morceaux. Au milieu du temple,
il y avoit un Prie-Dieu couvert d'un tapis de ve-
lours: je voulois que le Commandeur s'y plaçât
avec moi, mais il protesta qu'il ne s'oubliero/t
jamais jusques là, et prit un coussin en arrière.
Tous les Espagnols reçurent la communion.
Après la messe, je fus étonné et très flatté d'en-
tendre Alworthy entonner Domine falvum fac Gu-
bernatorem! En même tems les troupes firent trois
salves de mousqueterie. Le reste de la journée
se passa en réjouissances. A .:• , ; Xpw
• • ;i . -
J'au-
J'aurois désiré savoir quelle étoit la destina-
tion de ce vaisseau; mais le Commandeur se con-
tenta de me dire qu'il faisoit partie d'une es-
cadre, dont il avoit été séparé par un coup de
vent; qu'il avoit ensuite été surpris par un calme
qui avoit épuisé son eau, et une grande partie
de ses vivres, qu'enfin il avoit été chassé par
une escadre angloise à laquelle il n'avoit échappé
qu'à la faveur (f un gros tems, et en faisant fausse
route, ce qui l'avoit amené sur nos côtes.
Quoique nous lui fournissions tout ce qu'il
demandoit sans vouloir accepter d'argent, cepen- -
dant je ne pouvois l'empêcher, ainsi que son
équipage, de faire des emplettes de gré à gré,
ce qui fit entrer dans l'isle environ 200 livres
sterlings.
Nous convinmes qu'aussitôt que les circon-
stances le permettrotent, il nous enverroit un
vaisseau chargé d'outils, de fer, de cuivre, et
que nous payerions en toiles et en ris.
Au bout de 13 jours de séjour, le vaisseau
étant parfaitement approvisionné, le Comman-
deur vint prendre congé de moi; il voulut me
traiter avec son respeft accoutumé , mais je ne
pus le souffrir; je lui sautai au col, je l'embras-
sai étroitement , j'exigeai qu'il embrassât ma
femme et mes enfans. Nous nous quittâmes les
larmes aux yeux, et avec cette douleur profonde
qu'éprouvent en se séparant, deux anciens amis
qui n'espèrent plus se voir.
Hérédia l'escorta avec les deux felouques
jusqu'à bord; où il le pria de la part de toute
notre nation d'accepter une petite marque de
sou-
1
une grande culotte et un gilet pour chaque homme
de l'équipage, et des pièces d'étoffes et de toile
pour tous les officiers, plus des paniers de vin .
des liqueurs, des fruits secs. Hérédia ne vouloit
rien accepter en reconnoissance; mais le Com-
mandeur lui déclara que le Roy, son Maître, lui
sauroit très mauvais gré s'il se laissoit vaincre
en générosité par une nation qui connoissoit si
bien les loix de l'hospitalité. Sachant que ce qui
nous touchoit le plus étoit le fer et les métaux,
il nous donna 4 canons de fer de 24 livres de
balles, et 2 de 36, des lingots de plomb, de
vieilles ancres qui lui étoient, dit-il, inutiles,
50 fusils avec la bayonnette et le fourniment,
enfin deux pièces de canon de métal de 16 livres
de balles, montés sur des affûts de terre, avec
50 coups à tirer par pièce. Il y joignit une
lettre que je conserverai toute ma vie, comme un
gage précieux de l'amitié de cet honnête homme»
Le vaisseau étoit déja presque hors de vue,
quand Bentley qui étoit resté sur le rivage vit
qu'il viroit de bord , et qu'il cingloit droit à la
côte. Croyant qu'il y avoit quelque chose d'oub-,
lié, il se mit dans un chaloupe pour aller au de-r
vant; il en rencontra une du vaisseau qui lui
apportoit une grosse lettre à mon adresse, après
quoi les deux chaloupes se séparèrent.
J'étois avec Hérédia à lire l'état du dernier
présent que j'avois reçu du brave et bon Corn-,
mandeur. Des millions sterlings en or m'eussent
fait infiniment moins de plaisir. Nous considé-
râmes avec une vive satisfaction que nous avions
en métaux plus que les habitans n'en pouvoient
con-.
>
dant ce tems aucun besoin de commercer avec le
continent. Nous nous flattions que les Espagnols
de Sancta-Fé, n'entendant plus parler de nous,
finiroient par nous oublier, et que lorsque nous
serions obligés de reprendre nos relations conti-
nentales, notre population seroit assez forte pour
faire respe&er notre indépendance.
Bentley entra et me remit le paquet, avec
une lettre du Commandeur 5 il me mandoit
qu'ayant appris que deux de mes gentils-hommes
avoient remis à un de ses gens un paquet pour
la cour d'Espagne, avec un riche présent pouy
l'engager au secret, cette démarche lui avoit paru
suspe&e, qu'il avoit décachete le paquet, et y
avoit trouvé toutes les preuves d'un complot in-
fernal, et qu'il me l'envoyoit, afin que Je fisse
justice des coupables,
Oétoit un mémoire écrit de la propre main
d'Holdrinos, et signé par les deux Holly-Burn
dans lequel nous étions chargés de tous les crime?,
Hérédia qui joignoit toute la pétulence d'un jeune
Francois au flégme d'un vieil Espagnol, nous in-,
terrompit, en disant qu'il falloit commencer par
arrêter les coupables. Il trouva Holdrinos lisant
tranquillement dans un bréviaire que l'aumonier
du vaisseau lui avoit donné. Il le fit arrêter et
lier. Pour les deux Holly-Burn, il apprit qu'ils
étaient restés sur le rivages après le départ du
vaisseau, et qu'aussitôt qu'ils avoient vu distinct
tement qu'il revenoit à j'isle, ils étaient montés
à cheval et avoient disparu. On fit monter à
çheval tout ce qu'il y avoit de plus intelligent et
de plus 5ur, avee ordre de Jes arrêter morts ou
vifs: maïs ce fut en vain; et ce ne fut que Je
landemain qu'on apprit qu'ils avoient fait peu
de jours auparavant , préparer un canot, des
vivres , des armes à feu, et des munitions à
l'autre extrémité de l'isle, disant qu'ils étoient
chargés d'une commission secrette, qu'au point
du jour, ils y étoient arrivés, avoient pris six
fort rameurs, et s'étoient mis en mer sans que:
l'on pût savoir dans quelle direction.
Le mémoire étoit un tissu de calomnies
atroces, et de mensonges impudens. 11 portoit
que feu Mr. Holly-Burn propriétaire du vaisseau
le Sea-horse, et de toute la cargaison, ayant eu
le malheur d'échouer sur les côtes de l'isle i<58r,
il s'étoit sauvé à terre avec tout l'équipage;
mais il . avoit été avec ceux qui l'accompag-
noient, accueillis par un rassemblement de
scélérats , composé d'Anglois, d'Espagnols,
et de sauvages qu'ils avoient dréssés à leurs pi-
rateries. Ces derniers avoient massacré tous les
malheureux échappés au naufrage, excepté leur
mère, et une servante qui avoient été livrées à la
brutalité publique, et eux qui étant encore enfans,
avoient été estimés propres à être dréssés au
même métier. D'après cet atroce mémoire, nous
avions dans des courses précédentes enlevé un
prêtre missionaire appellé Holdrinos, qui n'avoit
pu sauver sa vie qu'en cachant son caractère, enr
feignant de se marier, et en prétextant des in-
firmités qui ne lui permettoient pas d'être des
courses que nous faisions sur le continent; qu'ils
devoient à cet Holdrinos le bonheur d'avoir été
élevés dans la religion catholique; ces perfides
imposteurs ajoutoient que toutes les religions,
et particulièrement la catholique , étoient pro-
scrites
scrites dans l'îsle sous peine de morh ces bri-
gands , disoient-ils en parlant de nous, se sont
procuré des armes à feu portant leurs brigan-
dages jusqu'aux côtes les plus éloignées; tous
les jours leur population augmente par les sau-
vages qu'ils vont enlever sur le continent, et
qu'ils forment à leurs moeurs. Leur plan est,
continue le mémoire, quand ils se sentiront as-
sez nombreux, d'aller attaquer des possessions
espagnoles sur les côtes du Golphe du Mexique.
Us sont déja été deux fois à Sanc~ta-Fé de Cali-
bi: la première fois, ils y ont volé 9 chevaux,
2 taureaux et 4 vaches; ils y ont tué trois
hommes, et blessé un Dominicain inquisiteur
nommé Dom Jacomos: dans la seconde, ils ont
feint d'y aller comme négocians, mais c'étoit
pour reconnoitre le pays, et ils ont estimé qu'il
leur falloit encore bien des années pour exécu-
ter cette entreprise qui est résolue.
Pour tenter la cupidité des Espagnols, ces
misérables affirmoient que nous avions découvert
des mines d'or d'une richesse immense, et d'une
exploitation facile. Ils disoient que nous avions
à-peu-près 1000 hommes en état de porter les
armes, et tous animés de l'esprit de brigandage:
ils indiquoient très bien nos moyens de défense,'
en cas que nous fussions attaqués, et les posi-
tions dont il falloit se saisir pour nous soumettre.
Us demandoient que l'on employât pour l'expé-
dition qu'ils sollicitoient contre nous , 2000
hommes, et beaucoup de petites pièces d'artillerie.
Ce qui étoit très singulier, c'est qu'ils par-
taient toujours dans ce mémoire comme si Karl
eut été l'aîné, que le vaisseau et toutes les ri-
chesses
qu'il étoit visible que Philips encore plus imbé-
cille que méchant , étoit le jouet de la. noireeuç
et de la cupidité de son cadet.
Nous retournâmes à Sudmer suivre ce procès
important. Un premier juri déclara qu'ii y a voit
matière à accusation; un second, qu'Hofdrfnos
étoit coupable, et les juges, le livre des loixà la
main, déclarèrent que les loix le condamnoient
à être dégradés de noblesse , et avoir la tête
tranchée.
La défense d'Holdrinos fut encore plus éton-
nante que son crime n'étoit odieux. 11 ne nia
rien , il avoua tout , et soutint qu'il avort pu
écrire toutes ces horreurs, sans être coupable
de rien,
Mrs. Holjy-Burn, dit-il, m'ont assuré que le
vaisseau le Séahorse appartenoit à leur père: j'ai
le droit de les en croire autant que Bentley et
Betti qui disent le contraire; qu'on ait massacré
tout l'équipage, quand on est arrivé à terre, ils
doivent le savoir, puisqu'ils y étoient, et ceux
qui ont fait un tel coup ', ne s'en vanteront point
Que les femmes ayent été livrées à la brutalité
publique, c'est un terme dont j'ignore la force; je
l'ai écrit comme ils l'ont dit; le cadet se dit l'aine,
l'aîné ne le contredit pas, je ne peux m'en rap-
porter qu'à eux. Ils disent qu'on m'a enlevé,
âpparement qu'ils ont oui dire que lorsqu'on est
venu me chercher sur le cqntinçnt, on m'emmé-
neroit de force, si je ne venois pas de bon gré-
Puisque l'on a pu croire à Sancta-Fé que vous
aviez volé des chevaux et des vaches, j'ai pu le
N croire
que parmi ceux sur qui vous avez fait feu, il se
trouvent un Dominicain inquisiteur , qui a été
blessé, on peut se persuader qu'un religieux et
un prêtre ne venoient à vous, que pour vous ex-
horter à restituer vos vols. 11 est vrai que je
suis prêtre: -quand je suis sorti de mon pays,
j'avois le projet de me dévouer aux missions,
ainsi je suis missionaire pour la religion; j'ai
sousentendu que vous proscriviez toutes les re-
ligions excepté la vôtre; Valesco a éssuyé tant
de contrariétés , et sa mort a été si prompte, que
je ne peux savoir si elle a été naturelle ou vio-
lente , et celle-ci m'a paru plus probable, puisque
je ciaignois pour la mienne. C'est ainsi que cet
homme de bien , avec une probabilité , une di-
stinction , une réticence, auroit prouvé que tous
les crimes devoient être impunis , et tous les
vices toiercs. Le juri en jugea autrement, et le
coupable fut exécuté. . . . .
La dégradation de noblesse avoit dans nos
loix une forme éftrayante. Le coupable en grand
habit de coutume, et le sabre au côté, étant ar-
rivé devant la porte du temple , l'Exécuteur des
hautes oeuvres détachoit son Sabre, en lui disant i
Ce sabre qui t'avoit été donné pour être l'appui
de l'état et des loix, sera l'instrument de ton sup-
plice. — Ensuite il lui déchiroit son habit, en
disant: ces marques d'honneur sont souillées,
ayant été portées par un infâme: — puis il bri-
soit son écusson, et lui en jettoit les morceaux
au nez, en lui disant; tu as vécu. ';
Le coupable ensuite étoit enseveli à visage
découvert; on le plaçoit dans un cercueil, et on
lui
teur le conduisoit dans une charette au cimetière,
où il l'abandonnoit, s'il n'y avoit que dégrada-
tion; mais s'il y avoit peine de mort, il le me-
noit de là au lieu du supplice.
Holdrinos se reconnut à ses derniers momens.
Il confessa ses crimes, en demanda pardon à
Dieu, et avoua qu'il avoit abandonné son pays,
pour échapper à une punition sévère qu'il avoit
méritée, pour un crime abominable.
On avoit saisi ses papiers, ils n'étoient com-
posés que des notes éparses, écrites depuis son
arrivée dans l'isle. 11 nous fut impossible d'en i
saisir le but, mais nous en conçumes le soupçon
qu'il avoit — — — — — — — —

les religions et tous les gouvernemens.
Comme il y avoit de fortes présomptions
d'une conspirations, , il fut agité si on ne lui ad-
ministreroit pas la question pour découvrir ses
complices. Quoique par nos loix la question ne
fut pas établie, peut-être eut-elle été mise en
usage dans cette circonstance où il s'agissoit du
salut de tous; mais le retour de ceux qui avoient
accompagné les deux Kolly-Burn nous convain-
quit qu'il n!y avoit point de complices.
Karl deux jours avant sa fuite, avoit été au
village des Paltuviers préparer une bonne cha-
loupe, et commander six hommes, disant que
c'étoit de ma part. Aussitôt que les deux frères
avoient vu le vaisseau revenir vers la terre, ils
avoient
avoient préssenti le châtiment qui les attendoit,
s'étoient rendus aux Paltuviers et s'étoient jet-
tés dans la chaloupe; ils avoient gagné le
continent , non le lieu où nous débarquions
ordinairement , mais un point beaucoup plus
près, et que les rochers rendoient dangereux.
Là après avoir tiré la chaloupe à terre, ils dirent
qu'ils avoient une commission pour Sancta-Fé,
ce qui surprit beaucaup nos gens, qui savoient
que je prenois plus de précautions pour de telles
opérations. Cependant, ils obéirent: le troi-
sième soir., croyant que nos gens s'étoient éloig-
nés pour tuer du gibier, les deux frères prirent
dispute; l'ainé reprocha au cadet de l'avoir par
ses mauvais conseils réduits au triste état où il
se trouvoit; ils en vinrent aux injures et aux
coups de poing. Un de nos gens caché derrière
un buisson fut temoin de la querelle, et se garda
bien de se montrer. 11 rendit compte à ses ca-
marades de ce qu'il avoit vu et entendu , et tous
pleins d'indignation prirent le parti, quand les
deux frères furent endormis, de les abandonner;
en conséquence ils se saisirent des armes et des
vivres et regagnèrent la chaloupe. Ils eurent le
bonheur de passer sans accident, et vinrent nous
. rejoindre. - --
Ce fut un grand sujet d'inquiétude de moins
pour nous: car ces deux bandits qui pouvoient
être dangereux pour nous, par les renseignemens
qu'ils auroient pu donner sur notre position, se
trouvant maintenant sans armes, au milieu des
déserts , devoient vraisemblablement devenir la
proie des bêtes féroces, ou mourir de faim.
A cette époque, un autre événement mit
toute l'isle en deuil. Le bon Salvatori avoit,
. . dans
4£50000CXS«,
dans la dernière allarme, consulté son zèle plus
que ses forces; au retour il fut obligé de garder
le lit; tous nos soins furent inutiles, il sentit
que sa dernière heure étoit arrivée , et nous
ayant rassemblés , il nous fît un discours digne
.de sa vertu: il nous exhorta à persister dans les
Sentimens de religion qu'il avoit cherché à nous
inspirer; à nous instruire, quand nous en trou-
verions l'occasion, sans renoncer au culte que
nous rendions en commun au Seigneur; enfin il
nous dit: Puisque vous m'avez constitué votre
grand prêtre, j'ose espérer que Dieu daignera du
aut des deux, approuver que je vous donne
sur la terre ma bénédiction paternelle. — Nous
fondions en larmes; lui seul tranquille , nous bé-
nit, invoqua l'Eternel, et finit de la mort des
justes. Ce fut une désolation universelle; on
accourut de toute l'isle pour lui rendre les der-
niers honneurs , et nous ordonnâmes un deuil
public conforme à l'affliction profonde dans la-
quelle nous étions plongés,
r' * . -
Pour les remplacer, nous jettâmes les yeux
sur Mathieu Old; mais il fut le premier à nous
représenter qu'il falloit pour remplir un poste
aussi important, un homme qui, outre le quali-
tés nécessaire, fut d'une naissance qui en impo-
sât, et il'nous indiqua \élès. Chez nous, les
grandes familles étoient celles qui en 1681, s'é-
toient réunies près de moi, et dont les Chefs
avoient été les fondateurs de l'état; qui depuis,
avoient policés les sauvages que nous avions at-
tiré dans l'isle, leur avoient appris à connoitre
un Dieu, leur avoient enseigné les métiers , les
arts, et sur tout à-cultiver la terre. Nous élûmes
donc Vélès. G'étoit un homme d'une vertu exem-
plaire ,
plaire , d'un cafaétère,conciliant; niais il n'avoit
ni les connoissances , ni le poids de Salvatori.
Il falloit donner des récompenses à ceux qui
s'étoient distingués dans la dernière afbion, il
étoit même d'accord avec notre politique d'avoir
une noblesse nombreuse: nous estimions qu'il
étoit utile qu'elle fut en tout tems environ un
vingtième de la population de l'isle; et l'instant
où nos militaires venoient de combattre pour le
salut de l'état, étoit celui ou il étoit plus naturel
d'élever ceux qui avoient bien merité de la patrie.
Nous sentions plus que jamais le besoin de
nous occuper de la partie militaire; nous ne pou-
vions plus nous dérober long^tems à la conriois-
sartCe des Européens; la partie la plus essen-
tielle étoit de présenter de l'avancement des ré-
compenses, et des honneurs à ceux qui se dé-
voueroient au service; nous établimes à cet ef-
fet les bâses suivantes* -:
La première classe des récompenses appar-
tient à Celui qui fait une action d'éclat. Un ac-
tion d'éclat est èn elle même un titre authentique
et sacré. Celui qui, dans une attaque, franehit
des obstacles qui paraissent insurmontables, qui ,
dans Une défaite, tient ferme* donne le teins
aux troupes battues de se rallier, et de pourvoir
à leur sureté, celui-là doit avoir récompense. E»
vain diroit-on que cet homme ne l'a fait que paf
hazard, même qu'il est inepte; Vouloir le pri-
ver de sa récompense, c'est comme si l'on se
croyoit le droit d'enléver à un homme un bijou
précieux, sous le prétexte qu'il est trop borné
pour en connoitre la valeur: d'ailleurs j toute une
ju H na-
nation juge fort bien si une action est Vraiment
héroique, et dans ce cas, si elle n'est pas ré-
compensée, c'est éteindre l'émulation.
Les connoissances, les lumières, les talens
sont un titre respe&able; c'est même celui au-
quel un Souverain d it faire le plus consrament
attention, puisque le salut de l'état en déptnd.
L'ancienneté des services est encore un mé-
rite , et même un très grand mérite. Vos jeunes
gens n'auront jamais d'émulation, vous ne leur
inspirez jamais l'esprit de subordination, s'ils ne
voyent pas les anciens avancés et honorés.
Pour encourage* d'autant plus le militaire, je
rendis une ordonnance qui ouvroit les portes de
la noblesse à tous ceux qui se dévoueroient au
service de l'état. Il étoit dit dans le préambule:
La profeffion des armes est vraiment noble, elle
est la première de celles qui conduisent à la nob-
lesse; elle est la seule dont les moindres emplois
soient infiniment honorables, la bravoure, la va-
leur, le courage, et le dévouement à la Patrie
devant décorer les derniers soldats comme les
premiers généraux. Ensuite il étoit ordonné que
dans toutes les céremonies publiques, les bas-
officiers et les soldats auroient une place distin-
guée , après les autorités constituées, et avant le
peuple.
de la noblesse personelle; il avoit le droit d'en-
trer dans toutes les sociétés religieuses et civiles,
mais il ne pouvoit y porter la parole. S'il quit-
tait le service, il perdoit en même tems cette
Dès

homme devenoit officier, il jouissoit
pré-
que les blessures , les infirmités, suites du ser-
vice, ou un grand âge: dans ces cas, il obtenoit
des lettres d'approbation de service, et jouissoit
pendant sa vie de la noblesse. Ensuite étoient
prévues , les gardes, l'ancienneté de service
comme officier , et les actions qui assuroient
la noblesse héréditaire.
On fit aussi le procès aux deux Holly-
Burn qui furent condamnés par contumace à la
même peine qu'Holdrinos; ils furent exécutés
en effigie dans le lieu de leur domicile; on en
déroba la connoissance à leur malheureuse et re-
spectable mère.
Pendant le cours de cette procédure, le Par-
lement resta constament assemblé, et il s'y trai-
ta des matières importantes. Ce n'étoit plus une
comédie, ou une assemblée de gens simples, se
prêtant à ce qu'on exigeoit d'eux sans en con-
noître les conséquences. Il avoit acquis une ma-
jesté imposante, et peut-être que Cinéas auroit
pu dire encore —* J'ai vu une assemblée de Rois!
il s'étoit formé parmi nos sauvages des hommes
supérieurs, et d'un mérite d'autant plus rare
qu'ils ne se piquoient pas d'innover, mais de bien
connoître la constitution du pays; qu'ils s'étoient
appliqués à en saisir l'esprit, et que tous leurs
efforts tendoient à la maintenir , et à la perfec-
tionner. Parmi ces sauvages intelligens, on di-
stinguoit Mathieu Old , OTdson, Noers, et Lé-
jsialbud. Celui-ci étoit un Orphelin qu'Héré-
dia avoit recueilli après la vidloire de Vi&oria
Field; son père et sa mère qui étoient de
la nation des Ukakis, avoient péri dans l'ac-
H 2 tion:
Page, s'étoit plu à le former, il m'avoit deman-
dé pour lui des lettres de noblesse, et je lui avois
donné une Seignerie, dans la Pairie d'Hérédiana.
La première queètiort qui se présenta fut de
savoir si une sentence par contumace étoit défi-
nitive, et devoit son plein effet, lorsque le cou-
pable seroit saisi, sans nouvelle procédure. Après
avoir exârhiné le pour et le conttè , il fut décla-
ré que cela séroit soumis à lâ décision des Ju-
rés. S'ils estimoient que le coupable absent
pouvoit avoir des moyens de défense * iîs pro-
nOnçoient ces mots: Nous le croyons coupable.
— Alors l'accusé sé présentant, la procédure
lui devoit être communiquée, et il avoit le droit
de présenter ses môyens de défense: mais si les
Jurés âvoieht prononcé — 11 est coupable -**
alors la sentence étoit définitive.
ftéstoit a savoir jusqu'àquel point j'avois lé
droit de faire grace en ce dernier cas. Pour con-
server le plus beau privilège de la Souveraine-
té, et maintenir les loix de la justice, il y eut
un Bill passé, portant qu'après la contumace, |a
sentence me seroit présentée, j'avois alors, le
droit dé . faire grâce , mais si je confirmois la
sentence, elle étoit irrévocable , et le coupable
exécuté dès qu'il pouvoit êtré saisi.
Je crois bien que lés circonstances influèrent
beaucoup sur cette décision. Lè Crime des Holly-
Burn fai- oit horreur, et lés méilleures têtes con^-
sidéroient cortime important qu'un châtiment sé-
vère et prompt en imposât à tout traître quiose-
roit les imiter. j'avois sans césse devant lés
yeux,
yeux, qu'alors que j'étois moi même un malheu-
reux abandonné de toute la terre, il avoit plu
à Dieu de se servir de moi pour leur sauver la
vie, et il m'étoit bien dur de les proscrire,
L'état des femmes des deux Holly-Burn oc-
cupa ensuite, et amena la question dii Dù-orce.
Elles étoient veuves par le fait, et sans probabi-
lité de rejoindre jamais leurs nwis, d'autant plus
cni'il ne leur étois plus permis de reparoitre dans
lisle, La chambre haute toute composée d'Es-
pagnols Catholiques Romains, soutenait que le
mariage étoit indissoluble, et que les deux veuves
et toutes autres ne pouvofent se remarier qu'il
n'y eût des preuves légales de la mort de leurs
premiers maris. Bentley né Anglois, et de la
Religion Anglicane, pretendoit que le divorce
pouvoit avoir lieu toutes les fois qu'il y en avoit
pes raisons légitimes] une sentence légale qui
aprouvoit ces raisons, et prononçoit le divorce;
qu'alors il étoit libre aux parties de se pourvoit
comme bon leur spmbloit. I^érédia profita de
sa qualité de Censeur Général, pour s'abstenir
de , la séançe'pendant le tems que dura cette dis-
eussions Mais j'eus jieu de présumer qu'il sou-
tenoit en secret Bentley, parce/que çelui-çi étoit
homme de sens, mais peu instruit, et qu'il cita
plusieurs exemples qui prouvaient une certaine
instruction, entre, autres la Pologne, pays de l'obé-
dience du Pape, où le divorce est commun, et
qù il s'obtient sans de très grandes formalités.
La chambre basse où nos sauvages domi-
noient par le nombre, prit un tout autre parti.
Quoique la plus part fussent Anglicans, ils dé-
clarèrent que la loi des Catholiques Romains sur
- * -' l'in-
4ÇOOOOOC8*
l'indissolubilité du mariage, étoit sainte, et de
plus commandée par la saine politique. Le ma-
riage , dirent-ils, est le premier lien de la socié-
té; mais le principe établi, ils déclarèrent que
la mort civile devoit naturellement avoir tous les
effets de la mort naturelle , que le condamné
étoit rééllement mort pour la société, du jour
où la sentence avoit été prononcée et confirmée,
que la femme d'un homme dans ce cas , étoit
veuve, que la succession du condamné étoit ou-
verte, et son nom rayé de la liste des vivans.
Le même jour il fut porté deux Bills; l'un déci-
doit comme Loi fondamentale que le mariage
étoit indissoluble; l'autre que la mort civile avoit
tous les effets de la mort naturelle. Lorsque ces
deux Bills furent apportés à la chambre haute,
le premier y fut reçu avec acclamation , le se-
cond y occasionna une vive discussion, Bentley
Se leva et dit; Messeigneurs, je ne conçois ni
pourquoi, ni comment il peut y avoir ici conte-
station. Le Bill de la chambre basse port que la
mort civile a tous les effets de la mort naturelle,
ct c'est un principe incontestable , puisque le
condamné n'existe plus pour la société, par une
conséquence naturelle, il est permis au survivant
de se remarier, mais cela ne lui est pas ordon-
né, ainsi la conscience de personne n'est gênée;
tout individu dans ce cas est libre de suivre le
mouvement de sa conscience, et d'obéir auxloix
'de la religion qu'il profèsse.
Nous estimons une jeune veuve qui se con-
sacre au célibat pour honorer la mémoire de son
mari, et se dévouer à l'éducation de ses enfans.
Si elle prend ce parti par religion , elle mérite
notre respect j gi e'estpar délicatesse, elle mé-
rite
rite nos éloges, et la Loi qu'on nous propose
n'a d'autre effet que de laisser aux parties fa li-
berté de décider elles mêmes de leur sort. Cette
réflexion calma les esprits, le Bill fut accepté ,
et je le confirmai le même jour.
Dans tous les cas non prévus, et non en-
core décidés, nous avions adopté les loix An-
gloises. Elles prononcoient confiscation des
biens pour crimes de haute trahison. La chambre
haute adopta unanimement cette Loi; Hérédia y
souscrivit lui même sans opposition, mais nos Sau-
vages, ou pour mieux dire, ces hommes qui
étrangers à nos préjugés, ne connoissoient réél-
lement que les loix de l'équité naturelle, furent
révoltés de l'idée d'un jugement qui atteignoit
des femmes et des enfans innocens, Mathieu
Old dans la chambre basse , s'éleva avec vio-
lence contre cette disposition. Quoi, s'écria-t-il,
connoissez vous, Seigneurs , une puissance hu-
maine qui puisse infirmer tout ou partie d'un
contra£t passé sous la protection de toutes les
loix divines et humaines; et nos Seigneurs les
Européens à qui nous devons le bonheur suprême
de connoitre le vrai Dieu, et les loix saintes qui
toutes viennent de Dieu, ne sont-ils pas dans
cette circonstance, prédominés par une loi dont
ils n'ont jamais discuté ni les principes, ni les
conséquences. Quelle est la première condition
de tout mariage? la jouissance en commun de
tous les biens des futurs conjoints. Si vous con-
fisquez les biens d'une partie , vous enlevez à
l'autre la jouissance légitime qui lui appartient.
Nous considérons et à juste titre le mariage
comme nous venant de Dieu, nous le considé-
rons comme la base essentielle de toute société
hu-
tion la clause primitive. Vainement diroit-on
que le coupable a pu dissiper ses biens par son
'inconduite.,- et qu'il peut, par conséquent, les
Ï>erdre par son crime: je répondrai à cela que
es loix de l'état établissent déja le principe que
l'état en corps a le droit de surveiller le prodigue
et le dissipateur, et si à cet égard, nos loix n'ont
point encore le degré de perfection dont elles
Sont susceptibles, nous avons un juste espoir d'y
arriver avec le secours de l'expérience et de la
réflexion. Mais accordons qu'un chef de famille
a le" droit de dissiper le patrimoine destiné à
J'entretien de sa femme et de ses enfans; toujours
considérerez vous cette dissipation comme un
délit, et parcequ'un individu a malheureusement
le droit d'être prodigue, mauvais père, et mau-
vais mari, en concluerez vous que l'état a le droit
d'être spoliateur,
'" 'Mais je veux que la femme: soit complice de
«on mari; alors vous augmentez encore Ja diffi-,
çulté, et d'abord je ne veux point examiner si
une femme peut être complice d'un mari auquel
elle doit amour et obéissance. Observez, Seig-,
neurs , que le bonheur de tout état repose sur le
respect conjugal et filial. S'il est des circon-r
stances ou il soit reçu que la femme et les enr
fans doivent s'opposer aux volontés du.chef de
famille, vous aurez affoibli le principe de toute
société: mais cette matière est trop importante et
trop épineuse, pour être discutée dans cette ses-
sion. Laissons à nos Législateurs le soin de dis-
cuter à loisir par quel art on peut concilier le
salut de l'état avec le respeâ: du à un Epoux et
àjunpèrc; de pourvoir à la sûreté de la Patrie,
'sans
premier principe de toute autorité: et supposons
que la femme est conpable, si les enfans ne le
sont pas, vous n'avez qui droit de prpnpncer la
Confiscation,
Lorsque vous avez déclaré le mariage saint
et indissoluble, vous n'avez fait qu'obéir auxloix
Divines, et à la nature dos choses. Les enfans,
provenus d'un mariage sont nés avec le droit ex-r
pectatif des biens do leurs pères et mères, assu-
rés à eux par un contrat protègé par toutes les
Joix Divines et humaines; sans ce droit expe&a-s -
tif, il est censé qu'ils ne seroient pas nés, Dh
sons plus, c'est l'état en corps qui est Tuteur et
Curateur de tous les Pupiles. C'est de l'état en
corps que des Tuteurs tiennent leur autorité,,
ils sont Commissaires nd hoc. Le Souverain est
plus particulièrement tenu de protèger les enfans
qui, ayant perdu leurs parens, restent sans ap-
pui , et sans guide, et ce sera ce Protecteur au-
îans abandonnés, je m'empare de vos biens, je
ne vous laisse que 1 opprobre et la misère! cette
idée révoltante fait soulevçr le coeur,
Vous avez établi que dans les causes civiles,
Jes frais seroient à la charge des parties plaidantes,
Cette loi est sage, 11 est juste que les vacations
des juges soient payées aux dépens de ceux qui
les employent: il est même d'une prévoyance
éclairée quç la crainte des frais à, supporter, ré-
prime la fureur de plaider. Mais dans les causes
criminelles, j'opine que tous les frais soient à la
charge du trésor national. 11 seroit avilissant
que la justice pût être soupçonnée d'un intérêt

femme eplorée, à des en-
pé«>
pecuniaire , lorsqu'il s'agit de la vie et de l'hon-
neur des Citoyens. Il seroit à craindre que des
juges séduits par l'intérêt personnel, n'accumu-
lassent les procédures et les frais, et qu'ils ne
cherchâssent un coupable , tandis que la loi et
l'humanité veulent qu'on présume toujours l'inno-
cence: ainsi, Seigneurs, je me propose de vous
présenter un Bill tendant à ce que la confisca-
tion ne puisse atteindre complètement que le cou-
pable qui n'aura ni femme ni enfans; que dans le
cas ou le coupable seroit marié, les articles du
contract de mariage soient respectés, et la jouis-
sence de tous les biens conservée au survivant,
tant qu'il restera en état de viduité.
Que le coupable condamné ou rééllement,
ou par contumace, ayant des enfans, sa succes-
sion soit devolue incontinent aux enfans.
Hérédia instruit de ce discours, se transpor-
ta le landemain à la chambre basse. Il obtint fa-
cilement la permission de porter la parole; la
confiance et la considération dont il étoit investi,
Tavoient mis hors de pair. D'abord il loua le
zéle infatigable de la chambre, il applaudit plus
particulièrement aux talens de Mathieu Old, puis
il exhorta l'assemblée à péser mûrement le Bill
qu'on étoit sur le point de porter: il expliqua
toutes les raisons qui avoient déterminé les an-
ciens législateurs à prononcer la confiscation des
biens dans le cas d'un haute trahison, et finit
par s'étendre sur la craint que les enfans d'un
coupable puissant et riche qui seroit échappé
par la fuite, ne profitâssent de la fortune d'un
père, pour appuyer ses intrigues, allumer une
guèrre civile, et bouleverser Pétat.
Dès
dit; Seigneurs, il y a long-tems que j'avois le
projet de vous proposer que les deux chambres
votâssent des remercimens publics à Monseigneur
Hérédia pour les grands et innombrables services
qu'il a rendus au Sérénissime Gouverneur, à l'E-
tat en corps, et à chacun de nous individuelle-
ment. Je suis ravi qu'il me fournisse l'occasion
d'en contracter l'engagement en sa présence: mais
je vais sur le champ lui donner la récompense la
plus douce pour le coeur d'un homme de bien,
fui prouver qu'il n'a pas semé dans une terre in-
rate, que nous avons profité de ses leçons et
e ses sages institutions. Ensuite il reprit toutes
les objections d'Hérédia qu'il infirma avec un art
et une facilité dont Héredia fut lui même éton-
né. Passant au danger que des enfans n'appui-
âsssent les iutrigues crîminelles d'un père, il
avoua que cet objet méritoit la plus haute consi-
dération, cela frappoit d'autant plus que les deux
Holly-Burn étoient des plus riches propriétaires
del'isle, mais il ajouta qu'il falloit enmêmetems
fournir à des enfans bien nés, à un bon père,,
Jes moyens de secourir leur père et leurs enfans
accablés de malheur, et trouver une loi qui pour-
vût au salut de l'état et aux droits imprescrip-
tibles de la nature. Le bonheur de l'état, dit-il,
repose sur l'amour paternel et filial. Tel cri-
minel que soit un homme aux yeux de la loi, il
doit toujours être respe&able aux yeux de ses
enfans, il doit toujours être cher au coeur d'un
père et d'une -mère.
Ah! s'écria-t-il, s'il étoit des hommes assez vils,
assez atroces, assez infâmes, pour punir des enfans
gui secourent un père malheureux, qu'ils soient à
ja-
Feuples de la terre!' Que les siècles n'éffacent
pas une tache si noire , et que la postérité la
plus reculée dise à nos'arrières neveux, vos An-?
cêtres outragèrent l'humanité , firent rougir la,
nature, vous n'êtes que des rejetons de scélérats!
Il finit par conclure à ce qu'on nommât un
comité pour examiner cette grande question, et
en faire un rapport à la chanibre. Mais à I'ûvj
stant où la séance allojt se lever, il fut résolu^
par acclamation qu'Hérédia et Mathieu Old se-
roient reconduits avec honneur jusque chez eux
et par toute la chambre.
Cette nouveauté attira beaucoup de monde;
je revenois de travailler dans le bois, et j'avois
ma hache sur l'épaule. Je me mêlai dans la foule
où l'on m'informa à-peu-près de ce qui setoit
passé, Lqrsqu'Hérédia m'apperçut, il voulut
aussitôt me faire passer à la tête du cortège, ef
que j'en reçusse les honneurs; je m'en défenr
dis disant que le Souverain n'était point là, ma/s
seulement Robinson Crusoé qui venoit aussi ap-r
plaudir ceux qui avoient bien mérité, de la Patrie,
Mais il me soutint que je ne pouvois jamais avoir
d'égaux , que je ne pouvais césser d'§tre le $qut
verain, et que mon rang ne permettait pas de
rendre en ma présence ahonneur à d'autres qu'à
moi. Ah! m'éeriai-je, je suis ravi que Monseig-
neur Hérédia ait pu se tromper une fois, et de
pouvoir le prendre sur le fait. Apprenez, Mon-r
seigneur , que ma véritable grandeur n'est pas
d'-être toujours le Souverain, mais d'être parmi
vous l'homme de toutes les classes. Pour vous
autres, vous êtes Pairs, ou Seigneurs,, ou Gen-
P 'tils.
parées, et aucnn individu ne peut être de deux
à la fois. Moi seul j'ai le privilège d'être de
toutes les classes; Pair, avec les Pairs; Gen-
til-homme, avec lesGentils-hommes; Bourgeois*
avec les Bourgeois; aussi je vous le dis, celui
qui respe&e et honore un Pair -, m'honore et me
respecte moi.même; celui qui méprise et maltraite
un Bourgeois, me méprise et me maltraite moi
même. Je ne sais pourquoi ce peu de mots fit
une sensation prodigieuse; mais' aussitôt les cris
de Vivat retentirent, et il fut résolu que je séroiS
porté en triomphe. On lia quatre perches à urt
fauteuil de bois, j'eus beau m'en défendre, il
fallut m'asseoir sur ce fauteuil; 16 hommes m'en*,
levèrent Sur leurs épaules. La chambre haute!
avertie arriva en grand costume, tous les travaux
furent suspendus, et je fus promené dans toutes
les rues au milieu des acclamations générales. Ma
femme ne saehant d'où pouvoit provenir cet en-
thousiasme , accourut les cheveux à demi-épars.
Dès qu'on l'apperçut, on se mit à crier „ Voilà
„Ia Maman, voila la Maman! ' j'obtins la per-
mission de descendre , je sautât au Col de ma
femmé, et nous fumes reconduit*; chez moi par
tout le cortège, et avec les marques les plus
vives de l'affection publiques
Chemin faisant, je dis tous bas à Hérédia qu'il
seroit à propos de tirer des magazins tout ce qui
seroit nécessaire pour régaler ce bon Peuple. Ne
vous inquiétez pas, me dit-il, lés ordres sont dé-
ja donnés en votre nom, vous serez Content, titi
effet le soir il y avoit des feux de joie dans
toutes les rues , les tables" étoient dressées devant
les portes. Noblesse * Bourgeois, Esclaves, ton*
y
soit, les fifres, et les flutes se relevoient. J'ai
eu peu d'éducation et point de le&ure, j'ignore
ce que signifioient ces triomphes dans Rome, où
le char du Vainqueur, étoit traîné par quatre
Lions ou quatre Tigres; mais je doute que ces
Triomphateurs aient jamais ressenti une joie aus-
si vive, aussi pure que celle que j'éprouvai ce
jour là.
Peu de jours après, j'invitai à souper les
Principaux de l'isle, car, ainsi que je l'ai déja
dit, le souper étoit notre principal repas. Mi
femme étant indisposée, ne put s'y trouver. Co-
logan que des affaires avoient appellé à Pauline-
Town n'arriva que vers la fin du souper. Il avoit
été mouillé et se plaignit d'avoir froid; quelqu'un
lui conseilla de prendre un bon verre de vin, ce
qu'il fit; mais ce vin et la chaleur lui portèrent
à la tête, ensorte qu'il nous fut facile de voir
qu'il avoit un pointe de vin marquée. La con-
versation rouloit sur les échanges avantageux que
nous avions faits avec les François , et sur les
riches et utiles présens que nous avions reçus du
brave Commandeur. J'en connois tout le prix,
dit Cologan, mais je voudrois bien qu'on y eut
joint une paire de lunettes pour Monseigneur
notre Censeur Général, qui ne s'appercoit pas
que ces étrangers nous ont apporté de nouvelles
modes. La coupe des robes de femme change,
les nouveaux habits des hommes essuyent le même
sort. On voit des coèffures de différentes es-
pèces, des fontanges, des ailes de Pigeon, des
mouches; bientôt hommes et femmes se mettront
et se coéfferont de la manière qu'ils croiront leur
être la plus avantageuse, nous perdrons notre
.co-
I
gage de la félicité publique.
Hérédia qui jugea que dans un souper, cette
question devoit être traitée gaiement, lui répon-
dit en riant: Je remercie, Monseigneur Cologan,
de ses judicieux avis, et les prends en très bonne
part, comme tout ce qui vient de lui; mais pour
cette fois, je pense qu'il peut se tranquilliser, et
continuer à se rejouir avec nous. Dans ce mo-
ment on servit le Punch, et Cologan en prit une
grande tasse qui acheva de lui échauffer le tou-
pet. Ma foi, dit-il, je voudrois que chacun
parlât de ce qu'il sait, et qu'il se tût dans les af-
faires qui sont hors de sa portée. Monseigneur
Hérédia a-t-il fait des sottises pour prétendre en
connoitre les principes et les conséquences. Si
j'avois à parler, ce seroit qu'il n'a même pas à
se reprocher les légèretés que l'on pardonne à la
jeunesse. Messieurs, je vous dénonce ce beau
Sire: je Je connu pendant un an à la Corogne.
11 étoit estimé et recherché de tous les gens sen-
sés; sur le vaisseau, il étoit le bras droit du Ca-
pitaine Cardenio, et lorsque nous avons été jet-
tés parmi les sauvages, il n'a pas tardé à s'en
faire connoître: c'est lui qui fut notre Sauveur et
notre guide, et voila pourtant l'homme qui pré-
tend parler du danger que courent les moeurs,
et cela devant moi, Maître passé en toute extra-
vagance. J'étois jadis, et je puis m'en vanter,
un franc Vaurien, ainsi me le disoit sans cesse
ma très chère mère, et personne ne le lui conte-
stoit; j'étois la coqueluche des filles de boutique
et des soubrettes; s'il y avoit quatre étourderies
faites dans le quartier, l'on m'accusoit hardiment
de trois, on me soupçonnoit de la quatrième, et
on
on n'avoit jamais tort . II n'en étoit pas ainsi dé
mon très honoré grand père Sir Anthoni Golo-
gan o£togénaire respectable, et qui dès sa tendre
jeunesse, avoit joui de la meilleure réputation.
Ma mère me le citoit sans césse comme un itio*
dèle'* que malheureusement j'éfois bien loin d'i*
miter; mais il avoit une soeur ainée grande ba*
billarde, radotant, oubliant du jour au landemairi
cé qu'elle aVoit fait, se rappellant pourtant bien
des anecdotes de sa jeunesse, et le contant tou^-
jours mot-à-mot de la même manière, ce qui en
prouvoit la vérité; J'appris par elle que Sire
Anthoni, sans donner dans le libertinage, avo/f
eu cependant des aventures galantes; et même
quelques-unes qu'il étoit prudent d'étouffer dans
le silence. N'en soyez pas Surpris; une jeunesse
bouillante, rayonnante de santé sera toujours su*
jette aux erreurs des sens^ L'attention d'un gou-
vernement sage doit être de lui donner uh frein,
et d'en prévoir l'abus. Mes réflexions m'ont me-
né à examiner pourquoi avec à-peir-près le même
caractère* mon grand père avoit fait si peu dé
fautes , et moi tant d'étourderies, et il m'a fa/-*
lu remonter au tèrhs de sa jeunesse sous le regne
de Jaques* Je reconnus aisément qu'alors les
moeurs étoient meilleures^ Mais c'est constater
le fait * et ne pas découvrir le principe du fait.
Il y avoit plus de religion: cette observation est
d'une grand* importance! La religion est le
principe de toute Vertu , mais seule, je doute
qu'elle puisse suffire j je doute qu'un bon ser*
moii* qu'un excéllent livre de morale fassent au-
tant d'impression sur un jeune homme que les
yuex d'une Vierge de vingt ans; Après avoir'
beaucoup cherché, j'ai du m'arrêter au lu*e et

Dans la jeunesse de mon grand père, une
femme de qualité portoit des roûes riches, mais
ne les changeoit jamais: les robes passoient
de génération en génération. On savoit qu'une
femme devoit être mise magnifiquement, parce-
qu'elle avoit hérité des habits de sa mère, de sa
tante, peut-être de sa grande mère; ces robes
étoient d'un prix double et triple de celles de nos
jours, mais comme elles ne changeoient point,
c'étoit un fond. Elles entraînoient moinç de dé-
penses que ces étoffes légères que les femmes
portoient de mon tems, et qu'elles changeoient
tous les six mois. Les Bourgeoises n'auroient pas
ôsé porter des étoffes aussi riches, mais dans
leur état, elles avoient aussi de bonnes étoffes et
suivoient les mêmes principes que les Dames de
la première classe.
On pardonnoit à une femme de chambre de
porter les vieilles robes de sa maitresse, mais
passé cela, toutes les servantes, toutes les femmmes
et filles du peuple, étoient mises de la même ma-
nière. Un bon cotillon, un corset, une coéffe
tel étoit leur habillement; elles n'auroient ôsé se
Sarer d'une coéffure comme les Dames, ni même
'une étoffe trop riche. On auroit bientôt soup-
çonné la source de cette magnificence, et celles
qui l'auroient affichée auroient été huées. Mais
de mon tems, femmes de qualités, Bourgeoises,
femmes de chambre, filles de Koutique, toutes
étoient mises, parées, coéffées de la même ma-
nière; de petites étoffes légères, des chiffons,
des plumes dont le prix modique et dont la mode
varioit tous les mois. Il eut fallu à mon grand
Père un somme considérable pour séduire une
femme du second ordre, et lui faire entrevoir
m I une
aux quelles elle s'exposoit: à moi, il ne falloit
qu'une guinée pour tenter la vanité d'une jeune
folle; dès que les modes, les colifichets, s'en
mêlent, toutes les jeunes filles en veulent porter.
La modicité du prix leur laisse la ressource de
soutenir qu'elles se sont procuré leurs parures
par leur travail, et elles y gagnent la facilité de
cacher leurs fredaines. Les jeunes gens ne
manquent pas de si bonnes occasion, et souvent
se ruinent sans s'en app'ercevoir.
Si à ma première étourderie , il m'eut fallu
dépenser quelques centaines de guinées, Ténor-
mité de la dépense m'auroit averti des inconvé-
niens; mais par schellings et par guinées, je me
suis tout doucement ruiné en quatre ans, et j'ai
été forcé d'abandonner ma patrie.
«-'-- Je desirerois même que l'on s'en tînt aux
couleurs primitives, ou à des dessins qui seroient
approuvés par le gouvernement, et qui ne pour-
voient jamais varier, ce qui remplit le même but.
Par là, me direz vous, vous arrêteriez l'indu-
strie. Quelle industrie! celle qui favorise la fu-
reur des modes, conduit à la corruption des
moeurs, enleve à l'Agriculture, et aux arts utiles
des bras vigcureux, pour aller dans des manufac-
tures disputer à des femmes l'art de manier une
aiguille, celui Fort bien, interrompit
Hérédia, on ne pourroit mieux raisonner au Par-
lement , et l'honorable membre ne nous a pas en-
core dit si le Punch est bon -J- cette saillie cou-
pa court à toute distra&ion, on se remit à s'a-
muser et à rire. Mais dès le landemain matin
Hérédia alla conférer avec Gologan, et ils firent
rendre
moment, mais qui avertissoit nos successeurs de
surveiller le tems, où il faudroit prendre des me-
sures plus importantes.
Nous eûmes encore une affaire à traiter.
Quoique nous fussions tous originairement à-peu-
près égaux, que toutes nos femmes, excepté la
mienne et celle de Vendredi, fussent toutes les
filles de ces sauvages que nous avions attirés
dans l'isle, néanmoins la différence des rangs et
dés états se faisoit fortement sentir. Hérédia ne
perdoit pas une occasion de peindre l'inconvé-
nient des mésalliances. Elles viennent, disoit-il,
à la suite du luxe et de la fureur des modes;
elles favorisent la corruption des moeurs, elles sont
le sinistre présage de la chûte des Empires. Chez
nous, continuoit-il, il nous faut une Noblesse,
voila le point essentiel; mais il nous importe
peu qui est Noble, encore moins que ce Noble
jouisse d'une fortune immense; qu'il conserve sa
part dans les biens nobles, ou s'il vient à la
perdre, qu'il se tienne dans la classe de la Bour-
geoisie , jusqu'à ce qu'il se soit procuré par son
industrie, ou ses services, les moyens de ren-
trer dans la chambre de la Noblesse, Rien de
plus absurde que ces mésalliances d'après les-
quelles des beaux frères, des soeurs, unis par le
sang, égaux par leur naissance, se trouvent dans
la société à des distances tellement inégales que
souvent un père, ou un frère se verra interdire
des assemblées ou sont reçues leurs filles et leurs
soeurs. Rien de plus propre à développer les
haines, les jalousies, toutes les passions les plus
amères. 11 nous contoit que, passant en France,
3 y avoit vu chez le Mis. de Belmont attaché à
I2 la
la cour, une jeune Vicomtesse dont le grand père
étoit Peintre, et dont le père avoit fait une im-
mense fortunes dans les affaires du Roy, et qui
avoit épousé un Seigneur distingué par sa nais-
sance , son rang, et ses emplois. La fille avoit
les honneurs de la Cour, et le Père dont Ja for-
tune étoit l'appui de la fille et de son Epoux n'au-
roit pas même eu la permission d'assister de bout
dans la chambre où jouoit la Reine. Un jour,
Hérédia, la Vtsse., son Père et son Mari dinoient
à Versailles chez le Mis. de Belmont. La Vtsse
et son Mari étoient objet de toutes les attentions,
tandis que le pauvre Père étoit dans un coin de
la table , où le maître de la maison daignoit
Suelque fois à peine lui adresser un mot, mais
'un ton de supériorité, et comme un Seigneur
qui donne à diner à son Baillif. Après le dî-
ner , on proposa une partie au gendre et sa fille
et le père après avoir pris son caffé, s'esquiva
sans qu'on y fit la moindre attention. Ou la
Fille devoit être en fureur de voir son Père traité
avec ce mépris, ou le Père devoit être bourrelé
de se voir humilié en présence de ses Enfans, et
de prévoir qu'un jour ses petits Enfans rougi-
roient de l'avouer pour leur Grand-Père. Voila
où menent les mésallianceselles rompent les
liens du sang, elles sacrifient l'honneur, même
la vertu à l'argent et finissent par bouleverser les
Empires. , ?„
Ce qui letouchoit pour le moment, c'est
qu'Olmédo devenu veuf, et ayant de grands En-
!fans, songeoit à épouser une Esclave qu'il avoit
.achetée dans une course sur le continent. 11 l'a-
voit fait baptiser sous le nom de Margarita, et
depuis l'avoit affranchie. On travailloita détour-
. , ..... - "-.* "-' ner
aucun égard,' et qui de plus, faisoit un tort consi-
dérable à ses enfans que cette Margarita ne trai-
toit pas fort bien. Cétoit un grand homme, fort,
basané, d'une force extraordinaire, borné, tê-
tu, et intéressé. Un jour Hérédia, Cologan,
Bentley et autres l'attirèrent chez moi pour le
détourner de cette idée; mais quoiqu'ils lui don-
nâssent leurs avis avec beaucoup de modération
et de sens, 11 leur répondit avec emportement
et mal-honnêteté, Bentley lui représenta qu'é-
levé au rang où il étoit parvenu, c'étoit se dé-
grader lui même de Noblesse. Olmédo répondit
avec un terme, qui n'est usité en Espagne que
par la populace, qu'il se moçquoit bien de sa
prétendue Noblesse, que nous pouvions la re-
prendre et qu'il ne s'en soucioit guères. Le feu
me monta au visages , et j'appellois déja mes
Gardes pour le faire chasser, mais Hérédia plus
prompt que l'éclair lui saute au cou, l'embrasse,
et lui dit; Mon cher Olmédo, voila ce que j'at-
tendo'fs de votre probité et de votre amour pour
l'état. Vous avez raison de vouloir votre bon-
heur , nous le voulons tous. Vous êtes un des
premiers fondateurs de l'isle, vous nous avez
toujours été utile * et voici le moment de rendre
un grand service à vous et à nous. Mariez vous,
renoncez à votre Noblesse poyr vous et vos En-
fans à venir, et rendez nous les biens nobles que
vous possédez: nous, en reconnoissance, nous
vous donnerons dans les biens mixtes plus que
vous ne possédez aujourd'hui dans les biens
nobles, et nous nous à les mettre en valeur à nos
frais. 11 étoit tellement aveuglé par la passion
qu'il accepta sans hésiter cette offre.
Tout
portant que toute personne qui se mésallieroit,
étoit par le fait dégradée de Noblesse, qu'elle
étoit à l'instant privée de tous les biens nobles
qu'elle pouvoit posséder, qui passoient à ses En-
fans, si elle en avoit d'un premier lit, ou retour-
noient à ses plus proches héritiers nobles, ou à
défaut d'héritiers, au Fisc. Dès que j'eus don-
né ma sanction à ce Bill, Olmédo renonça pub-
liquement à sa Noblesse et à ses biens nobles\
ceux ci passèrent à ses Enfans du premier Ht;
nous lui cultivâmes plus de terre qu'il n'en avoit
abandonné , il épousa sa Margarita, et tout le
monde fut content.
Hérédia étoit ravi du succès de cette af-
faire. Voila, disoit-il, la loi portée, la planche
faite, et les mésalliances prévenues à jamais:
désormais, nous avons le droit d'agir avec vh
gueur contre quiconque songeroit à se dégra-
der. Les biens du peuple et de la Noblesse sont
fixés et séparés; ces deux, ordres ne peuvent
5lus s'envier; ils protègeront les propriétaires
es biens mixtes, auxquels ils ont un droit égal,
et un Grand n'ira plus chercher dans une més-
alliance les moyens d'écraser ses égaux du poids
de son orgueil et de sa magnificence.
Le parlement ayant été prorogé, je jugeai
à propos de faire une tournée général de l'isle;
je vouloîs voir par moi même jusqu'aux maisons
écartées; ma femme étoit de la partie, nous avions
une espèce de cortège. Ma femme étoit dans une
litière avec Mde. Hérédia, et la petite Cologan;
les femmes suivoient dans une voiture. C'étoit
à la vérité une chariot , mais couvert et très jo-
i,, • '- liment
liment orné, escorté par quatre Gardes Occayes
à pied. J'étois à cheval avec Hérédia, Cologan,
Bentley, Muratori, Vendredi et autres, précé-
dé par quatre Gardes à cheval. Par tout nous
fûmes accueillis avec les marques les plus tou-
chantes de l'affection la plus vive. Hommes,
femmes, enfans venoient baiser les. mains et les
pieds de ma femme. Pour moi, je crois qu'ils
lisoient dans mes yeux ce que je désirerois; un
mot de ma part étoit un ordre suprême. Cette
obéissance me frappe: Mon bon Ami, dis-je a
Hérédia , j'ai peur que nous n'ayions établi un
despotisme dont mes successeurs abuseront.
— Soyez tranquille, me répondit-il en souriant,
je vous absous de ce péché là. Vous êtes des-
pote, je l'avoue, mais le Sérénissime Gouver*
neur ne l'est point; c'est au pauvre Robinsou
Crusoé que l'on obéit avec tant de zèle, et non
point au Souverain; en faut-il être surpris? vous
êtes notre Sauveur et notre Bienfaiteur à tout tant
que nous sommes. Après tant de travaux et de
bienfaits, avec autant de douceur, de bon-hom-
inie, et de simplicité, qui de.nous ne vous porte
dans son coeur? Quant à l'autorité; vous obéis-
sez le premier aux loix, et tout le monde y obéit
avec vous: cependant, ajoutat-il, je songe à for-
mer un parti d'opposition; il est bon que ce soit
tat d'une faction. Je forme à cet effet mon pe-
tit Lésialbud, mais il n'est pas encore assez in-
struit pour que je doive le produire. Je l'accou-
tume à me résister, et à ne se rendre qu'à l'évi-
dence des raisons. Je lui inculque qu'un membre
de l'opposition doit être d'une probité plus sé-
vère , d'un patriotisme plus rigide; qu'à lui ap-
partient de veiller à la conservation des droits
du
1'.

: Législateur, et non le résuk
du Monarque et du Peuple; qu'il doit être le dé-
fenseur du Souverain , de toutes les autorités
constituées, du Clergé, des Pairs, des Seigneurs,
des Gentils-hommes, des Bourgeois, des Esclaves,
et de toutes les différentes propriétés. J'espére
avant ma mort, avoir la consolation de voir l'oppo-
sition en pleine activité. J'interrompis Hérédia en
lui sautant au cou; cette explication mit le comble
à la satisfa&ion que j'éprouvai dans cette tournée.
Vers la fin de Décembre, Muratori desira
le eommandement de la troupe qui tous les ans
se rendoit à Vi&ori-Field pour y cultiver quelques
terres, et constater notre propriété. Son objet
étoit de reconnojtre les plantes du continent qui
pourroient nous être utiles; il prit avec lui Za-
valera, une douzaine de jeunes Gentils-hommes,
et quinze de nos anciens Sauvages qu'il jugea
propres à lui faciliter les recherches. La grande
felouque fut armée pour conduire cette expédia
tion, et servir au transport des vivres. Le 9.
Janvier 1702 à la nuit tombante, Muratori vit
arriver trois de ses gens qui avoient été à plu»
de cinq lieues- de là, vers l'embouchure de l'Ore*
noque, pour pêcher dans une Ause très poisso-
neuse. ils lui firent le rapport éffrayant qu'ils
avoient été attaqués par une troupe de cavalerie
et d'infanterie, qu'ils avoient eu beaucoup de
peine à s'échapper, et que deux d'entre eux étoient
perdus, sans qu'ils pussent savoir s'ils étoient
tués ou prisonniers. Il étoit impossible de devi-
ner comment, ni pourquoi cette troupe arrivoit
dans ce Désert. Dans le premier moment de ter-
reur, on se rassembla à la hâte, et Ton gagna
le rivage; mais la nuit étoit si obscure et la mer
si houleuse, qu'il y eût eu de la témérité à se
hazarder dans des canots, outre qu'il eût été pres-
1
qu'impossible de joindre la felouque dans l'obscu-
rité. On interrogea de nouveau les trois fuyards;
ils confirmèrent leur rapport, d'après lequel, on
jugea qu'ils àvoient vu tout au plus, une cin-
quantaine d'hommes. Mais d'un autre côté, |cq
pouvoit fort bien n'être que l'avant-garde d'un
corps plus considérable. Muratori fit pourtant
réflexion que si ce corps arrivoit de San&a-Fé,
ou de cette partie, il ne pouvoit être soutenu
par aucun vaisseau, qu'ainsi il avoit toujours
«ne retraite sure par la mer, et qu'au jour, il lui
serait plus facile de regagner la felouque. Cela
lui fit prendre le parti, non seulement depasser
la nuit à terre , mais même de ne se rembarquer
qu'après avoir vérifié par ses yeux ce que c'était
que cette troupe; ayant le projet, au pis aller,
de commencer par faire voile vers l'embouchure
de l'Orenoque , et de ne virer de bord pour reve-
nir à Sudmer qu'à la nuit suivante , ce qui étoit très 1
propre à tromper ceux qui arrivaient, s'ils avaient
des vues hostiles.
Au point du jour, Muratori envoya trois
hommes très lestes sur le haut du rocher pour
observer. Au, saleil levant , on vint lui dire
qu'on ne voyoit point de vaisseau en mer, eç
qui étoit très rassurant. Vers les huit heures,
on vint lui rendre oompt qu'on apperçevoit en-
virons trente hommes en tout, qui sembloient
plus tôt des marchands que des militaires, en-«
fin de plus près, les écîaireurs reconnurent les
deux hommes pris la veille, qui marchoient à la
tête des arrivans. Ces nouvelles n'étoient point
allarmantes; bientôt après , on vit du rivage
cette bande arriver au hangard de Vi&ori-Field,
mettre pied à terre sans précaution, et s'y étab-
lir comme dans un pays ami. Les deux hommes
pris la veille vinrent joindre Muratori, ils étoient
suivis de très prés par quatre hommes à pied
sans armes , portans au bout d'une tranche
d'arbre un mouchoir blanc: dès qu'ils furent à
portée, ils se mirent à crier alternativement —
Amigo — et Friend, ce qui en Espagnol et An-
glois signifie: Ami. Muratori, Zevaléta et quatre
autres allèrent à leur rencontre. Celui qui par-
loit l'anglois porta la parole, et dit que c'étoit le
Curé Fréssinetto qui persécuté à Sanâa-Fé, venoit
avec ses compagnons d'infortune, nous deman-
der un azile, et se remettre à notre miséricorde.
Muratori ne pouvant conçevoir un tel récit en-
voya Zavaléta au hangard, après être convenu
d'un signal si le rapport étoit vrai. 11 l'étoit en
effet. Muratori, après avoir donné, des ordres
pour tirer de la felouque tant ce que l'on pour-
roit de vivres, courut au hangard, où il trouva
le vénérable Pasteur couché sur la terre avec la
fièvre, les jambes enflées, et dans un état à faire
craindre pour sa vie. Ses compagnons de voyage
n'étoient pas en beaucoup meilleur état. Mura-
tori commença par leur administrer tous les ser
cours qui étoient en son pouvoir. Quand le bon
Curé fut un peu remis, il déclara qu'ayant été
persécuté à Sancta-Fé, en partie à cause des ser-
vices qu'il nous avoit rendus, et ses compag-
nons ayant même été en danger de perdre la vie,
il avoit pris le partie de s'échapper, et de venir
nous demander un azile pour passer parmi nous
le reîite de sa vie. Il ajouta que depuis notre dé-
part y il avoit été élevé à l'Episcopat. Muratori
ne crut pas pouvoir prendre d'engagemens avant
d'avoir pris mes ordres, et il répondit très ami-
calement, et en termes généraux. Après avoir
tiré de la felouque tout ce qui n'y étoit pas in-
dist
r
dispensable, il la fit partir pour me donner avis
de cet événement. Mon premier mouvement fut
d'accorder tout ce que me demandoit cet homme
respectable, mais ayant appris à me méfier des
résolutions prises avec précipitation, je fis venir
Hérédia pour les consulter. 11 pensa comme moî
qu'à moins de circonstances inconnues, il étoit
de notre devoir d'accueillir le digne homme dont
la vertu nous avoit été si utile. Hérédia fit ar-
mer les deux felouques , embarquer un boeuf,
des chevreaux, de légumes, du pain, du vin,
des liqueurs, et partit. Son entrevue avec le
bon Evêque fut des plus touchantes, ils se tinrent
long-tems embrassés, fondant en larmes, et ne
pouvant proférer un seul parole. Ensuite l'Evêque
lui présenta ses compagnons d'infortune; c'étoit
le Do&eur Hamilton, Evêque Anglican qui avoit
fait naufrage, se rendant à la Jamaïque avec sa
femme et son fils, 5 Matelots Anglois, 7 Prêtres
Romains; le reste consistait en habitans de Sanc-
ta-Fé qui s'étoient dévoués au Prélat, et parmi
lesquels se trouvoit Xordesillas qui avoit vendu
les chevaux à Hérédia.
Le traité fut bientôt conclu; car tous décla-
rèrent qu'ils se soumettoient à nos loix, et qu'ils
se remettoient à notre discretion.
Dès que la santé de Fréssinetto et des ma-
lades fut un peu rétablie , Hérédia donna ses
ordres pour l'embarquement, qui exigea deux
courses, parce que les nouveaux venus avoient
encore douze chevaux, chargés de marchandises,
qu'ils avoient jugé nous être plus agréables, et
particulièrement en métaux de toutes espèces,
"...' Dès
Dès que les felouques eurent jetté l'ancre,
Hérédia fît avertir que les deux Evêques alloient
mettre pied à terre. Les Catholiques Romains,
ayant en tête une grand Croix, se rendirent pn>
cessionellement sur le rivage pour les reçevoir,
Les Anglicans décernèrent le mêmes honneurs
au Docteur Hamilton, Cologan, Gouverneur de
Pauline-Town , vint les complimenter à l'entrée
de la ville, il les conduisit de là. au temple, ou
ils rendirent grace à Dieu ', et de là chez lui
où il avoit fait préparer de bons logemens, Ils
y restèrent tant pour rétablir leurs santé, que
pour donner le teras à tous leurs compagnon!
d'arriver .
Lorsqu'ils Rivent tous dans l'isle, ils vinrent
à. Sudmer-^TOwn , où ils furent reçus dans le
plus grand appareil. Toutes les troupes de l'isle
y étoient sous les armes, les rûes étoient tappis-
séeset jonchées d'herbes odoriférantes; j'allai les
reçevoir à l'entrée dc ma maison ; ils se jettèrent aus-.
sitôt à genoux, et commencèrent par me prêter
serment de fidélité; je les relevai, les embrassai,
et leur dis; Non ce n'est point un Souverain»
çlest un Ami, c'est un Père qui vous reçoit;
soyez désormais partie de ma nombreuse famille t
Je retins tout le monde à souper; il y avoit
deux tables de 30 couverts chacune: Hérédia fi(
les honneurs de la second. Les deux Evêques,
Mde, Hamilton, et son fils logèrent chez moi,
les autres furent distribués dans les meilleurs
maisons de l'endroit.
Après avoir tenu conseil, nous appellâmes
les deux Evêques pour délibérer sur ce qui étoit
le
leur rapport, on donna une Seigneurie qui étoit
vacquante dans le ressort de Sudmer-Town au
Docteur Hamilton pour en jouir héréditairement:
tous les autres furent déclarés Gentils-hommes %
et distribués dans les Seigneuries.
On leur bâtit des maisons , on leur défricha
des terres, on leur donna enustencilles , meubles,
bestiaux et volailles tout ce qui leur étoit néces-
saire. 11 étoit bien juste que le digne Fréssinet-
to nous contât par quelle étrange catastrophe,
il avoit été réduit à venir chercher un azile chez'
nous: il y consentit de la meilleure grace du
monde.
Lorsque, dit-il, Monseigneur Hérédia eut
prévenu par sa retraite les projets du Dominicain
Jacomo, je sus qu'il me soupçonnoit de l'avoir
favorisé, et d'avoir engagé notre Gouverneur à
y coopérer. Plusieurs mois après, ces soup-
çons se changèrent en certitude, lorsqu'il acquit
la preuve certaine que j'avois caché chez moi
Mrs. Vélès et Zavaléta dans le premier voyage.
Dès lors, il jura ma perte, et écrivit en Espagne
contre moi et contre le Gouverneur. Mais un
événement imprévu mit pour un tems obstacle
au succès de ses intrigues. L'Evêque de Carta-
gène muni des pouvoirs de notre St. Père le Pape
et du conseil de Madrid, vint aborder à Santta-
Fé; il avoit été résolu d'y établir un Suffragant,
qui y exerçât les fonctions episcopales. 11 ma
choisit, me nomma Èvêque de Capbarnaum m
partibus iiifidelium, et me consacra. Ma nouvelle
dignité me mettoit au dessus des projets de ven-
geance de Dom Jacomo; mais il continua ses in-
trigues
resources que les membres de l'inquisition
trouvent en Espagne. Tout-à-coup sa haine
contre moi se tourna en fureur par l'indiscretion
de quelquesuns de vos gens qui avoient conté
son avanture avec la servante de Tordésillas, et
qui dirent la tenir de la bouche de Monseigneur
Hérédia.
Tordésillas et le Cavalier que vous aviez fait
prisonniers, en avoient gardé le sécret: tout-à-
coup cette avanture se divulgua, et j'eus des
preuves que l'inquisiteur avoit juré de s'en ven-
ger sur moi, et sur Tordésillas.
Cependant le Gouverneur fut rappellé. Dom
Inigo est, je l'avoue, très entêté de sa Nob-
lesse , et d'une morgne insupportable, mais il est
plein de religion, d'une probité sévère. S'il est
infatué de sa naissance, il a au moins l'heureux
préjugé qu'un Noble Castillan doit être plus ver-
tueux que les autres, et que le sang de ses Ayeux
s'éleveroit contre lui, s'il se dégradoit par une
bassesse. Dom Valasquès a tous ses ridicules
et pas une de ses vertus. Il venoit à San£la-Fé
rétablir une fortune délabrée par ses débauches;
il de voit sa place aux intrigues des inquisiteurs,
et par conséquent il étoit dans une dépendance
absolue de Dom Jacomo.
Un nouvel incident vint prêter à mon enne-
mi des armes contre moi. Un vaisseau anglois
fit naufrage à la hauteur de Sancta-Fé, et périt
corps et biens: il ne se sauva sur un misérable
Radeau que cinq matelots, le Docteur Hamil-
ton, Eveque Anglican à la Jamaïque, sa femme
une somme très considérable, mais lui, sa fa-
mille, et Jes cinq matelots étoient sans linge et
sans habits; jettes dans un pays étranger où leur
croyance les rendoit suspe&s, je ne crus pas que
la différence de religion pût me dispenser d'exer-
cer envers eux la bienfaisance, et je les recueil-
lis chez moi. Dom Jacomû saisit ce prétexte,
gagna le Gouverneur, et une nuit, tous les An-
§lois et Mde. Hamilton furent enlevés et traduits
ans Tes cachots du St. office. Moi même je fus
arrêté; seulement par respect pour mon carac-
tère, on me donna une chambre pour prison,
avec une sentinelle à la porte: heureusement que
j'avois prévu quelque chose de semblable, et
que j'avois réalisé toute ma fortune de concert
avec Tordésillas qui étant veuf et sans enfans,
songeoit à repasser en Espagne. J'avois la per-
mission de voir des Ecclésiastiques. Ils m'ap-
prirent que l'on instruisoit en secret le procès
criminel des Anglois, et qu'ils devoient être li-
vrés au bras séculier comme Hérétique et fau-
teurs d'Hérésie; que moi même je clevois être
transporté en Espagne pour y être jugé; dès-
lors je pris la résolution de tout hazarder pour
sauver les honnêtes Anglois. Mes amis jugèrent
qu'il étoit impossible de nous évader par mer,
ce qui me détermina à venir me réunir à vous
autres. Je trouvai le moyen de communiquer
mes idées au Do&eur Hamilton, qui me fit ré-
pondre qu'il s'abandonnoit à mes soins lui, sa fa-
mille , et ses compagnons, et qu'il m'autorisoit à
disposer de son argent comptant comme je le
jugerois à propos.
Les Prêtres qui m'étoient attachés et Tordé-
sillas s'assurèrent de 22 personnes libre, dont iz
«voient
avoient porté les armes, sur l'assurance que je
me chargeois de leur procurer un sort heureux.
Tordésillas acheta 20 boeufs qu'il fit passer à la
dernière maison de campagne du côté de la route
que nous voulions tenir, et qu'il loua sous le pré-
texte de la comodité des pâtures. II y joignit
sils, de bajonettes, de sabres, de poudre, et
des marchandises que je lui indiquai; il y joig-
nit encore une ample provision de biscuit et de
viandes salées: je lui ordonnai de plus de faire
sept habits uniformes semblables à ceux que por-
toient vos gens. Je crois que c'est à cette idée
que nous devons notre salut, et de n'avoir pas
même été inquiétés dans notre fuite.
Le jour de l'exécution arrivé, deux Prêtres
amusèrent la sentinelle, tandis que je descendois
de ma fenêtre à l'aide d'une échelle de corde. Je
trouvai en bas un cheval pour me conduire au
rendez vous. Tordésillas, et huit hommes ar-
més s'introduisirent chez le Geolier des cachots
de l'inquisition, et le forcèrent le pistolet sur la
gorge , d'ouvrir les priions où étoient les An-
glois; ils leur donnèrent les habits uniformes qua
j'avois préparés, lièrent dans le cachot le Geô-
lier , sa femme , et sa servante , les menaçant de
les tuer s'ils s'avisoient de crier. Les Ânglois
et Mde. Hamilton trouvèrent hors de la ville
des chevaux , dans la crainte où nous étions
qu'une longue prison ne leur eut ôté l'usage des
jambes. Tordésillas en sortant de chez lui, avoit
donné commission à un domestique de porter le
landemain une lettre à son frère, qui comman-
doit une compagnie de la garde Bourgeoise dans
laquelle il l'avertissoit, si l'on couroit aprèsnous,
autant des chevaux; ensuite il

arrivé pour nous escorter avec 2co cavaliers et
400 fantassins, et qu'il y avoit ordre de massa-
crer tous ceux qui entreprendroient de nous
suivre. A deux heure du matin, nous fûmes
tOu£ réunis et nos bagages chargés. Je donnai
au maître de la maison le même avis que Tordé-
sillas avoit donné à son frère, et j'y joignis les
mêmes menaces. Ils me crurent d'autant plus fa-
cilement que le Do&eur Hamilton et les Anglois
sembloient prouver ce que je disois: Je pense
que ces menaces ont du faire un bon effet, et que-
nous leur devons le bonheur d'en avoir pas été
inquiétés dans notre marche.
Les quinze premiers jours de notre voyage
ont été très heureux: nous trouvions des indices
surs de la route que vous aviez tenue, mais en-
suite , soit que nous n'ayons pas çssez observé,
soit la persuasion où j'étoïs que Vous seriés au moins
cent lieues de l'embouchure de l'Orénoque, nous
nous sommes égarés , et ce n'est qu avec des
peines infinies que nous avons gagné les bords
de ce fleuve.
Là nous fumes àu désespoir de ne rien ap-
prendre de votre position, Nous remontâmes le
fleuve quelques jours; et tout nous confirmant
que nous nous étions trompé, nous résolûmes de
regagner les bords de la mer esperant y trouver
des moyens de nous embarquer. Nous avions à
nous défendre des bêtes féroces, des Indiens sur
lesquels nous avions été obligés de faire feu, et
de lutter contre là faim. Nos provisions de
vivres étoient epuisées: nous mangeâmes tous
nos boeufs , énfin des chevaux, en abandonnant
ni & , leurs
leurs charges. Plusieurs de nos gens sont morts
de fatigue et de misère: enfin des Indiens recon-
noissant les uniformes des Anglois, nous ont fait
signe que nous trouverions vers le bas de la ri-
vièrsdes hommes semblables à ceux là; mais nous
n'eussions jamais pu arriver jusqu'à vous, sans
l'heureux hazard qui a conduit Mgr. Muratori
'sur le continent. Je comptois, ajouta-t-il, les
larmes aux yeux, vous apporter des secours qui
mériteroient votre bienveillance à moi et à mes
compagnons d'infortune, mais Dieu en a disposé
autrement. J'ai tout perdu, je n'ai de ressource
que votre miséricorde , et je ne vous apporte
que ma misère.
A ces mots, Hérédia l'interrompit brusque-
ment , et lui dit: Gardez vous de penser que
vous ayez à craindre la misère, ce seroit offen-
ser Dieu , et blesser la délicatesse du Sérénissimc
Gouverneur: d'ailleur apprenez que la loi fonda-
mental de l'état porte que l'état en corps est te-
nu de pourvoir avec décence àl'entretien de ceux
qui, par malheur sont reduits à l'indigence. Or,
vous, notre généreux bienfaiteur, vous n'êtes pas
seulement membre de l'état, vous êtes deplus un
de nos fondateurs, et ceux que vous avez ame-
nés avec vous, sont à nos yeux vos enfans et
nos frères.
Vélès nous proposa la démission de Grand
Prêtre en faveur deFréssinetto; mais celui-ci re-
fusa d'accepter cette charge, comme ignorant
l'Anglois et nos usages. 11 fit la même propo-
sition au Do&eur Hamilton, mais celui-ci après
y avoir mûrement réfléchi , répondit qu'il ne
croyoit pas que cela fut compatible avec la con-
stitu-
dit-il,, fonder une nouvelle religion, mais un
établissement qui tint la main à ce que l'irréli-
gion ne pût pénétrer dans Pisle. Les fondions
sacerdotales que vous avez attribuées à votre
Grand Prêtre, n'étoient que provisoirement, et
conformément aux principes mêmes de l'Eglise
Romaine, suivant lesquels, tout homme peut,
dans le cas urgent, administrer le Baptême; mais
cette partie de ses fondrions césse du moment
que vous avez des Pontifes approuvés par la loi.
Par exemple, à présent que vous avez un Evêque
et des Prêtres Catholiques Romains, votre Grand
Prêtre ne peut plus administrer aux Catholiques
Romains le Baptême et le Mariage qui sont des
Sacrçmens. Je suis obligé en conscience d'en-
seigner la même doctrine à mes Ouailles: mais
voici le biais que je proposerois. Changer le
nom de Grand Prêtre en celui de Chef de con-
seil suprême de Religion; de même donnez à
vos Grands Vicaires, Pasteurs &c. des dénomi-
nations de Conseillers de ce conseil, otez leur
administration des Sacremens qui n'étoit que pro-
visoire , mais conservez leur le droit de s'assu-
rer que chacun a une Religion approuvée par l'é-
sat. Je sais, qu'il est dans vos plans de restreindre
le Culte général de manière à ce que chacun ait
encore le tems de remplir les devoirs de sa reli-
gion personnelle} rien n'est plus sage. J'approuve
les Cantiques que vous chantez en l'honneur
de Dieu, les leçons de moral et de conduite que
vous donnez; votre confession même me paroit
un examen de conscience très sage, il faut seule-
ment en supprimer l'absolution, et y substituer
une prière à Dieu pour obtenir de lui la rémis-
sion des offenses,
K 2 L'Evêque
L'Evêqae de Capharnaum approuva ces pro-
positions: les deux Prélats convinrent d'assister
à nos cérémonies religieuses ;'j\s acceptèrent même
le titre de Conseillers intimes du Conseil suprême
de Religion, et par là, ils ajoutèrent beaucoup
à la considération dont jouissoit Vélès,
Dans tous tes endroits, on a bâti une Eglise
Romaine et un temple. En général les garcons
suivent la religion du Père, et les filles celle de
la mèrc. Ici on chante; Domine faluum fa( Guber-
natorem! là: Cod save theFicrst, et tous respectent
Jes lojx, aiment leur patrie, et bénissent le saint
nom de Dieu.
Ces mémoires ont assez fait connaître l'E-*
vêque Fréssinetto. Ministre d'un Dieu de paix,
il est lui même l'homme le plus pacifique, d'une
moral rigide, de moeurs douces; sévère envers
Jui même, toujours indulgent pour les autres.
Instruit des raisons qui nous font craindre d'être
trop connus des Nations Européénnes, il a pris
des précautions pour que sa mort n'influât pas
sur la religion qu'il professe, et a consacré
Evêque un des Prêtres qui sont arrivés avec lui,
Le Docteur Hamiltan a suivi son exemple, et
tous deux s'appliquent à former des Ministres du
Culte,
Le Doreur Hamilton est également respect
table par sa moral et par ses moeurs; mais c'est
une tournure d'esprit très singulière. Il se plait
à paroitre ignorer ce qu'il sait le mieux, et i\
faut le pratiquer Iong-tems pour s'apperçevoir
qu'il est très instruit. Sous prétexte d'ignorance,
ou de ne pas entendre? il multiplie les questions*
lest
les obje&ions et très souvent ramene inpercep-
tiblement à son opinion çeux qui lui étoient les
plus opposés: s'il s'apperçoit que sa méthode al*
larme l'amour propre, ou déplaît, il s'en tire par
une plaisanterie , et a toujours soin de se conci-
lier la bienveillance de ceux qui ont un avis dif-
férent du sien.
Ces deux Evêques travaillent à se donner
des successeurs, qui conservent intast le dépôt
de la religion.
Un jour Hamilton dit en ma présence à Hé-
rédia: Monseigneur, il est très important que
nous ayons ensemble des conférences sur les
moyens de maintenir dans toute sa pureté la Reli-
gion Catholique, Apostolique,et Romaine, et le
Clergé qui la dirige. Bon! s'écria Hérédia.. vous,
Evêque Anglican, le protecteur de ceux que vous
nommez les Papistes; Oui, reprit Hamilton, je
ne suis pas leur Pasteur, je ne leur dois pas une
sollicitude paternelle, mais ils sont Enfans de l'E*
tat, et je leur dois une affe&ion fraternelle. Con-
sidérez qu'ici la famille du Prince est de la même
religion que moi, ce qui à la longue, ne peut
manquer d'influer. Voyez que j'ai plus de- faci-
lité pour me procurer des élèves que Fréssinet-
to. L'influence du climât doit être encore prise
en considération; il est propre à développer une
passion terrible, et qui trop souvent ne connoit
pas de frein. Déja vous avez eu à, vous plaindre
de deux Prêtres arrivés avec Fréssinctto. Qu'ar-
riverat-il quand vous aurez à çontenir une jeu-
nesse fougueuse? Ahî si je VQiilois reconnoître
la suprématie du Pape, et vous autres Romains
approuve* le mariage des Prêtres, il npusseroit:
fa-
plus facilement au premier que vous ne m'accor-
deriez le second. Il faut donc que nous avisions
ensemble aux moyens de conserver l'intégrité du
Culte j la sainte moral, et surtout les bonnes
moeurs, sans lesquelles il n'y a jamais de véri-
table piété.
Hérédia frappé de ces raisons, consentit à
travailler avec lui; et déja ils ont commencé ce
travail important.
Mon grand âge ne me permet phis de me livrer
aux travaux du corps. Fréssinetto et le Douleur
Hamilton soupent tous les jours chez moi: la
femme de ce dernier réunit tous les agrémens du
corps et de l'esprit; elle est devenue l'amie intime
de la mienne, ce qui tous les jours , entraine des
contestations , très réjouissantes entre elles deux,
Mde. Hérédia, et la petite Cologan. L'arrivée
de ces deux personnages a singulièrement influé
sur les habitans de l'isle: ils ont actuellement un
ton de décence et de bon compagnie, auquel ils
ii'avoient pu atteindre jusque là.
Quand les affaires ou les travaux de la cam-
pagne ne nous arrêtent pas, nous sommes tou-
jours rassemblés chez Hérédia, Muratori, Bent-
ley, ou Cologan, et plus de la moitié de l'an-
née chez moi: pour Vendredi, on ne peut ja-
mais l'envoyer dans sa Seigneurie. IJ se met dans
une grosse colère, quand on lui en parle, et jure
ses grands Dieux de ne jamais quitter Maitre.
Ce qui est très plaisant, c'est qu'aéluellement,
il parle parfaitement l'anglois, et que sa femme,
% force de l'imiter et d,c le singer, est parvenue
autrefois.
Le bon Evôque Fréssinetto, ainsi que tous
ceux qui sont arrivés avec lui, éprouvent la plus
vive satisfaction du sort dont ils jouissent, et
présentement ils sont tous aussi éloignés de re-
tourner en Europe, que les anciens habitans de
l'isle, que l'on pourroit nommer L'isle Heu-
reuse.
Ici finissent les mémoires de Robinson
Crusoé. Mais nous avons la satisfaction d'ap-
prendre à nos lecteurs qu'une compagnie de sa-
vans Anglois se propose de donner dans peu la
suite de cette intéressante histoire.
F i n.
mu iij^wi^iiiiiii 1111 ^||S^|l5i^J^j!^^^
i
s
