LA VIE
ET LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOE,
PAR DANIEL DE FOË;^
ET TRADUITES DE L* ANGLAIS,
PAR THÉMISEUL DE SAINT-HYACINTHE.
*
NOUVELLE ÉDITION,
Corrigée avec soin, ornée de douze gravures
copiées sur celles de la belle édition de
Stockdale , et augmentée de la VIE DE
t'AUTEUR, par P. B***.
TOME PREMIEPx.
PARIS,
LIBRAIRIE D'ÉDUCATION
DE PIERRE BLANCHARD,
GALERIE MONTESQUIEU , H° I, AU PREMIER.
ï
PREFACE
DE L'ÉDITEUR.
PARMI les ouvrages d'imagi-
nation, il n'en est peut-être pas ..
qui soit autant lu que Y Histoire
de Robinson. Don Quichotte
et Gil JSlas j qui jouissent de
la même ,célébrité, et qui la
doivent au rare talent de leurs
auteurs, ne trouvent pas des
lecteurs aussi nombreux : il faut
véritablement de l'esprit, et
même quelques connaissances,
pour lire ces deux admirables
ouvrages, et y trouver tout le
plaisir qu'ils peuvent donner.
Pour lire Robinson, il ne faut
que du tems; tous les âges et
tous les genres d'esprit prennent
210901
un intérêt égal à cette lecture;
et une fois qu'on a vu Robinson
dans son île, on s'en souvient
toute sa vie. Cette histoire plaît
autant au philosophe qu'au sim-
ple villageois. C'est peut-être
même le seul livre populaire que
l'on n'ait point abandonné au
peuple. Daniel De Foè',, qui en
est l'auteur, n'est cependant
point un de ces rares génies qui
apparaissent avec éclat parmi les
hommes-, c'était un esprit fort
ordinaire et un écrivain assez
médiocre. Il a rencontré une
heureuse idée, et l'a traitée con-
venablement : aussi son livre est
connu de tout le monde; le nom
de l'auteur est presque resté dans
l'obscurité,
II était naturel que ce fût en
Angleterre, chez un peuple de
marins, que parût cet ouvrage;
il devait y être accueilli, et, pour
ainsi dire, étudié par cette mul-
titude de matelots destinés à
parcourir toutes les mers , et
peut-être a éprouver le sort du
pauvre Robinson. Ce livre, où
se retrouvait la description, de
ce cfu'fJs avaient sous les yeux
chaque jour, où ils apprenaient
à supporter les privations que
le sort leur présentait en perspec-
tive , et où se voyait tracé si
naïvement le tableau de l'indus-
trie qu'ils seraient peut-être
obligés de mettre en œuvre, de-
vait sourire à leur imagination.
Ce qui le rend encore plus agréa-
blé a cette classe d'hommes, c'est
qu'il est écrit sans prétention,
et avec ce naturel dont semble
être capable le moindre marin,
qui sait exprimer ses idées et re-
tracer ses souvenirs. Nous avons
une quantité de relations de
voyages écrites de ce style j et
c'est cette simplicité un peu rude
qui plaît, parce qu'elle inspire
de la confiance au lecteur et lui
fait, en quelque sorte, croire
qu'il lit une histoire véritable.
Si l'ouvrage eût été traité avec
plus de soin et d'élégance; si les
descriptions eussent été poéti-
ques, il est presque probable
qu'il eût eu un succès moins
général. Mais il ne faut pas at-
tribuer cette simplicité de uar-
ration à quelque art de la part
de l'auteur; il a écrit comme il
savait, et son genre de talent
s'est trouvé heureusement d'ac-
cord avec le sujet qu'il avait à
traiter. Il est même remarqua-
ble que quand il prend fantaisie
à Daniel de Foë de faire Tau-
leur, c'est-à-dire de raisonner,
il devient fort ennuyeux et plus
que faible écrivain. Sa morale
est excellente; c'est celle des
gens de bien; mais quand on
écrit, cela ne suffit pas : il faut
encore que cette morale se pré-
sente avec grâce, et que l'auteur
nous plaise en nous instruisant.
C'est bien pis quand il devient
théologien : il est alors à peu
près insupportable ; mais en cela,
il sacrifiait au goût de son tems
et de sa nation; peut-être même,
sous ce rapport, ses discussions
avaient-elles quelqu'intérêt à
l'époque où parut son livre; au-
jourd'hui il est peu de lecteurs
qui s'avisent de les lire; ce sont
de ces feuillets qu'on tourne ra-
pidement pour voir où l'auteur
change de matière.
Sows le rapport du goût, un
reproche plus grave, que l'on
peut adresser à de Foë, c'est de
n'avoir fait, en quelque sorte,
du séjour de Robinson dans son
île, qu'un épisode de sa vie. Il
commence par lui faire faire
un voyage fort insignifiant en
Afrique, l'établit planteur au
Brésil., et le pousse enfin dans
l'île où il doit jouer un rôle si
attachant, et en même tems si
instructif : c'est là le théâtre de
sa gloire j dès qu'il en est sorti,
je ne peux plus le voir avec plai-
sirailleurs. C'était au départ de
cette ile fameuse, quedevaitfinir
l'histoire 5 tous les autres voyages
ne sont plus que d'insipides rela-
tions , d'ennuyeux suppléfnens
pour grossir le volume.
Nous ne ferons point l'éloge
de l'édition que nous publions
aujourd'hui : le lecteur en ju-
gera. Il remarquera au premier
coup-d'oeil qu'elle est imprimée
avec beaucoup plus de soin que
la plupart de celles qui ont été
faites depuis long-tems; et la
lecture le convaincra que la cor-
rection n'a pas été négligée.
Parmi les différentes traduc-
tions qui ont été faites du Robin-
son , celle de Thémiseulde Saint-
Hyacinthe est la meilleure: elle
est plus conforme au texte de
l'original, et mieux écrite que
les autres; c'est donc celle-là
que nous avons réimprimée.
Pour rendre encore notre édi-
tion plus agréable, nous l'avons
ornée de gravures copiées sur
celles de la magnifique édition
que Stockdale, libraire de Lon-
dres, a publiée en r79o. Noijs
avons donc lieu d'espérer que fe
public récompensera nos soins ,
en distinguant notre édition et
lui donnant la préférence.
DE DANIEL DE FOË.
DE FOE naquit à Londres
vers i663 , de James Foë , boucher établi
dans la paroisse de Saint-Gilles , quartier
de Cripplegate. Son grand-père était un
fermier du comté de Northampton. Ses
parens , qui étaient non-conformisles,
relevèrent dans leurs principes , auxquels
il demeura constamment attaché. Ils ne
négligèrent rien pour lui donner une
éducation soignée; il profita des sacrifices
qu'ils firent en sa faveur, et acquit des
connaissances dont il se fit honneur pen-
dant toute sa vie.
Quoiqu'il dût composer quantité de
livres de pur agrément, il commenca par
s'occuper des intérêts sérieux de la société;
lamour de la patrie lui inspira la plus
b
XlV YIE DE DANIEL DF, FOÈ.
grande partie de ses ouvrages. Il n'avait
guère que vingt-un ans, lorsqu'il publia
une brochure intitulée : Traité contre
les Turcs. L'intérêt politique engageait
les Anglais à favoriser les Turcs contre la
maison d'Autriche; De Foë combattit ce
sentiment. Il présenta les Turcs comme
des barbares auxquels il ne fallait pas
permettre de trop s'avancer en Europe,
et prouva qu'il était moins dangereux de
laisser l'Autriche sacrifier au pape les pro-
testans de Hongrie, que de souffrir que
les Ottomans détruisissent également les
protestans et les catholiques. De Foë dé-
veloppa dans ce premier ouvrage un zèle
religieux qui ne l'abandonna jamais, et
qui tenait plus du fanatisme d'un sectaire ,
que de la charité vraiment chrétienne.
Les opinions politiques avaient autant
d'empire sur son ame, que les opinions
religieuses; il ne pouvait pas rester indif-
férent au milieu des hommes; il se rangea
donc parmi les Whigs, et grossit la foulo
des mécontens qui désiraient une révolu-
tion. Lors de l'insurrection du duc de
DE DANIEL DE FOT. ït
Montmouth, en i685, il se'hâta de joindre
l'armée de ce jeune ambitieux. Echappé
aux dangers du combat et aux bourreaux
de Jeffeiys , il revint prudemment à Lon-
dres , où son absence n'avait pas été re-
marquée.
Il lui fallait un état; la fortune ne
pouvait lui venir que de son travail. Il se
livra au commerce , et prit la profession
de bonnetier. On rapporte son établisse-
ment à l'année i687 : ce fut à peu près
à la même époque qu'il se maria. Rien
alors ne pouvait l'empêcher d'être tran-
quille et heureux*. Il lui suffisait: de sej
livrer à ses affaires, et d'ambitionner le
titre de bon marchand de la cité; c'était
même son devoir. Mais le malheureux
désir de se mêler des affaires publiques,
qui pouvaient aller fort mal sans qu'il s'en
mêlat, le tourmentait sans cesse, et lui
fit reprendre la plume. Jacques II, qui
régnait alors, et qui songeait moins à
Vaffermir sur le trône, qu'à faire triom-
pher les catholiques et le pape en Angle-
terre , parut prendre intérêt aux non-
conformistes, et les engagea, en dessous
main, à demander l'abrogation des lois,
pénales portées contre eux. De Foë, qui
ne vit là-dedans qu'une bienveillance in-
sidieuse qui , par la suite, faciliterait
l'établissement du culte catholique qu'il
avait en horreur, s'éleva avec force contre
les tentatives du dévot monarque, et ne
fut pas le dernier à sonner le tocsin contre
lui. Enfin la révolution qu'il appelait de
tous ses vœux éclata en 1688. Le pauvre
roi Jacques se vit obligé de venir chercher
un refuge en France, et Guillaume III
fut appelé au trône «f Angleterre. Dans
son zèle, De Foë fit partie d'un régiment
de volontaires, composé des principaux
liabitans de la cité , qui devait escorter le
nouveau roi dans une fête donnée par le
lord maire de Londres.
Ses vœux politiques et religieux se trou-
vaient comblés; mais tandis qu'il com-
battait contre le papisme et pour le roi
Guillaume, ses affaires de bonneterie n'en
allaient pas mieux; ses billets étaient mal
payés, son crédit se perdait, et enfin, en
i692, un de ses créanciers, moins patient
que les autres , le contraignit à se déclarer
en état de faillite. Heureusement ceux ù
qui il devait le plus arrêtèrent la procé-
dure, et consentirent à une réduction,
sans autre garantie que son billet. Il était
honnête homme : ce coup le frappa forte-
ment, et le rappela à lui-même; il se
livra tout entier à sa maison , et, par un
travail infatigable , trouva les moyens de
remplir avec exactitude les derniers enga-
gemens qu'il avait pris. Mais ce n'était
pas assez pour un, homme qui avait de
l'honneur; il ne lui suffisait pas d'avoir
payé ce que ses créanciers s'étaient con-
tentés de demander, et que la loi lui
permît de garder le silence sur le reste,
sa conscience parlait, et ce fut elle qu'il
écouta , dès que la fortune lui fut assez
favorable pour s'acquitter entièrement
envers ses créanciers.
Tout en continuant son commerce de
bonneterie, et exploitant, en outre, une
fabrique de tuiles, il exerçait sa plume,
«t semblait avoir besoin, d'écrice. II
traduisit en anglais Le Voyage dans le
Monde de DESCARTES , et publia un gros
volume qui contenait différens projets
d'économie politique. Ces divers ouvrages
lui firent gagner peu de chose; et l'échec
qu'il avait recu dans son commerce lui
était toute espérance pour l'avenir. Satis-
fait d'avoir pu remplir ses derniers engage-
mens, il quitta, en i6g5 , la profession
de marchand , qui ne convenait pas à un,
homme de son caractère, et obtint ua
petit emploi qu'il garda jusqu'en 1699.
Le nom de De Foë commencait à être
«onnu dans le public; mais le roi et les
ministres l'ignoraient encore: un pam-
jihlet, qu'il publia en faveur de Guillaume,
lui attira enfin l'attention et les bienfaits
du monarque. Jacques II méritait peu
d'être regretté, etcependantGuillaume III
n'avait pas obtenu un accueil général. Les
faveurs qu'il accordait à ses compatriotes
lui aliénaient encore le cœur d'un grand
nombre d'anglais : ceux-ci l'appelaient.
étranger, et méprisaient hautement tous
ceux qui n'étaient pas nés dans leur
Ils se qualifiaient d'anglais de la vieille
roche. Un écrivain de ce parti fit une
mauvaise satire intitulée : Les étrangers ,
où il ne ménageait ni le roi ni les Hollan-
dais. De Foc crut devoir y répondre; il
fit un autre mauvais pamphlet, qu'il in-
titula : Y Anglais de la vieille roche. Ça
pamphlet, grâce à l'esprit de parti, eut
un très-grand débit. De Foë y gagna
quelque chose; mais ce qui lui fut plus
avantageux , c'est que ce succès abaissa
, sur lui les regards du monarque , qui lui
sut gré d'avoir pris sa défense. De Foë eut
même l'honneur de lui être présenté , de
s'entretenir avec lui, sans doute sur quel-
que point important de politique; car
Guillaume se souciait fort peu de poésie;
et il en recut des bienfaits qui le mirent
enfin dans l'aisance.
C'est ici que se montre le caractère
vraiment estimable de De Foë. Avant de
songer à jouir de sa petite fortune , il
s'occupa de ses anciens créanciers, qui
ne réclamaient rien, et n'avaient plus
droit de rien réclamer, et les solda cm
entier des sommes qu'il ne devait plus
d'après la loi. Après cela, il se trouva
comme soulagé; il pouvait dire haute-
ment : Je suis honnête homme.
Libre de toute affaire, et indépendant
par caractère, De Foë se livra entièrement
à son goût pour les discussions politiques
et religieuses. Il publia plusieurs pam-
phlets qui lui firent bon nombre d'enne-
mis , mais qu'il ne redoutait guère ,
soutenu , comme il était, par le gouver-
ment etle roi lui-même.La reconnaissance
qu'il devait à ce prince, et qu'il se plaisait
à exprimer hautement, ne lui fit cepen-
dant jamais trahir l'intérêt de sa patrie;
il le prouva par un ouvrage intitulé:
Examen et Preuves de la puissance du
peuple Anglais? pris collectivement. Il
dédia ce livre, qui désignait les bornes
de la royauté en Angleterre , au roi
Guillaume même; et sa dédicace respire
la dignité de l'homme libre , et les senti-
mensd'uncœurreconnaissantsans bassesse.
Le roi resta toujours le même à son égard.
Malheureusement pour lui, ce prince
mourut en i7o2. De Foë se trouva alors
sans protecteur. Il serait néanmoins resté
tranquille au milieu des passions et des
partis qui agitaient son pays , s'il eût
voulu renoncer à se mêler des affaires pu-
bliques; mais son zèle l'emporta sur l'in-
térêt. Ses chères idées religieuses lui
inspirèrent un ouvrage qu'il donna sous
ce titre: Plus court chemin avec les non-
conformistes , ou Propositions pour l'éta-
blissement de l'église. Ce livre, où il
s'était permis de tourner en ridicule les
chefs de l'église anglicane et le parti qui
avait le dessus au parlement, réveilla
toutes les haines qu'il avait excitées contre
lui. La chambre des communes ordonna
qu'il serait poursuivi, et son livre brûlé
parla main du bourreau. Averti à tems,
il s'était soustrait aux poursuites , et aurait
pu rester caché, malgré une proclamation
qui offrait cinquante livres sterling à celui
qui découvrirait sa retraite; mais instruit
que son imprimeur courait des dangers,
il vint de lui-même se présenter devant
ses juges. Cet acte de générosité ne désarma
pas ses persécuteurs; il fut condamné au,
pilori, à l'amende et à la prison , et subit
son j ugement. Trois mille cinq cents livres
sterling ( environ 84,ooo francs ) , qui
composaient sa fortune, lui furent en-
levées , et il se trouva encore une fois
plongé, avec sa famille, dans les horreurs
de la misère. i.
Renfermé dans la prison de Newgate,
îl songea à utiliser les heures de sa capti-
vité , et cela était nécessaire à un esprit
aussi actif que le sien. Le premier fruit
de son imagination , ou plutôt de son in-
dignation , fut un Hymne au pilori, où
îl exhale sa bile et couvre d'opprobre ses
ennemis. Il réunit ensuite en un corps
d'œuvre les différens ouvrages que les
circonstances lui avaient fait publier : ce
sont des pamphlets oubliés depuis long-
tems, et qui ne peuvent plus avoir d'in-
térêt pour nous. Ce qu'il concut de mieux
dans sa retraite forcée , ce fut une feuille
périodique qui paraissait deux ou trois
fois par semaine, sous le titre de Revue} et
pu. il devait traiter des nouvelles nationales
et extérieures , de la politique et du com-
merce , de la littérature et de la religion.
Cette besogne , quelque considérable
qu'elle fût, n'effraya point son activité.
Il publia son premier numéro, le 19 fé-
vrier 17 o4, et continua jusqu'en mai 1713.
Cette feuille servit, dans la suite., de.
modèle au Babillard et au Spectateur,
qui l'ont totalement fait oublier. Le soin
de cette entreprise n'empêcha pas De Foë
de donner au public une multitude d'autres
ouvrages qu'il est fort inutile de rappeler
ici : ce sont toujours des pamphlets qui
ne devaient guère intéresser qu'au moment
où ils paraissaient.
Une révolution ministérielle amena
du changement dans sa position. Robert
Harley, un de ses protecteurs, devenu
secrétaire d'état, mit sous les yeux de la
reine Anne et du trésorier , lord Godol-
phin, le tableau de la longue injustice
qui pesait sur De Foë. La reine fit donner
à l'épouse de cet infortuné une sommç
considérable , et à lui de quoi payer son
amende et les. frais de son élargissement.
Reudu à la liberté, De Foë poursuivit
ses travaux habituels, et s'attira encore
quelques désagrémens. En. i7o6 , il fut
enfin placé convenablement. Lord Go-
dolpbin, qui avait jugé que ses connais-
sances dans la partie du commerce et des
revenus publics, ses manières insinuantes,
et sur-tout la facilité avec laquelle il ma-
niait la plume , seraient très-propres à
consommer le grand ouvrage de l'union
de l'Ecosse et de l'Angleterre, le présenta
a la reine, et trois jours après te chargea
d'une mission importante pour l'Ecosse.
Il eut voix consultative dans les séances
des comités parlementaires , à l'usage
desquels il dressa plusieurs tables de cal-
culs relatifs au commerce et aux taxes.
Enfin l'acte d'union ayant passé au parle-
ment d'Ecosse , De Foë revint à Londres
au commencement df l'année i7o7, em-
portant l'estime des personnes respectables
avec lesquelles il avait eu des liaisons.
Depuis lors il jouit d'une honnête aisanca
et de considération.
Ce fut, comme nous l'ayons dit plus
haut, en 1713,qu'il abandonna son journal
de la Revue. Il avait commencé à Newgate;
et ce fut de la même prison, que sortit son
dernier numéro. Un mal-entendu bizarre
lui avait encore fait perdre sa liberté. Il
était allé passer quelque tems à Halifax ,
ville du nord de l'Angleterre , où le parti
de Jacques II exerçait encore son influ ence.
De Foë, dans les intérêts de la reine sa
bienfaitrice , et dans l'ardeur de son zèle ,
crut devoir publier quelques pamphlets ,
où il démontrait l'absurdité et le danger
des chimères dont se nourrissaient les
jacobites; et, pour faciliter la circulation
de ces opuscules , il leur donna des titres
qui semblaient annoncer tout le contraire
de ce qu'ils renfermaient. Ses ennemis
saisirent l'occasion qu'il leur présentait r
le désignèrent comme un jacobite effréné,
et le firent arrêter. Fort étonné de cet
acte d'injustice, il se défendit dans sa
Revue, mais , comme à sonort
sans ménagement r--*.**nrt P»se sur lui-
Malgré son innocence , il fut obligé de se
soumettre; ei , clioae assez difficile a
comprendre , Oxford lui obtint le pardon
de la reine, comme s'il eût été réellement
coupable.
La mort de cette princesse, qui arriva
quelque tems après, fut pour lui une nou-
velle source de calamités. Il fut privé de sa
pension, abandonné de ceux mêmes qu'il
avait obligés de son crédit ou de sa plume,
et livré aux invectives et aux calomnies
des folliculaires qui s'acharnèrent après
lui. Une attaque d'apoplexie, qui lui
survint à la même époque , lui fit croire
que la fin de sa vie approchait. Il rassembla
donc toutes ses forces morales, et profita
de quelques momens de relâche que lui
laissait son mal, pour faire un tableau
rapide de sa vie, se justifier dans l'esprit
de ses concitoyens, et laisser son honneur
intact, comme seul héritage qu'il pût
léguer à ses enfans. Heureusement sa
maladie n'eut pas de suite, et il revint à
la santé, pour entrer dans une carrière
moins dangereuse ejue celle qu'il avait
parcourue jusqu'alors. Il abandonna tout-
4-fait la polémique politique et religieuse-
II vit que ses travaux ne l'avaient amené
qu'à élever autour de lui une armée
d'ennemis , à perdre sa liberté , sa fortune
et sa tranquillité d'esprit, et que la gloire
ne lui restait pas même pour consolation.
Il laissa tous ces combats à ceux qui eu
voulaient courir les chances , et ne s'oc-
cupa plus que de compositions amusantes
ou scientifiques. Voici ses principaux;
ouvrages:
L'Instituteur de sa famille, livre qui
embrasse tout ce qui a rapport aux devoirs
mutuels des pères et des enfans, des maî-
tres et des serviteurs, des maris et des
femmes. Il a obtenu un succès qui se sou*
tient encore en Angleterre : il parut en
i^iB. En 1719 fut enfin publié le seul
ouvrage, qui a sauvé de l'oubli le nom.
de De Foë , la Vie et les Aventures de
Robinson Crusoë. Le succès en fut prompt
et universel; et cet ingénieux roman, qui
avait été refusé par tous les libraires, va-
lut plus de mille livres sterling à Taylor,
qui osa acbeter le manuscrit. La haine et
l'euvic furent de nouveau éveillées par ce
succès; et si elles ne purent l'arrêter, elles
s'efforcèrent au moins de ravir à de Foë
le mérite de l'invention. On l'accusa de
ç'être approprié furtivement les papiers
& Alexandre Selkirk , matelot écossais ,
qui, après avoir vécu seul dans l'île de
Juan Fernandez, l'espace de quatre ans
et quatre mois, fut tiré de cette situation ,
le a février 17o9, par le capitaine Woodes
Rogers. Mais rien n'était plus faux : Selkirk
n'avait rien écrit; et son aventure, dont
le récit ne contient que cinq à six pages
dans la relation du capitaine Rogers, avait
été publiée dès 171a. De Foë l'avait lue,
et il est très-probable qu'elle lui donna
l'idée de son Robinson; mais le mérite de
l'exécution ne lui en appartient pas moins
tout entier, et c'est cette exécution même
qui a fait vivre le livre.
Nous nous contenterons de transcrire
les titres de quelques autres ouvrages de
notre auteur.
Le Philosophe muet, ou la Merveille
de la Grande-Bietagne , 1719.
La f^ie, les aventures et les pirateries
au fameux capitaine Singleton, i72o.
La Vie et les aventures de M. Duncan
Campbell, qui, quoique sourd et muet,
écrit à la première vue le nom et la bonne
fortune de quiconque paraît devant lui,
172o.
Le Philosophe surnaturel, ou les Mys~
'tères de la magie clairement développés
dans toutes les branches de cet art.
L'art de peindre, poe'me latin, de
Dufresnoy, traduit en vers anglais.
Les Aventures heureuses et malheur
reuses de Molly Flanders, i72i.
Joumal de la peste de i665 , i722.
Histoire et vie remarquables du vrai-
nent honorable le colonel Jacques, i722.
L'Heureuse Maîtresse , ou Histoire de
mademoiselle de Belan, connue sous le
nom de comtesse de Wintselsheim et de
lady Roxane, du tems de Charles II,
i724.
Mémoires d'un cavalier, ou Journal
militaire des guerres qui ont eu lieu en
Allemagne et en Angleterref de i63a à
1648.
XXX TIE DE DAîflïX DE FOlï.
Examen de la grande question de îa
subordination , ou Remarques sur l'inso-
lence et la conduite insupportable des
domestiques anglais, i72,4.
Voyage dans toute la Grande-Bre-
tagne, i727.
Nouveau voyage autour du monde,
par une route non encore essayée, i-jaS.
Histoire politique du Diable, i726.
Systême complet de magie, i727.
La Science complète du négociant an-
glais, i727.
Essai sur l'histoire et la récdité des
apparitions, i727.
Traité sur l'usage et l'abus du lit con-
jugal, i727.
Plan du commerce britannique , i728.
Tels sont les titres des ouvrages qui ont
occupé les dix dernières années de la vie
de Daniel de Foë. Leur nombre a de quoi
étonner; mais cet écrivain était fort labo-
rieux , et travaillait avec cette facilité na-
turelle aux auteurs médiocres; d'ailleurs,
il n'avait que sa plume pour fortune, et
Je besoin le forcait à ne pas la laisser
oisive. Il mourut à Londres, au mois
d'avril i^3i, dans sa soixante-huitième
année. Il laissa une veuve, qui ne lui
survécut pas long-tems, et six enfans,
dont un seul cultiva les lettres, mais avec
si peu de talent, qu'il est resté tout-à-fait
dans l'oubli.
DE LA VIE DE BANIEl DE FOE.
ET LES AVENTURES
DE
ROBINSON GRUSOÉ.
U E suis né en l'année i63a , en la ville
d'Yorck , d'une bonne famille, mais qui
n'était point originaire de ce pays-là.
Mon père était étranger, natif de Brême,
et fit son premier établissement à Hull.
1l y acquit beaucoup de biens en négo-
ciant. Ensuite, renonçant au commerce ,
il alla demeurer à Yorck, où il épousa
ma mère , dont les parens s'appelaient
Robiiison. Cette famille est une des meil-
leures du comté, et .c'est de là que j'ai
été appelé Eobinson Kreutznarj mais par
une corruption de nom , qui est assez
ordinaire en Angleterre, on nous appelle
aujourd'hui C•rusoé, et nous nous appelons
et signons de même. Mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi,
dont l'un était lieutenant-colonel d'un ré-
giment d'infanterie aeglais, commandé
I. i
9 AVENTURES
autrefois par le fameux colonel Lockart ,
et fut tué à la bataille de Dunkirk, contre
les Espagnols, Pour ce qui est du second ,
je n'ai jamais su ce qu'il était devenu; et
je ne suis pas mieux instruit de sa destinée,
que mon père et ma mère l'ont été de la
mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la
famille, et que je n'avais appris aucun
métier, j e commençai bientôt à rou ler da ns
ma tête force projets. Mon père, qui était
fort âgé, ne m'avait pas laissé dans l'igno-
rance : il m'avait donné la meilleure édu-
cation qu'il avait pu , soit en me dictant
des lecons de sa propre bouche, soit en
m'envoyant à une de ces écoles publiques
qu'il y a dans les campagnes; et il me des-
tinait à l'étude des lois. Mais j'avais de
tout autres vues : le désir d'aller sur mer
me dominait uniquement; cette inclina-
tion me roidissait si fort contre la volonté
et même contre les ordres de mon père,
et me rendait si sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère, et
de tous mes proches, qu'il semblait qu'il y
eût une espèce de fatalité qui m'entraînait
secrétement vers cet état de souffrance et
-de misère où je devais tomber. Mon père,
qui était un sage et grave personnage, me
donna d'excellens avis pour me faire re-
noncer à un dessein dont il voyait bien,
je m'étais entêté. Un matin, il me fit
DE ROBINSON. S
yenir clans sa chambre, où il était confiné
à cause de la goutte; et il me parla forte-
ment sur ce sujet. Il me demanda quelle
raison j'avais, ou plutôt quelle était ma
folle envie de vouloir quitter la maison,
paternelle et ma patrie, où je pouvais
avoir de l'appui, et une belle espérance
de pousser ma fortune par mon applica-
tion et par mon industrie , et ce]a en me-
nant une vie commode et agréable. Il me
disait qu'il n'y avait que deux sortes de
gens, les uns dénués de tout bien et sans
ressources, les autres d'un rang supérieur
et distingué, à qui il appartînt de former
de grandes entreprises, et d'aller par le
monde chercher les aventures, afin de
s'élever et de se rendre fameux par une
route peu frayée; que ce parti était de
beaucoup trop au-dessus, ou trop au-des-
sous de moi; que mon état était mitoyen ,
ou tel qu'on pouvait l'appeler le premier
•étage de la vie bourgeoise; que par une
longue expérience il avait reconnu que
cette situation était la meilleure de toutes,
le plus à la portée de la félicité humaine ,
nullement exposée à la misère, aux tra-
vaux et aux souffrances du commun des
.ouvriers; mais exempte de l'orgueil et du
luxe, de l'ambition et de l'envie des grands
du monde.il me disait que je pouvais juger
du bonheur de cet état, par cela même que
«'était celui que tous les autres hommes
enviaient; que des rois avaient souvent
gémi sur les misérables suites d'une haute
naissance; qu'ils auraient souhaité de se
voir placés au milieu des deux extrémités,
entre les grands et les petits; que le sage
s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il
y avait fixé le point de la vraie félicité, en
priant qu'il n'eût ni pauvreté ni richesse.
Il me faisait remarquer une chose que
je trouverais toujours dans la suite; c'est
que les calamités de la vie se partageaient
entre Ips plus qualifiés et le bas peuple;
mais que dans l'état de médiocrité il n'y
avait point tant de désastres, et qu'on n'y
était point sujet à autant de vicissitudes
que dans le plus haut pu dans le plus bas;
que dis-je, les maladies et les indisposir
tions, soit du corps ou de l'esprit, y étaient
moins fréquentes que parmi des gens qui,
par une suite naturelle de leur manière de
vivre, gagnaient divers maux, ceux-ci par
leurs débauches et leurs excès; ceux-là
par un trop rude travail, ou faute de nour-
riture et du nécessaire; il ajoutait qu'une
.fortune médiocre était le siége de toutes
les vertus et de tous les plaisirs; que la,
paix et l'abondance en étaient les com-
pagnes ; que la tempérance, la modération,
la tranquillité, la sauté, la société, en
un mot, tous les divertissemens honnêtes
et désirables étaient attachés à ce genre
de vie ; que, par cette yoif, les, hommes
finissaient doucement leur carrière , et la
finissaient en paix , sans être foulés du
travail des mains, ni de celui de l'esprit;
sans se livrer à une vie servile pour gagner
leur subsistance , ni à une suite conti-
nuelle de perplexités, qui troublent la
tranquillité de l'ame etle repos du corps;
sans sentir en soi-même ni la rage de l'en-
vie , ni les aiguillons cuisans de l'ambition;
mais, au contraire , jouissant des commo-
dités de cette vie , en en goûtant les dou-
ceurs et non les amertumes; sensibles à
leur propre bonheur, et apprenant, par
une expérience journalière, à l'affermir
de plus en plus.
Après quoi il m'exnortadans les termes
les plus pressans et les plus tendres, à ne
point faire un pas de jeunesse , et n'aller
pas au-devant des calamités dont la nature
et ma naissance m'avaient mis à couvert;
que je n'étais pas dans la nécessité d'aller
chercher mon pain; qu'il ferait tout pour
moi, et n'oublierait rien pour me mettre
en possession de cet état de vie qu'il ve-
nait de me recommander; que si je n'étais
pas content et heureux dans le monde, ce
serait sans doute ma propre faute ou ma
destinée; qu'après avoir fait son devoir,
en m'avertissant du préjudice que me cau-
seraient de fausses démarches, il n'était
plus responsable de rien; en un mot, que
comme il travaillait à mon bonheur, si j,e
voulais demeurer à la maison et m'établir
de la manière qu'il le désirerait, aussi ne
voulait-il pas contribuer à ma perte en
favorisant mon départ. Il conclut en me
disant que j'avaisdevant lesyeux l'exemple
funeste de mon frère aîné , à qui il avait
pareillement représenté ces puissantes rai-
sons pour le dissuader d'aller à la guerre
des Pays-Bas; qu'il n'avait pu l'empêcher
de suivre une résolution de jeune homme,
ni de courir à sa perte en embrassant le
parti qu'il lui défendait. Il ajouta qu'il ne
cesserait jamais de prier pour moi; mais
qu'^n même tems il osait m'annoncer que,
si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bé-
nirait point, et qu'à l'avenir j'aurais tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que j'au-
rais fait de ses conseils, sans trouver le
moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut véritablement prophé-
tique , quoiqu'à mon avis il ne le crût
point tel; et je remarquai sur la fin que
les larmes coulaient abondamment de son
visage , sur-tout quand il parla de la mort
de mon frère. Mais lorsqu'il dit que j'au-
rais le loisir de me repentir, sans avoir
personne pour m'assister, il fut si ému ,
qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'a-
vait pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours
si tendre; je résolus de ne penser plus à
voyager , mais plutôt de m'établir chez
DE RôwNsoh. y.
nous, suivant les intentions de mon père.
]\lais, hélas! cette bonne disposition passa.
comme un éclair: et pour prévenir dé-
sormais les importunités de mon père , je.
résolus de m'éloigner sans prendre, congé
de lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt à.
l'exécution, et je modérai un peu l'excès
de mes premiers mouvemens. Un jour que.
ma mère paraissait un peu plus gaie qu'à
l'ordinaire, je la pris à part: je lui dis
que ma passion pour voir le monde était
insurmontable; qu'elle me rendait inca-
pable d'entreprendre quoi que ce soit avec
assez de résolution pour en venir à bout,
et que mon père ferait mieux de me donner
congé , que de me forcer à le prendre. Je
la priai de faire réflexion que j'avais déjà
dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour
entrer en apprentissage, ou pour devenir
clerc chez un procureur; que si je l'entre-
prenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon.
tems, de m'enfuir de chez le maître avant
le terme , et de m'embarquer. Mais si elle
voulait bien parler pour moi, et m'obtenir
de mon père la permission de faire ua.
voyage sur mer, je lui promettais, en cas
que je revinsse , et que je ne m'en accom-
modasse pas, de n'y plus retourner, et de
réparer ensuite le tems perdu par un re-
doublement de diligence.
A ces propos ma mère se mit en colère:
elle me dit que ce serait peine perdue de
parler à mon père sur cette malière; qu'il
était trop informé de mes véritables inté-
rêts , pour donner son consentement à une
chose qui me serait si pernicieuse ; qu'elle
ne concevait pas comment j'y pouvais en-
core penser, après l'entretien que j'avais eu
avec lui, et malgré les expressions tendres
et engageantes dont elle savait qu'il avait
usé pour me ramener; en un mot, que si
je voulais m'aller perdre, elle n'y voyait
point de remède; mais qu'assurément elle
n'y donnerait jamais son consentement,
pour ne pas travailler d'autant à ma ruine;
«t qu'il ne serait pas dit que ma mère eût
donné les mains à une chose que mon père
aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néan-
moins j'ai appris dans la suite qu'elle avait
rapporté le tout à mon père; et que pé-
nétré de douleur, il avait dit en soupi-
rant: « Ce garçon pourrait être heureux ,
« s'il voulait demeurer à la maison ; mais
'« il sera le plus misérable de tous les naor-
« tels, s'il va dans les pays étrangers : je
« n'y consentirai jamais. »>
Ce ne fut qu'un an après ceci, que je
m'échappai. Cependant je m'obstinais à
fermer l'oreille à toutes les propositions
qu'on me faisait d'embrasser une profes-
sion : souvent même je me plaignais à
mon père et à ma mère qu'ils fussent si
fermes à me contrecarrer dans une chose
pour laquelle je me sentais une inclination
prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull, où
j'étais allé par hasard, et sans avoir aucun
dessein de prendre l'essor, j'y rencontrai
un de mes camarades, qui était sur le point
d'aller par mer à Londres sur le vaisseau
de son père. Il m'invita à aller avec eux;
et pour mieux m'y engager, il me tint le
langage ordinaire des mariniers; savoir:
qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus , je ne consulte plus ni
père ni mère ; je ne me mets pas en peine
de leur faire savoir de mes nouvelles; mais
remettant la cKose au hasard, sans de-
mander la bénédiction de mon père, ni
implorer l'assistance du ciel , sans faire
attention ni aux circonstances, ni aux
suites, je me rendis à bord d'un vaisseau
qui allait à Londres. Ce jour, le plusfa^al
de toute ma vie, fut le ier septembre de
l'an i65i. Je ne pense pas qu'il y ait ja-
mais eu un jeune aventurier dont les in-
fortunes aient commencé plutôt et duré
plus long-tems que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de la
rivière d'Humber , que le vent commença
à fraîchir, et la mer à s'enfler d'une fu-
rieuse manière. Comme je n'avais pas été
sur mer auparavant, la maladie et la ter-
reur s'emparant à-la-fois de mon corps et
de mon ame , me plongèrent dans uu
chagrin que ne puis exprimer. Je com-
mençai dès-lors à faire de sérieuses ré-
flexions sur ce que j'avais fait, et sur la
justice divine , qui châtiait en moi un
enfant vagabond et désobéissant. Dès-lors
tous les bons conseils de mes parens , les
larmes de mon père, les prières de ma mère
se présentèrent vivement à mon esprit : et
ma conscience qui n'était pas encore en-
durcie comme elle l'a élé depuis, me repro-
chait d'a voir méprisé des lecrms si salutaires,
et de m'être éloigné de mon devoir envers
mon père et envers Dieu.
Pendant ce tems-là la tempête se ren-
forçait, la mer s'agitait de plus en plus;
et quoique ce ne fût rien en comparaison
de ce que j'ai souvent vu depuis, et sur-
tout de ce que je vis peu de jours après,
toutefois c'en était assez pour ébranler un
nouveau marinier , et un homme qui,
éomme moi , se voyait dans un nouvel
élément. Je m'attendais à tout moment
que les flots nous engloutiraient, et que
chaque fois que le vaisseau s'abaissait, il
allât toucher le fond de la mer pour n'en
plus revenir. Dans cette angoisse, je fis
vœu plusieurs fois, que si Dieu me sau-
vait de ce voyage , e| qu'il me fît la grâce
de reprendre terre, je ne remonterais de
mes jours sur un vaisseau , et ne m'expo-
serais plus à de pareilles misères , mais que
je m'en irais tout droit chez mon père, et
DE
nie conduirais par ses conseils : c'est alors
que je vis clairement combien étaient justes
ses observations sur l'état mitoyen de la.
yie , combien il avait passé ses jours dou-
cement et agréablement , n'ayant eu à
essuyer ni tempête sur la mer, ni disgrâce
sur la terre. Ainsi, me proposant la péni-
tence de l'enfant prodigue, je résolus de
retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent
autant de tems que dura la tempête, et
même un peu au-delà. Le jour suivant le
vent s'était abattu , la mer appaiséc , et je,
commençais un peu à m'accoutumer. Je
ne laissai pas d'être sérieux toute la jour-,
née , me sentant encore indisposé du mal
de mer. Mais à l'approche de la nuit le
tems s'éclaircit; le vent cessa tout-à-fait;
une charmante soirée s'ensuivit; le soleil,
se coucha sans nuage , et le lendemain il
se leva de même. Ainsi Tair qui n'était
agité que d'un vent doux et léger, Tonde
unie comme la glace , le soleil qui brillait,
faisaient à mes yeux le plus délicieux des
spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit; et
loin d'être encore incommçdé du mal de
mer, j'étais plein de courage , regardant
a.vec admiration l'Océan qui, le jour d'au-
paravant , avait été si courroucé et si ter-
rible , et qui se faisait voir alors si calme
et si agréable. Là-dessus, de crainte que
je ne persistasse dans les bons propos que
j'avais faits , mon compagnon , qui vérita-
blement m'avait engagé dans cetteéquipée,
s'en vint à moi, me donnant un coup sur
l'épaule: et Eh bien! camarade , dit-il,
« je gage que vous aviez peur la nuit pré-
« cédente; n'est-il pas vrai? ce n'était
« cependant qu'une bouffée. »
Comment ! dis-je , vous n'appelez cela,
qu'une bouffée! c'était une horrible tem-
pête. « Une tempête? répliqua-t-il; que
« vous êtes innocent! ce n'était rien du
« tout, vraiment; vraiment! nous nous
« moquons bien du vent quand nous avons
« bon vaisseau et que nous sommes au
« large; mais, camarade, voulez-vous
« que je vous dise la vérité? c'est que
« vous n'êtes encore qu'un novice : ça ,
«f çà, mettons-nous à faire du punch, et
« que les plaisirs de Bacchus nous fassent
« enfièrement oublierlamauvaise humeur
« de Neptune. Voyez-vous quel beau tems
« il fait à cette heure! » Enfin , pour
abréger ce triste endroit de mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de
mer V on fit du punch , je m'enivrai; et
dans une nuit de débauche, je noyai tous
mes repentirs, toutes mes réflexions sur
fna conduite passée , et toutes mes réso-
lutions pour l'avenir. En un mot, comme
à l'orage on avait vu succéder le calme et
la tranquillité sur les eaux, ainsi l'agita-
tion de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que
j'avais formés dans la détresse. Il est bien
vrai que j'avais quelques intervalles de ré-
flexions , et que les bons sentimens reve-
naient quelquefois à la charge, comme il
arrive dans ces sortes d'occasions : mais je
les repoussais , et je tâchais de m'en guérir
comme d'une maladie. En prenant à tache
de bien boire et d'être toujours en com-
pagnie, j'eus bientôt prévenu le retour
de ces accès: car c'est ainsi que je les
appelais. De sorte qu'en cinq ou six jours
de tems .j'obtins sur ma conscience une
victoire aussi complète que le pourrait
souhaiter un jeune homme qui cherche à
en étouffer les remords. La Providence,
selon ses vues de miséricorde ordinaire en
pareil cas, avait déterminé de mejaisser
sans excuse; et puisque je ne reconnaissais
pas mon libérateur dans cette dernière
occasion , celle qui devait se présenter
était telle que le plus méchant garnement
et le plus endurci qui fût parmi nous ,
confesserait en même tems et le danger
extrême où nous aurions été, et la main
adorable qui nous en aurait tirés.
Le sixième jour de notre navigation,
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avait été contraire et le
tems calme; nous n'avions fait qu'un peu
de chemin depuis la tempête : ainsi nous
fûmes obligés de mouiller en cet endroit;
et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire, et de souffler du sud-ouest
sept ou huit jours de suite , pendant les-
quels plusieurs vaisseaux de ]NTeuwcastel
entrerent dans la même rade, le rendez-
vous commun de ceux qui attendent un,
bon vent pour gagner la Tamise. *
Néanmoins nous n'a.u rions pas laissé
, écouler tant de tems sans atteindre l'em-
bouchure de cette rivière à la faveur de
':la marée , si ce n'eût été que le vent était
trop rude, et qu'au quatrième ou cin-
quième jour il devint très-violent. Mais
une rade passant pour aussi bonne qu'un
havre , notre ancrage étant bon, et le fond
où nous mouillions très-ferme, nos gens
ne se mettaient en peine de rien; ils n'a-
vaient aucun pressentiment de danger,
et ils passaient Je tems dans le repos et
puis dans la joie, comme on fait sur mer.
Mais le huitième jour au matin, le vent
augmenta, et tout l'équipage fut com-
mandé pour abattre les mats du perroquet,
et pour tenir toutes choses bien serrées et
en bon ordre , afin de donner au vaisseau
tout l'allégement possible. Vers le midi la
mer s'enfla prodigieusement : notre châ-
teau-gaillard plongeait à tout moment, et
les flots inondèrent le bâtiment plus d'une
fois. Là-dessus, le maître fit jeter l'ancre
...JS.
maîtresse; mais nous ne laissâmes pas de
chasser sur deux ancres, après avoir filé
nos cables jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horrible,
et je voyais déjà l'étoimement et la ter-
reur sur le visage des matelots eux-mêmes.
Quoique le maître fut un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de veiller
à la conservation du vaisseau , cependant
je l'entendais souvent qui, en passant près
de moi, à l'entrée et au sortir de sa ca-
bane , proférait tout bas ces paroles , ou
autres semblables : Grand Dieu! ayez
pitié de nous; nous sommes tous pefdus!
c'est fait de nous! Dans cette première
confusion, j'étais tout étendu , stupide et
immobile dans ma cahute qui était au
gouvernail; et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Je
ne pouvais sans honte rappeler le souvenir
de la première repentance , dont javais
foulé aux pieds tous les engagemens par
un endurcissement de cœur effroyable.
Les horreurs de la mort que j'avais cru
tout-à-fait passées , ne pensant pas que ce
second orage approcherait du premier , se
réveillèrent , quand j'entendis dire au
maître, comme je le viens de conter, que
nous allions tous périr. Je sortis de ma
cahute pour voir ce qui se passait dehors.
Un plus affreux spectacle n'avait jamais
frappé ma vue ; les flots s'élevaient comme
des montagnes, et venaient fondre sttf
nous de moment à autre: de quelque côté
que je tournasse les yeux, ce n'était que
consternation. Deux vaisseaux passèrent
auprès de nous , pesamment chargés, qui
avaient leurs mâts coupés rez pied, et nos
gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à
un mille devant nous, venait de couler à
fond. Deux autres bâtimens, détachés de
leurs ancres , avaient été jetés à la rade en.
pleine mer, voguant sans mâts à l'aven-
ture. Les bâtimens légers se trouvaient les
moins en butte à la tourmente, comme
étant moins accablés de leur propre poids;
et il en passa deux ou trois tout proche de
nous, qui couraient vent arrière avec la
seule voile de Beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-
maître demandèrent au maître la permis-
sion de couper le mât de devant, à quoi
ce dernier témoigna beaucoup de répu-
gnance; mais le contre-maître lui ayant
représenté que si on ne le faisait pas , le
vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il
y consentit; et quand le mât de devant
eut été coupé, celui du milieu branlait si
fort, et donnait de telles secousses, qu'on
fut obligé de .le couper pareillement, et
de rendre le pont rez d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étais
dans cette conjoncture., moi qui n'avais
point encore navigué, et à qui peu de
chose avait déjà causé une telle épousante.
Mais si je puis de si loin rappeler les pen-
sées que j'avais, le souvenir des lecons que
j'aurais dû tirer du dernier péril, et le
mépris que j'en avais fait, pour suivre ma
première et méchante résolution , fn'ef-
frayaient plus que la mort. Ces réflexions,
jointes à l'horreur qui naissait naturelle-
ment de la tempête, me jetèrent dans une
situation qu'il n'est pas permis d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à
si bon marché; la tempête continua avec
tant de furie , que les matelots eux-mêmes
confessèrent n'en avoir jamais vu unepire.
Notre vaisseau était bon, mais extrême-
ment chargé i et si fort affaissé dans l'eait^'
que les matelots s'écriaient de tems en
tems qu'il allait s'ehfondrer. Je m'enquis
de la signification de ce mot enfondrer,
car je l'ignorais auparavant, et j'aurais dû
en quelque facon chérir cette ignorance.
Cependant la tempête était si violente ,
que je voyais ce qu'on voit rarement, le
maître , le contre-maître , et quelques
autres des plus notables , faisant leur
prière, s'attendant à tout moment que le
vaisseau irait à fond. Pour surcroît, vers
le milieu de la nuit, un homme qu'on
avait envoyé en bas pour visiter le fond
de cale, s'écria qu'il y avait une ouver-
ture , et un autre dit que nous avions
quatre pieds d'eatf Alors on appela tout
le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta
dans une telle consternation, que j'en
tombai à la renverse sur mon lit, au bord
duquel j'étais assis. Mais les gens du vais-
seau s'en vinrent à me tirer de ma léthar-
gie, et me dirent que si je n'avais été
propre à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure
aussi capable de pomper qu'aucun autre.
Sur quoi je me levai, et m'en allai à la
pompe , où je travaillai vigoureusement.
Pendant que ces choses se passaient, le
maître , voyant quelques bâtimeus légers
de charbonniers , qui, ne pouvant tenir
contre la tempête , étaient obligés de ga-
gner le large , et qui voulaient venir vers
nous , fit tirer un coup de canon, pour
signal de l'extrême danger où nous étions.
Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné, que je crus le vaisseau
brisé, ou qu'il était arrivé quelqu'autre
accident terrible ; en un mot, je m'éva-
nouis. Mais comme c'était un tems où
chacun pensait à sa propre vie, on ne pre-
nait pas garde à moi, ni à l'état où je me
trouvais : seulement un autre prit ma place
à la pompe; et me poussant à côté avec
son pied, me laissa tout étendu , dans la
pensée que j'étais mort; et je ne revins à
moi que long-tems après.
Ou continuait de pomper; mais l'eau
croissant à fond de cale, il y avait toute
apparence que le vaisseau s'enfondrerait;
et quoique la tempête commençat tant soit
peu à diminuer, il n'étail pourtant pas
possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir en-
trer dans un port : de sorte que le maître
persista à faire tirer le canon pour deman-
der du secours. Un petit bâtiment, qui
venait justement de passer devant nous,
hasarda un bateau pour nous secourir : ce
ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce
bateau approcha , et il ne paraissait nul-
lement praticable que nous y entrassions,
ni qu'il nous abordât; quand enfin les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et expo-
sant leur vie pour sauver la nôtre, nous
leur •jetâmes de l'arrière une corde avec
une boutée, et lui donnâmes une grande
longueur. Eux, bravant la peine et 1s
danger, s'en saisirent; et nous, après les
avoir tirés jusque sous la pompe, nous
nous mîmes dans leur bateau. C'est en
vain que nous aurions prétendu et les uns
elles autres aborder à leur vaisseau : ainsi
tous convinrent qu'il fallait nous laisser
flotter, mais tourner la pointe tant que
nous pourrions vecs la terre; et notre
maître promit que si leur bateau était en-
dommagé en touchant le sable, il en tien-
drait compte au maître de leur vaisseau.
Donc, partie en ramant, partie en suivant
le gré du vent, nous déclinâmes au nord
presque jusqu'à Winterton-Nefs.
Un'y avait guère plus d'un quart d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau, lors-
que nous le vîmes couler à fond; et c'est
alors que j'ai appris, pour la première
fois, ce qu'on entendait par couler à fond
en termes de marine; mais j'avoue fran-
chement que j'avais la vue un peu trouble,
et qu'à peine pouvais-je discerner les
choses, quand les matelots me dirent que
le bâtiment enfonçait; car dès le moment
que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'a-
vaient mis dans le bateau , j'étais comme
un homme pétrifié, tant à cause de la peu r
qui m'avait saisi, que de ce que j'antici-
pais , par mes réflexions, toutes les uor-
reurs de l'avenir.
Pendant ce tems-là nos gens faisaient
force de rames pour approcher de terre
tant que nous pourrions; et lorsque le
bateau était au-dessus des vagues , d'où
l'on avait une vaste découverte , nous
voyions grand nombre de personnes qui
accouraient le long du rivage , pour nous
assister dès que nous serions proche. Mais:
nous n'avancions que peu vers la terre, et
même nous ne pouvions pas aborder jus-
qu'à ce que nous eussions passé le fanal de
Winterton; car au-delà la côte s'enfonce
à l'ouest du côté de Cromer, et ainsi elle
'> brisait un peu la violence du vent. Ce fut
en cet endroit, et non sans de grandes
difficultés , que nous descendîmes tout
heureusement à terre. De là, nous allâmes,
à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des in-
fortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'hu-
manité , soit de la part du magistrat, qui
nous assigna de bons quartiers, soit par
des marchands particuliers, et des proprié-
taires de vaisseaux, qui nous donnèrent
assez d'argent, ou pour aller à Londres ,
ou pour retourner à Hull, si nous le ju-
gions à propos.
C'est alors que je devais avoir le juge-
ment de prendre le chemin de Hull pour
m'en, retourner à la maison. C'est la route
qu'il m'aurait fallu tenir pour devenir heu-
reux; et mon père, qui était un emblème
de celui dont il est parlé dans la parabole
de l'Evangile, aurait même tué le veau
gras : car ayant appris que le vaisseau sur
lequel je m'étais embarqué avait fait nau-
frage dans la rade d'Yarmouth, il fut long-
tems avant de savoir que je n'avais pas été
noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait
avec une force irrésistible ; et quoique
souvent la raison et le jugement criassent
tout h iut qu'il fallait m'en retourner chez
moi, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Je ne sais quel nom donner à ceci, et je
ne prétends.pas affirmer que c'est un dé-
cret inviolable qui nous pousse à être les
instrumens de notre propre malheur , et
À uous lancer dans le précipice qui est k
nos pieds et devant nos yeux; mais véri-
tablement, il fallait que je fusse en quel-
que sorte destiné à une misère certaine et
inévitable, pour prendre un parti si direc-
tement contraire à de solides raisonne-
mens et à ma propre conviction, et dont
le danger extrême que j'avais couru dès le
commencement, entre deux tempêtes con-
sécutives , et qui était une leçon pathé-
tique , aurait dû me détourner.
Mon camarade , quf avait contribué à
mon endurcissement, et qui était le fils
du maître, était maintenant bien plus dé-
couragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth (ce qui n'arriva que
le second ou le troisième jour, parce que
nous étions partagés en différons quar-
tiers), je m'aperçus qu'il avait changé de
ton : il me demanda d'un air fort mélan-
colique, et en secouant la tête, comment
je me portais, et dit à son père qui j'étais,
et que je m'étais mis de ce voyage pour
un essai, dans le dessein d'en faire faire
d'autres. Le père se tournant de mon côté
d'un air grave et touché : Jeune homme,
dit-il, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez prendre ceci pour une
marque certaine et visible qu'il ne faut
pas que vous fréquentiez cet élément.
Monsieur, lui dis-je, pourquoi cela? est-ce
que vous renoncez à la mer? Mon cas, ré-
pliqua-t-il, est bien différent : je suif
marinier de profession ; c'est ma vocation:
il est de monxlevoir de la remplir. Au lieu
que vous n'avez entrepris ce voyage que
pour essayer, et vous voyez quel avant-
goût la providence vous a donné de ce à
quoi vous devez vous attendre, eu cas que
vous persistiez : peut-être êtes-vous la
cause de tout ce qui nous est arrivé ,
comme fut autrefois Jouas sur le vaisseau
de Tarsis; car enfin , ajouta-t-il, qui êtes-
vous, je vous prie, et pour quel sujet vous
étiez-vous embarqué? Sur cela', je lui fis
une partie de mon histoire; mais il m'in-
terrompit sur la fin; et s'emportant d'une
étrange manière, il s'écria : Qu'avais-je
donc fait pour mériter d'avoir un tel mal-
heureux .' ]\7on, je ne voudrais pas , pour
tous les biens du monde, monter derechef
sur un vaisseau où vous seriez. C'était là,
comme j'ai déjà dit, un vrai emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il avait
soufferte, avait beaucoup de part, et où
il passait les limites de son autorité. Quoi
qu'il en soit, il me parla ensuite avec beau-
coup de gravité; il m'exhorta à m'en aller
chez mon père, à ne pas tenter davantage
la providence, à reconnaître que le ciel
était visiblement courroucé contre moi;
et enfin, jeune homme, dit-il, sachez
que si vous ne vous en retournez, vous
ne trouverez par-tout que mauvais suc-
cès et que désastre, jusqu'à ce que les
paroles de votre père se vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de chose. Nous
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
•j a amis vu depuis, ni ne sais quelle route
il prit. Quant à moi, comme j'avais quel-
qu'argent dans ma poche, j.e m'en allai
par terreà Londres. Là, aussi bien qu'en
chemin, j'eus de grands débats avec moi-
même sur le genre de vie que je devais
prendre; savoir, si je m'en irais à la
maison , ou bien sur mer.
Pour ce qui était du premier article, la
honte rejetait bien loin les plus saines pen-
sées qui se présentaient à mon esprit. Je
m'imaginais d'abord que je serais montré
AU doigt dans tout le voisinage, et que
j'aurais honte de paraître*, non devant mon
père et ma mère seulement, mais même
devant qui que ce soit; d'où j'ai souvent
pris occasion de remarquer combien est
perverse et brutale l'humeur ordinaire de
la plupart des hommes, et sur-tout des
jeunes gens , qui, au lieu de se guider par
la raison en telles occasions, ont à-la-fois
honte de pécher et honte de se repentir;
rougissant non pas de l'action qui doit les
faire passer pour des insensés, mais de
l'amendement, qui seul leur peut méri-
ter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque tems
.dans cet état d'irrésolution , ne sachant ni
.quel parti, ui quel genre de vie j'embras-,
Serais. Je continuais d'avoir une répu-
gnance invincible à m'en retourner chez
nous; à mesure que le tems se passait, le
souvenir de ma dernière détresse s'effacait
de mon imagination; et s'il me venait
quelques légers désirs de retour, ils s'amor-
tissaient tellement, qu'enfin j'en perdis
tout-â-fait la pensée, et je cherchais à
faire un voyage.
Cetle influence maligne qui m'avait pre-;
mièrement entraîné hors de la maison de
mon père , et qui m'avait inspire le des-
sein bizarre et téméraire de pousser ma
fortune; qui s'était emparée de moi, j us-
qu'à me rendre sourd aux avis, aux re-
montrances , et même aux ordres de mou
père; cette influence, dis-je, quelle qu'elle
fût, me fit concevoir de toutes les entre-
prises la plus funeste. Je m'embarquai sur
an vaisseau qui allait aux côtes de l'Afri-
que , ou , pour parler le langage ordinaire
des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes .ces aventures, ce fut un
malheur pour moi que je ne m'embar-
quasse pas en qualité de simple matelot:
car sur ce pied j'aurais, à la vérité, tra-
vaillé plus fort-que de coutume; mais en
même tems j'aurais appris la marine, et
me serais rendu capable de devenir pilote,
ou lieutenant, et peut-être maître d'un
vaisseau. Mais , en ceci, comme en toute
autre chose, j'étais destiné à choisir le plus
î. 2
mauvais; .et me sentant de l'argent dans
la poche, et de bons habits sur le corps,
je ne voulais point aller à bord, qu'en
habit de gentilhomme : de cette manière
je n'y avais aucun emploi, ni ne me met-
tais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus
assez heureux pour tomber en bonne com-
pagnie : chose qui n'arrive.pas à un jeune
homme aussi libertin et mal avisé que je
l'étais ; le diable ne manque pas de tendre
des piéges, mais je fus assez heureux que
de n'y pas donner. La première personne
avec laquelle je fis connaissance, fut un
maître de vaisseau, lequel avait été sur
la côte de Guinée , et, ayant eu un fort
heureux succès, était résolu d'y retourner.
Cet homme trouva du plaisir à ma con-
versation , qui n'était pas tout-à-fait désa-
gréable en ce tems-là , et m'entendant
dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui
pour le même voyage; que je ne serais
pas obligé de faire la moindre dépense;
que je mangerais avec lui, et serais son
compagnon; que si je voulais emporter
quelque chose avec moi , je jouirais de
tous les avantages que peut procurer le
commerce, et que peut-être le gain qui
m'en reviendrait, ne frustrerait pas mes
espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'étroit «
amitié avec le capitaine, qui était un hon-
nête homme et allant droit, j'entrepris de
faire le voyage avec lui. Je mis à l'aven-
ture une somme qui était, à la vérité,
petite, mais qui se multiplia considéra-
blement par la probité et le désintéresse-
ment du capitaine. Elle montait en tout
à quarante livres sterlings, que j'employai
en quincailleries , suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent avec l'assistance
de quelques - uns de mes parens , qui
avaient correspondance avec moi, et qui
comme je crois, avaient engagé mon père
et ma mère à contribuer d'une pareille
somme, à ma première aventure.
Je puis dire que, de tous mes voyages,
celui-ci est le seul qui m'ait réussi : j'en
suis redevable à la bonne foi et à la géné-
rosité de mon ami le capitaine; car parmi
plusieurs autres avantages que j'avais avec
lui, j'eus encore celui d'apprendre passa-
blement les mathématiques , et les règles
de la navigation, à tenir un compte de la
course du vaisseau , et à faire mes obser-
vations : enfin je m'acquis des connais-
sances absolument nécessaires à un mari-
nier; et s'il se plaisait à m'enseigner, je
me plaisais à apprendre : tellement que ce
voyage me rendit à-la-fois et matelot et
marchand. En effet, j'en rapportai cinq
livres et neuf onces de poudre d'or pour
mon aventure, ce qui me valut à Londres
environ troiscentslivressterlings. Ce succès
.m'inspira de vastes projets, qui depuis
*• causèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce
voyage , je n'y fus cependant pas exempt
de disgrâces. Entre autres choses, j'y étais
toujours malade, et j'eus une fièvre ar-
dente , causée par les chaleurs du climat;
car notre principal commerce se faisait sur
une côte qui s'étend depuis le quinzième
degré de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de GuU
née; mais pour mon malheur, ce bon
ami, le capitaine du vaisseau , était mort
peu de jours après notre arrivée. Néan-
moins je me résolus à refaire le même
voyage, et me rembarquai sur le même
vaisseau avec un homme qui la première
fois avait été pilote, et, cette seconde, en
avait le commandement. Jamais naviga-
tion ne fut plus malheureuse que celle-ci;
car quoique je ne portasse pas avec moi
moins de cent pièces de l'argent que j'avais
gagné , et que j'en eusse encore laissé deux
cents autres entre les mains de la veuve
de mon ami défunt, laquelle en usa avec
beaucoup d'équité , il ne laissa pas de
m'arriver d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries,
ou plutôt entre ces îles et les côtes d'A-
frique, nous fûmes surpris à la pointe du
jour par un corsaire turc de Salé, qui nous
donna la chasse avec toutes ses voiles. De
notre côté, nous mîmes au vent toutes
celles que nous avions, et que nos mâts
pouvaient porter, pour nous sauver : mais
voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au
bout de quelques heures il ne manquerait
pas de nous avoir atteints, nous nous pré-
parâmes au combat. Nous avions à bord
douze canons : l'écumeur en avait dix-
huit. Sur les trois heures après midi, il
fut à notre portée , commença l'attaque ,
et fit une méprise; car au lieu de nous
prendre en arrière , comme c'était son.
dessein , il fit une décharge sur un de nos
côtés : ce que voyant, nous y pointâmes
huit de nos canons pour soutenir son at-
taque , et lâchâmes une bordée qui le fit
reculer; ce ne fut pourtant qu'après nous
l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mous-
quetterie, qui était de deux cents hommes.
Cependant nos gens se tenaient fermes;
aucun d'eux n'avait été touché. Il se pré-
para à renouveler le combat, et nous à le
soutenir. Mais étant venu de l'autre côté
à l'abordage, soixante des siens se jetèrent
sur notre pont, et commencèrent à jouer
de la hache, coupant et taillant mâts et
cordages. De notre côté, nous les recevions
à coups de mousquets , de demi-piques, de,
grenades et autres choses semblables; en.
sorte que nous les chassâmes par deux fois
de dessus notre pont. Néanmoins, pour
ne pas insister sur cette époque lugubre
de notre histoire, le vaisseau étant désem-
paré, trois do nos genstués, et huit autres
blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé,
gui est un port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit là ne furent
point si terribles que je l'aurais cru d'abord,
et je ne fus point emmené, avec le reste de
nos gens, loin dans le pays , au lieu où
l'empereur fait sa demeure; mais le capi-
taine du corsaire me garda pour sa part de
la prise, comme étant jeune et agile, et
par conséquent tout propre pour lui. Un
changement de condition si étrange, qui
de marchand me faisait esclave, m'abîma
de douleur. Je me ressouvins du discours
vraiment prophétique de mon père, qui
m'avait prédit que je serais misérable , et
que je n'aurais personne pour me secourir
dans ma misère. Ne connaissant pas un
plus haut période de calamité , il me pa-
raissait que la prédiction était entièrement
accomplie; que la main de Dieu s'était
appesantie sur moi, et que j'étais perdu
sans ressource. Mais, hélas! ceci n'était
qu'un échantillon des maux que je devais
souffrir, comme on le verra dans la suite
^le cette histoire.
Comme mou nouveau patron, ou , si
TOUS voulez., mou nouveau maître, m'avait
emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il me prendrait avec lui lors-
qu'il irait en mer, que sa destinée serait
tôt oi\ tard d'être pris par un vaisseau de
guerre espagnol ou portugais, et que de
cette manière je recouvrerais ma liberté;
mais cette espérance s'évanouit bientôt;
car lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à
terrr, pour soigner son petit jardin, et
pour faire les fonctions ordinaires d'un,
esclave dans la maison; et quand il fut de
retour de sa course, il m'ordonna de cou-
cher dans sa cabane pour prendre garde au
vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose
qu'à échapper, et à la manière dont je
m'y prendrais pour cela ; mais après y avoir
bien médité, je ne trouvais aucun expé-
dient qui pût satisfaire un esprit raison-
nable, ni qui fût tant soit peu plausible;
car je n'avais personne à qui je pusse me
communiquer, ni qui voulût s'ejjjbarquer
avec moi; nul compagnon d'esclavage;
pas un seul anglais, irlandais, ou écossais:
j'étais le seul de cette nation; tellement
que pendant deux ans entiers je ne vis
point la moindre apparence de pouvoir
exécuter un tel projet, quoique j'en ré-
créasse souvent mon imagination.
Au bout de deux ans, il se présenta une
occasion assez singulière, qui réveillai
moi la pensée que j'avais conçue dès long-
tems, de travailler au recouvrement de
ma liberté. Comme mon patron restait à
terre plus long-tems que de coutume, et
qu'il n'équipait point son vaisseau, et cela
faute d'argent, à ce que j'appris , il ne
manquait point, deux ou trois fois la se-
maine , de sortir avec la grande chaloupe ,
pour pêcher dans la rade. Alors il me me-
nait avec lui, aussi bien qu'un jeune Ma-
resco r pour ramer dans le bateau; nous
lui donnions tous deux du divertissement,
et je me montrai fort adroit à la pêche:
enfin il était si content, que quelquefois
il m'envoyait avec un maure de sesparens
et le jeune Maresco, pour lui pêcher ua
plat de poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le
matin dans un grand calme, il s'éleva tout-
à-coup un brouillard si épais, qu'il nous
déroba la vue de la terre, quoique nous
n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue:
nous nous mîmes à ramer sans tenir de
route certaine; nous travaillâmes tout le
jour et la nuit suivante : le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine mer;
au lieu de nous approcher du rivage, nous
nous en étions éloignés tout au moins de
deux lieues ; mais nous retournâmes à bon
port, quoique cene fût pas sans beaucoup
de peine, et même sans quelque danger;
«• le vent commençait à être un peu fort;
et sur-tout nous avions une grande faim,
Cet accident rendit notre patron plus
précautionné pour l'avenir. 1l résolut donc
de n'aller plus à la pêche sans un compas
et quelques provisions, d'autant qu'il avait
en sa disposition le grand bateau du vais-
seau anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi
il ordonna à son charpentier, qui était aussi
un esclave anglais, de construire au mi-
lieu de ce bateau une cahute semblable à
celle d'une barque , laissant suffisamment
d'espace derrière et devant; là, pour ma-
nier le gouvernail ethâlerla grande voile;
ici, pour le maniement libre de deux per-
sonnes , qui pussent par conséquent aples- a
trer ou enverguer, et faire toute la ma-
nœuvre. Ce bateau cinglait avec une voile
latine ou triangulaire , laquelle portait
par-dessus la cabane; dans cette cabane ,
qui était fort basse, le capitaine avait assez
de place pour y coucher avec un ou deux
esclaves; pour une table, pour de petites
armoires à mettre telles liqueurs qu'il vou-
drait , et particulièrement son pain, son
riz et son café.
Il sortait souvent avec ce bateau pour
aller à la pêche; et comme j'avais l'adresse
de lui attraper beaucoup de poisson, il
n'allait jamais sans moi.
Or, il arriva qu'il avait fait partie avec
deux ou troismaures qui étaieutde quelqu^
distinction dans ce lieu-là, pour sortir un
jour avec ce bateau, afin de pêcher et se
recréer. A cet effet, il avait fait des provi-
sions extraordinaires, qu'il fit embarquer
la veille dans le bateau ; et il m'ordonna de
tenir tout prêts trois fusils, avec du plomb.
et de la poudre qu'il y ava.it à bord du
Vaisseau , parce qu'ils avaient dessein de
prendre le plaisir de la chasse aussi bien
que celui de la pèche.
Je préparai toutes choses conformément
à ses ordres. Le lendemain aa matin je
l'attendais dans le bateau , que j'avais bien
lavé, et rendu propre, et où j'avais arboré
les flammes et les pendans.. en un mot, je
^'n'avais rien oublié de ce qui pouvait con-
tribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque
}e vis venir mon patron tout seul, qui me
. dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques af-
faires qui leur étaient survenues. 11 m'or-
donna en même tems d'aller avec le ba-
teau , accompa.gné , comme de coutume ,
de l'homme et du jeune garçon, pour lui
prendre du poisson, paree que ses amis
devaient souper chez lui, et il m'enjoignit
de le porter à sa maison aussitôt que j'en
aurais attrapé : à quoi j'e me disposai
d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier
dessein de m'affranchir de mon esclavage:
je considérais que j'étais snr le point d'avoir
un petit vaisseau à mon commandement;
et dès que mon maître se fut retiré, je
tommencai à me préparer, non pas à une
poche , mais à un voyage , quoique je ne
susse pas même quelle route je prendrais.
En effet, celle qui devait m'éloigner de ce
triste séjour, quelle qu'elle fût, me pa-
raissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut
de m'adresser à ce maure, sous le spécieux
prétexte de pourvoir à notre subsistance
pour le tems que nous serions à bord. Je
lui dis donc qu'il ne nous fallait pas pré-
sumer de manger du pain de notre patron:
il me répondit que j'avais raison; ainsi il
alla chercher un panier de biscuit de leur
façon , et trois jarres d'eau fraîche , qu'il
apporta à bord. Je savais l'endroit où était
placée la cave, dont la structure me fai-
sait bien voir que c'était une prise faite-*
sur les Anglais. J'en allai tirer les bou-
teilles , et les portai au bateau dans le tems
que le maure était à terre; circonstance
qui lui donnerait à juger qu'elles avaient
été là auparavant pour l'usage de notre
maître. J'y transportai encore une grande
pièce de cire, pesant plus de cinquante
livres, avec un paquet de ficelle, une hache,
un marteau ; toutes lesquelles choses nous
furent dans la suite d'un grand usage, et
sur-tout la masse de cire pour faire des
chandelles. Je tendis à mon homme un
autre piège, dans lequel il donna tout
bonnement, et voici comment : son nom
était Ismaël; et c'est ce qu'ils appellent eit
ce pays-là Muli ou Mœli : Mceli, lui dis-
je, nous avons ici les fusils de notre patron;
ne pourriez-vous pas nous procurer de la
poudre et du menu plomb? car nous pour-
rions très-bien tuer des alcamies ( qui est
«ne espèce d'oiseausraquatiques)pournows
autres; et je sais qu'il a laissé à bord du
vaisseau les provisions de la Sainte-Barbe.
Oui-dà , répliqua-t-il, j'en vais chercher;
et conformément à sa parole, il apporta
bientôt deux poches de cuir, l'une fort
grande, où il y avait environ une livre et
demie de poudre, et même davantage j
l'autre pleine de plomb avec quelques
balles : celle-ci pesait bien cinq ou six
livres, et nous mîmes tout cela dans le -
bateau. De mon côté, j'avais trouvé de la
poudre dans la chambre du capitaine , et
j'en remplis une des grandes futailles que
j'avais trouvées dans la cave, après avoir
versé dans une autre le peu qui restait
dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la
voile, et sortîmes du port pour aller à la
pèche. Le château qui est à l'entrée du
port savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine étions-
nous à un mille du port, lorsque nous ame-
nâmes notre voile , et nous assîmes pour
pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est ,
et par conséquent était contraire à mes
désirs; car s'il eût été sud, j'aurais été
assuré de gagner les côtes d'Espagne, et du
moins de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais de quelque côté que vînt le vent, ma
résolution était de quitter cette horrible
demeure , et d'abandonner le reste au
destin.
Nous péchâmes long-tems sans rien
prendre; car lorsque je sentais un poisson
à mon hameçon, je n'avais garde de le ti-
rer hors de l'eau, de peur que le maure ne
le vît. Alors je lui dis : Nous ne faisons rien
qui vaille; notre bon maître n'entend pas
raillerie : il veut être bien servi; il faut
allerplus loin. Lui, qui n'entendait point
malice, opina de même; et étant allé à la
proue, il aplesta les voiles. Moi qui étais
au gouvernail, je conduisis le bateau prés
d'une lieue plus loin ; après quoi je fis ame-
ner, faisant mine de vouloir pêcher. Mais
tout-à-coup , laissant le timon au petit
garçon , je m'avançai vers la proue, où le
maure était; et faisant comme si je me
baissais pour ramasser quelque chose qui
était derrière lui, je le saisis par surprise;
et lui passant les bras entre les deux cuisses,
je le lançai tout net hors du bord dans la
mer. D'abord il revint au-dessus de l'eau,
car il nageait comme un canard : il m'ap-
pela , il me supplia de le recevoir à bord ,
protestant de me suivre djun bout du
monde à l'autre si je voulais. Il nageait
avec tant de vigueur derrière le bateau,
qu'il m'allait bientôt atteindre, parce qu'il
ne faisait que peu de vent : ce que voyant,
je cours à la cahute, j'en tire un des fu-
sils, je le couche en joue, et lui parlai de
la sorte : Ecoutez , mon ami; je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en ferai
point, pourvu que vous restiez en repos.
Vous savez assez bien nager pour gagner
le rivage : la mer est calme; hâtez-vous
d'en profiter pour faire le chemin que vous
avez d'ici à terre, et nous nous quitterons
bons amis; mais si vous approchez demon
bord, je vous décharge un coup de fusil
à la tête; car je suis résolu d'avoir ma li-
berté. A ces mots, il ne répliqua rien, se
retourna d'un autre côté, se mit à nager
vers la côte. C'était un excellent nageur;
ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisé-
ment abordé.
Je me serais déterminé à noyer le petit
garçon , et j'anrais été bien aise de garder
le maure avec moi ; mais il n'était pas sûr
de se fier à lui. Après que je m'en fus dé-
fait de la manière que je viens de dire, je
me tournai vers le petit garcon, qui s'ap-
peliit Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous me
voulez être fidèle, je ferai votre fortune j
mais à moins que vous ne mele promettiez
en mettant la main sur votre face, et que
vous ne me le juriez par Mahomet et par
la barbe de son père, il f««t que je voua
jette aussi dans la mer. Ce petit garçon
me fit un sourire, et me parla si innocem-
ment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance;
ensuite il fit serment de m'être fidèle, et
d'aller avec moi par-tout où je voudrais.
Tant que le maure, qui était à la nage,
fut à la portée de ma vue, je ne changeai
point de route, aimant mieux bouliner
contre le vent, afin qu'on crût que j'étais
allé vers le détroit. En effet, l'on ne se se-
rait jamais imaginé qu'un homme dans son
bon sens pût prendre d'autre parti, ni que
nous ferions voile au sud , vers des régions
toutes barbares, où des nations entières de
nègres nous envelopperaient, selon toutes
les apparences, avec leurs canots , pour
nouségorger, oùnousnepourrionsprendre
terre sans nous exposer à être dévorés par
des bêtes féroces, ou par des hommes sau-'
yages , plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu
sombre, et que je vis que la nuit appro-
chait , j'altérai ma course, et mis le cap
droit au sud-quart, au sud-est, tirant un
peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter
de terre; et comme j'avais un vent favo-
rable , et que la surface de la mer était
riante et paisible , je fis tant de chemin ,
que je crois que le lendemain , sur les trois
h.enres après midi , lorsque je découvris
premièrement la terre , je pouvais être à
œat cinquante milles de Salé vers le sud,
Bien au-delà des domaines de l'empereur
de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses
voisins; car nous n'y vîmes ame du monde.
Cependant je redoutais fort les Maures ,
et j'avais si grand peur de tomber entre
leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter,
ni prendre terre, ni mouiller l'ancre; mais
je continuai ma course pendant cinq jours
entiers que dura ce vent favorable, au bout
duquel tems le vent changea, et devint
sud. Alors je conclus, que si j'avais à mes
trousses aucun bâtiment de Salé , il ces-
serait de me donner la chasse. Ainsi je me
hasardai à approcher de la côte : je jetai
l'ancre à l'embouchure d'une petite ri-
vière, dont j'ignorais le nom, la latitude,
le pays par où elle passait, les peuples qui
en habitaient les bords : je ne vis , ni ne
me souciais de voir aucune personne; ce
dont j'avais plus de besoin était de l'eau
fraîche. Ce fut sur le soir que nous en-
trâmes dans cette petite baie. Je résolus,
dès aussitôt qu'il serait nuit, d'aller à la
nage, et de reconnaître le pays. Mais la
nuit étant venue, nous entendîmes un,
bruit si épouvantable, causé par les hur-
lemens et les rugissemens de certaines
bêtes sauvages, dont nous ne savions pas
l'espèce, que le pauvre petit garcon faillit
à en mourir de peur , et me supplia ins-
tamment de ne vouloir point débarquer
jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me rendis à
ba prière, et je lui dis : « Non , Xuri, je
ut ne veux point débarquer maintenant;
« mais aussi, ajoutai-je, le jour pourra
« nous faire voir des hommes qui sont
« aussi à craindre pour nous queces lions».
jâlors, reprit-il en riant, nous tirer à eux
un bon coup de fusil , pour faire eux
prendre fuite; car Xuri n'avait pas appris
un langage plus pur en conversant avec
nos esclaves. Cependant j'étais bien aise
de voir qu'il eût si bon courage ; et pour
le fortifier encore davantage, je lui donnai
un petit verre de liqueur, que je tirai de
la cave de notre patron. Après tout, l'avis
de Xuri était bon : aussi le suivis-je. Nous
jetâmes notre petit ancre, et nous demeu-
râmes coi toute la nuit; je dis que nous
demeurâmes coi, car il n'était pas possible
de dormir, parce que quelque tems après,
nous aperçumes des animaux d'une gros-
seur extrême, et de plusieurs sortes , aux-
quels nous ne savions. quel nom donner,
qui descendaient vers le rivage, et cou-
raient dans l'eau , où ils se lavaient et se
vautraient pour se rafraîchir ; et ils pous-
saient des cris si horribles, que de mes
jours je n'ouïs rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur terrible; et,
à ne point mentir , je n'en étais pas trop
exempt. Mais ce fut bien pis, quand nous
entendîmes un de ces animaux énormes,
qui venait à la nage vers notre bateau. A
la vérité, nous ne pouvions pas voir; mais
il était aise de connaître, au bruit de ses
nazeaux, que ce devait être une bête pro-
digieusement grosse et furieuse. X uri di-,
sait que c'était un lion, et cela pouvait
bien être; et le pauvre garçon me criait
de lever notre ancre , et de nous enfuir à
force de rames. Mais je lui répondis que
cela n'était pas nécessaire; qu'il suffirait
bien de filer notre cable avec unebouhée,
de nous écarter en mer, et qu'il ne pour-
rait nous suivre fort loin. Je n'eus .pas
plutôt achevé ces paroles, que j'apercus
cet animal, quel qu'il fût, qui n'était pas
à plus de deux toises loin de moi, ce qui
m'effraya un peu; mais enfin je courus
d'abord à l'entrée de la cabane, où je pris
mon fusil, et tirai dessus ; sur quoi il se
tourna bien vîte d'un autre côté , e.t s'en
retourna au rivage en nageant. »o
Mais il est impossible de donner une
juste idéedeS'Cns et deshurlemensaffreux
qui s'élevèrenti, tant au bord de la mer,
que plus avant dans les terres, au bruit et
au ressentiment de mon coup de fusil; et
il y a quelque apparence que ces animaux
n'avaient jamais rien entendu de sem-
blable auparavant. Cela me fit voir claire-
ment qu'il n'y avait pas moyen de se ba-
sarder sur cette côte pendant la nuit; il
ne me paraissait pas même qu'il y eût
aucune sureté à le faire pendant le jour:
car cle tomtei? entre les mains des sauvages,
ou bien entre les griffes des tigres et des
lions, c'est une chose qui nous aurait été
également funeste, ou du moins que nous
redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés
de prendre terre quelque part, pour faire
aiguade; car nous n'avions pas une pinte
d'eau de reste. Mais savoir quel tems et
quel lieu choisir pour cela, c'était la dif-
ficulté. Xuri me dit que, si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait
fort de découvrir de l'eau , s'il yen avait,
el qu'il m'en apporterait. Je lui demandai
la raison pourquoi il y voulait aller; s'il
ne valait pas mieux que j'y allasse moi-
même, et qu'il restât à bord; il me répon-
dit avec tant d'affection, que je l'en aimai
toujours depuis: C'est, dit-il en son lan-
gage corrompu , c'est que si les sauvages
hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez sauver vous. « Eh bien ! répon-
« dis-je , eh bien! mon cher Xuri, nous
« irons tous deux; si les sauvages viennent,
« nous les tuerons, et nous ne leur servi-
ee rons de proie ni l'un ni l'autre». Aprèsi
cela, je lui donnai à manger un morceau
de biscuit, et lui fis boire un petit verre
de liqueur, de celle que me fournissait la
caisse de notre patron , dont j'ai déjà
parlé. Nous hâlâmes le bateau aussi près
du rivage que nous le jugeâmes conve-
nable, et nous descendîmes à terre, ne
portant avec nous que nos armes., et deux
jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à
le perdre de vue, de crainte que les sau-
vages ne descendissent le long de la ri-
vière avec leurs canots ; mais le petit garçon
ayant découvert un lieu enfoncé à près
d'un mille avant dans les terres, il s'y en
alla en trottant : quelque tems après, je
le vis revenir courant de toutes ses forces.
La pensée me vint qu'il était poursuivi par
quelque sauvage, ou épouvanté par quelque
bête féroce; j'accourus à son secours; mais
quand je fus assez proche, je vis quelque
chose qui lui pendait à l'épaule; c'était
une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvVe, avec cette différence
qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle
avait les jambes plus longues; enfin la
viande en était fort bonne , et cet exploit
nous causa beaucoup de joie; mais celle
qui transportait le pauvre Xuri venait de
ce qu'il avait trouvé de l'eau , sans avoir
vu de sauvages ; et c'était pour m'annoncer
cette bonne nouvelle, qu'il s'était si em-
pressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point
nécessaire de nous donner tant de peine
pour avoir de l'eau; car nous trouvâmes
que la marée ne montait que fort peu dans
là rivière; et que lorsqu'elle était basse,
l'eau était douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure ; ainsi nous remplîmes nos jarres,
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué , et nous nous disposâmes à re-
prendre notre route, laissant cette contrée
sans avoir remarqué les traces d'aucune
créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à.
cette côte auparavant, aussi savais-je bien,
que les îles Canaries et celles du Cap-Verd
n'en étaient pas éloignées. Mais n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre
la latitude, tant de notre situation que de
celle des îles, et que d'ailleurs ma mémoire
ne me fournissait aucune lumière sur le
dernier article, je ne savais où les aller
chercher, ni dans quel endroit il me fau-
drait précisément larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles, j'au-
rais pu aisément gagner quelqu'une de
ces îles; mais mon espérance était qu'en
suivant la côte, jusqu'à ce que j'arrivasse
à cette partie où les Anglais font leur
commerce, je rencontrerais quelqu'un de
leurs vaisseaux, allant et venant à l'ordi-
naire., lequel voudrait bien nous recevoir
et nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul
que j'ai fait, il fallait que le lieu où nous
étions alors, fût cette région , qui étant
située entre les terres de l'empereur de
Maroc d'un côté, et la INigritie de l'autre,
est entièrement déserte et inhabitée, hor-
mis des bêtes féroces. 11 y avait autrefois
des nègres, qui l'ont abandonnée depuis,
et se sont retirés plus avant du côté du
eud, de peur des Maures; ceux-ci ne se
«ont pas souciés d'y demeurer, à cause
de sa stérilité; et ce qui pouvait égale-
ment éloigner les uns et les autres, c'est
la quantité prodigieuse de tigres, delions,
de léopards et d'autres animaux furieux
qui infestent le pays, en sorte que les
Maures n'y vont jamais que pour chasser,
et cela au nombre de deux ou trois mille
hommes à-la-fois. En effet, dans l'étendue
de près decent milles, nous ne voyions
que de vastes déserts pendant le jour, et
nous n'entendions que hurler et que rugir
pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je
voyais de jour le mont Picot de l'île Té-
nériffe, l'une des Canaries; j'avais grande
envie de mettre au large , pour essayer si
je ne pourrais pas l'atteindre; c'est ce que
je voulais faire par deux fois; mais tou-
jours les vents contraires, et la mer trop
enflée pour mon petit bâtiment, me for-
çaient à rebrousser; cela me fit résoudre
à continuer mon premier dessein qui était
de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet en-
droit-là , nous fûmes souvent contraints
de prendre terre pour faire aiguade : une
fois enlr'autres qu'il était de bon matin,
nous .vînmes mouiller sous une petite
pointe de terre qui était assez élevée, et
comme la marée montait, nous attendions
.tranquillement qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, qui avait à ce qu'il paraît
les jeux plus perçans que moi, m'appela
tout bas, et me dit que nous ferions mieux
.de nous éloigner du rivage; « car, conti-
« nu a-t-il, ne voyez-vous pas le monstre
« effroyable qui est étendu , et qui dort
« sur le flanc de ce monticule ? » Je jetai
les yeux du côté qu'il montrait du doigt;
et véritablement je vis un monstre épou-
vantable ; car c'était un lion d'une gros-
seur énorme et terrible , couché sur le pen-
chant d'une éminence, et dans une petite
enfoncure qui le mettait à l'ombre. « Xuri,
« dis-tje alors, allez à terre, et vous le
« tuerez. Xuri parut tout effrayé de ce que
« je lui proposais, et me fit cette réponse : >»
Moi, tuer lui! hélas! lui croquerait moi
d'un morceau. Enfin je ne parlai pas da-
vantage de cela; mais je lui dis de ne point
faire de bruit. Nous avions trois fusils; je
commençai par prendre le plus grand ,
qui avait presque un calibre de mousquet;
j'y mis une bonne charge de poudre et trois
grosses balles, et le posai à côté de moi;
j'en pris un autre que je chargeai à deux
balles; et enfin le troisième dans lequel
je fis couler cinq chevrotines : ensuite re-
prenant celui qui avait été chargé le pre-
mier , je mets du teins à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal ; mais comme il
é tait co uché de manière qu ' une de ses pattes
lui passait par-dessus le museau, les balles
l'atteignirent autour du genou , et lui cas-
sèrent l'os de la jambe. Il s'éleva d'abord
en grondant; mais sentant sa jambe cas-
sée , il retomba , et puis il se releva encore
sur les trois jambes, se mettant à rugir
d'une force épouvantable. J'étais un peu
surpris de ne l'avoir point blessé à la tête:
mais enfin je me saisis sur le champ du
second fusil ; et quoiqu'il commençât à se
remuer et à détaler, je lui déchargeai un
autre coup qui lui donna dans la tête; et
j'eus le plaisir de le voir tomber mort
roide , ne faisant que peu de bruit, mais
se débattant comme étant aux abois. Alors
Xuri prend courage, et demande que je
le laisse aller à terre: je le lui permets;
ainsi il se jeta dans l'eau sans balancer:
tenant un petit fusil d'une main, il nage
de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout
près de l'animal , et lui appliquant à
l'oreille le bout du fusil, lâche un troi-
sième coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous don-
nait du divertissement , mais non pas de
quoi manger , et il me fâchait bien de per-
dre trois charges de poudre et de plomb
sur une bête qui ne nous serait bonne à
rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en vou-
lait tirer quelque chose. Ainsi il vint à
bord, et me pria de lui donner la hache.
Je lui demandai qu'est-ce qu'il en voulait
faire? et il me répondit : Moi couper sa
tête. Quoi qu'il en soit, cette exécution,
se trouva au-dessus de ses forces > et il se
contenta de lui couper une patte qu'il
apporta, et qui était d'une grosseur mons-
trueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau
pourrait bien ne nous .être pas tout-à-fait
inutile; et cela me fit résoudre à l'écor-
cher, si j'en pouvais venir à bout. Ainsi
Xuri et moi nous nous mîmes après; mais
Xuri s'y entendait le mieux de nous deux,
et j e savais fort peu comment m'y prendre.
Cette opération nous occupa toute la
journée; mais aussi nous enlevâmes le
cuir; et l'ayant étendu par-dessus notre
cabane, le soleil le sécha en deux jours:
je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers
le sud, durant dix ou douze jours sans
discontinuer , épargnant fort nos provi-
sions , qui commençaient à diminuer, et
ne prenant terre qu'autant de fois que
nous en avions besoin pour aller chercher
de l'eau. Mon dessein était de pouvoir par*
venir à la hauteur de la rivière Gambia ,
autrement Sénéga , c'est-à-dire, aux eu-
ï. 3
virons du Cap-Verd, où j'espérais trouver
quelque bâtiment européen; que si j'étais
frustré de cette espérance , je ne savais
quelle route prendre, si ce n'était de me
mettre en quête des îles, ou bien de me
livrer à la merci des nègres. Je savais que
tous les vaisseaux qui partent d'Europe
pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes
Orientales , mouillent à ce cap ou à ces
îles; en un mot, je ne voyais dans nia
destinée que cette alternative, ou de ren-
contrer quelque vaisseau , ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus, comme je l'ai
déjà dit, j'apercus que la côte était habitée,
et nous vîmes en deux ou trois endroits
des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même
voir qu'ils étaient noirs et nus. J'avais
envie (Le débarquer, et d'aller à eux; mais
Xuri, qui ne me donnait jamais que de
sages conseils, m'en dissuada ; néanmoins
je voguai près de terre, afin que je pusse
leur parler. En même tems ils se mirent
à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes , excepté un
d'entr'eux, portant à la main un petit
bâton, que Xuri disait être une lance , et
qu'ils savaient jeter fort loin avec beau-
coup d'adresse. Ainsi je me tins en dis-
tance , et lour parlai par signes le mieux
fjue je pus. En ce langage muet, je leur
'•
demandai entr'autres quelque chose à man-
ger; eux me firent entendre d'arrêter mon
bateau, et qu'ils m'iraient chercher de la
viande. Là-dessus j'abaissai le haut de ma
voile , et nous calâmes. Cependant il y en.
eut deux qui coururent un peu loin dans
les terres , et qui, en moins d'une demi-
heure , furent de retour. Ilsi apportaient
avec eu:x. deux morceaux de viande, et du
grain tel que ce pays-là en pouvait pro-
duire : mais nous ne savions ni quelle sorte
de viande , ni de quelle sorte de blé c'était,
et toutefois nous étions fort contens de les
accepter. Il s'agissait de savoir avec quelle
précaution s'en emparer , car je n'étais
point d'humeur à les joindre à terre; et
de leur côté , ils avaient peur de nous. Ils
prirent un bon biais, et pour les uns et
pour les autres, c'est qu'ils apportèrent
ce qu'ils avaient à nous donner sur le ri-
vage , et, l'ayant mis à terre, se retirèrent,
et se tinrent loin de là, jusqu'à ce que
l'étant allé chercher, nous l'emportâmes
à bord; et après quoi ils revinrent au ri-
vage comme auparavant.
Commenous n'avions rien à leur donner,
notre reconnaissance se borna d'abord à
leur faire plusieurs signes pour les remer-
cier. Mais il se présenta sur-le-champ même
âne occasion favorable de les obliger ex-
trêmement. Car comme nous éjtioris près
de terre, où nous avions amené, yoici deux
animaux puîssans qui descendaient des
montagnes vers la mer, dont l'un pour-
suivait l'autre , à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur: si c'était le mâle
qui était après la femelle, et s'ils étaient
en amour ou en fureur, c'est ce que nous
ne saurions dire; je ne déciderai pas non
plus que ce fût une chose ordinaire, ou
qu'il y eût de l'extraordinaire; mais je
croirais plutôt le dernier, premièrement,
parce que ces bêtes voraces paraissent ra-
rement , sinon de nuit; et secondement,
ces peuples semblaient en élre terrible-
ment effrayés, et sur-tout les femmes.
L'homme qui avait une lance ou un dard
à la main ne s'enfuyait pas, mais bien les
autres. Néanmoins ces animaux ne firent
point mine de se jeter sur les nègres; car
ils coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau, et se mirent à nager çà et là,
comme s'ilsn'eussentcherchéqu'àse jouer,
/l la fin, l'un d'eux commença à venir de
notre côté , et s'en approchait déjà beau-
coup plus que je ne m'y attendais d'abord;
mais j'étais tout prêt à le recevoir, car
j'avais chargé mon fusil avec toute la dili-
gence possible, et je dis à Xuri de charger
les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée,
je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête: d'abord il alla au fond de
l'eau; mais aussitôt il se releva; ensuite
il se débattit long-tems , s'^nfoncaut et
revenant au-dessus tour-à-tour; aussi était-
il aux abois : car comme il s'efforcait de
gagner le rivage , il mourut à mi-chemin,
tant à cause de la plaie mortelle qu'il avait
reçue, que de l'eau qui l'étouffait.
L'étonnement où le feu et le bruit du.
fusil jetèrent ces pauvres créatures , est
au-dessus de tout ce que je puis dire.
Quelques-uns faillirent à en mourir de
peur, et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur fai-
sais signe de venir au rivage, le cœur leur
revint; ils approchèrent et se mirent à
chercher la bête. L'eau qui était teinte de
son satig me îa fit découvrir; et par le
moyen d'une corde que je lui fis passer
autour du corps, et que je leur donnai à
hâler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva
que c'était un léopard des plus curieux,
parfaitement bien marqueté , et d'une
beauté admirable. Les nègres ne pouvant
pas s'imaginer avec quoi je l'avais pu tuer,
levaient les mains vers le ciel, pour té-
moigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il
avait vu, aussi bien que du coup qu'il
avait entendu , se hâta de gagner le rivage
en nageant, et de là s'enfuit aux mon-
tagnes d'où ils étaient venus, sans que je
pusse discerner à une telle distance ce que
c'était. Je vis bien d'abord que les uègrea
avaient envie d'en, manger la chair : ainsi
j'étais bien aise de me faire un mérite
auprès d'eux; et quand je leur eus fait
connaître par signes qu'ils la pouvaient
prendre, ils m'en témoignèrent mille re-
mercîmens. Ils se jetèrent dessus sans dif-
férer; et quoiqu'ils n'eussent point de
couteaux, ils ne laissèrent pas de lever la
peau avec un morceau de bois pointu, et
cela beaucoup plus aisément que nous
l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite
ils m'en offrirent ma part, ce que je re-
fusai , leur donnant à entendre que j'étais
bien aise de leur en faire un présent, mais
que je m'en réservais la peau. Ils me l'en-
voyèrent de bonne foi, ajoutant a cela une
grande quantité de leurs provisions , que
j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'é-
taient. Ensuite je leur fis signe pour avoir
de l'eau , et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sens dessus dessous,
pour faire voir qu'elle était vide, et que
j'avais besoin qu'on me la remplît. Sur-
le-champ ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et il vint deux femmes portant en-
semble un gros vaisseau de terre qui parais-
sait cuit au soleil. Elles le posèrent sur le
sable, et se retirèrent comme firen t ceux' qu i
nous avaient apporté desprovisions aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec les trois
jarres qu'il remplit. Les femmes étaient
toutes nues aussi bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau
suffisante : j'avais, outre cela, des racines,
dont je ne connaissais pas trop la qualité,
et du blé tel quel. Avec ces provisions, je
prends congé des nègres , mes bons amis ,
je remets à la voile, et continue ma route
au sud pendant onze jours ou environ,
durant lesquels je ne me mis point en
peine d'approcher de terre. Au bout de
ce terme, je vis que le continent s'allon-
geait bien avant dans la mer : c'était
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance. Il faisait un grand
calme, et je fis un long détour à larguer
pour pouvoir gagner la pointe : j'en vins
à bout; et lorsque je la doublai, j'étais à
deux lieues du continent, voyant distinc-
tement d'autres terres à l'opposite. Alors
je conclus, ce qui était bien vrai, que
j'avais d'un côté le Cap-Verd, et de l'autre,
les îles qui en portent le nom. Je ne sa-
vais pourtant pas encore auquel des deux
je devais me tourner; car s'il survenait un,
vent un peu fort, je pouvais bien manquer
l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur.
J'entrai dans la cabane , laissant à Xuri
le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais
tout-à-coup ce petit garçon s'écria : Maître,
maître, je vois mi vaisseau à la voile;
et il paraissait si effrayé , qu'il ne se pos-
sédait pas; assez simple pour s'imaginer
que c'était un bâtiment que sffn maître avait
envoyé à notre poursuite, dans le tems
que j'étais très-assuré que la distance des
lieux ne nous permettait plus de rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec pré-
cipitation de la cabane; et non-seulement
je vis le vaisseau, mais encore je reconnus
qu'il était portugais. Je le pris d'abord
pour un de ceux qui trafiquent en nègres
aux côtes de la Guinée; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et
qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de
terre davantage. C'est pourquoi je fis force
de voiles et de rames pour avancer en
haute mer, dans le dessein de leur parler
s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait
de moi, je trouvais que je ne pourrais pas
aller à leur rencontre, et qu'ils me lais-
seraient derrière, avant que je pusse leur
donner aucun signal. Mais dans le moment
que j'avais épuisé toutes les ressources de
mon art pour hâter ma course, et que je
commençais à perdre espérance , il parut
qu'ils m'avaient aperçu avecleurslunettes
d'approche; et que nous prenant pour le
bateau de quelque vaisseau européen qui
avait péri, ils mettaient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le tems
de les aller joindre. Cela me donna bon
courage; et comme j'avais à bord le pen-
dant de mon patron, je le suspendis en
écharpe à nos cordages, pour leur faire
entendre , par ce signal, que nous étions
en détresse, et je tirai là-dessus un coup
de fusil. Ils remarquèrent fort bien l'un
et l'autre; car ils me dirent après, qu'ils
avaient apercu la fumée , quoiqu'ils n'eus-
sent point entendu le coup. A ces signaux ,
ils calèrent leurs voiles, et ils eurent l'hu-
manité de s'arrêter pour moi; de sorte
qu'en près de trois heures de tems je me
rendis près d'eux.
Ils me demandèrent, en portugais, en
espagnol et en français, qui j'étais : je
n'entendais aucune de ces langues. A la
fin un matelot écossais, qui était à bord,
ni'adressa la parole. Je lui répondis, et
dis que j'étais anglais de nation , et que je
m'étais sauvé de l'esclavage des Maures de
Salé. Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y
recurent fort généreusement avec tout ce
qui m'appartenait.
On peut bien juger que c'était une joie
indicible que celle que je ressentis de me
voir ainsi délivré d'une condition aussi
misérable et aussi désespérée que l'avait
été la mienne. D'abord j'offris tout ce que
j'avais au capitaine du vaisseau pour té-
moignage de ma reconnaissance; mais il
déclara généreusement qu'il ne voulait
rien prendre de moi; qu'au contraire ,
tout ce que j'avais me serait duement dé-
livré au Brésil : « Car, dit-il en m'apos-
« trophant, lorsque je vous ai sauvé la
« vie , je n'ai rien fait que ce que je serais
* bien aise qu'on fît à moi-même; et qui
« sait si je ne suis point destiné à êlre ré-
« duit un jour à une semblable condition?
« Outrfe qu'après vous avoir mené dans
«c un pays aussi éloigné du vôtre que l'est
« le Brésil, si je venais à vous prendre
« tout ce que vous avez , vous y mourriez
« dans l'indigence, et je ne ferais autre
« chose que de vous ôter la vie que je vous
« aurais donnée. Non, non, continua-
« t-il, SIGNORINGLESSE, c'est-à-dire, mon-
« sieur l'anglais; je veux vous transporter
« en ce pays purement par charité; et ces
« choses-là vous serviront à acheter de quoi
« subsister, et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les
offres qu'il me fit, il ne se montra pas
moins équitable ni moins exact à les rem-
plir, jusque-là qu'il ne s'en écarta pas d'un
seul iota.; car il ordonna à tous les mate-
lots que nul ne fût assez hardi pour tou-
cherà rien de ce qui m'appartenait ; ensuite
il prit le tout en dépôt, et m'en donna
après un inventaire fidèle, pour que je
pusse tout recouvrer , sans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui était très-
bon (ce qu'il connaissait bien lui-même),
il me proposa de l'acheter de moi, pour
le faire servir au vaisseau ; et me demanda
qu'est-ce que j'en voulais avoir? Je lui
répondis qu'il avait été si généreux en
toutes choses à mon égard , que je ne
voulais point apprécier le bateau, mais
que je l'en faisais l'arbitre: sur quoi il
me dit qu'il me ferait de sa main une
obligation de quatre-vingt pièces de huit, -
lesquelles il me paierait au Brésil ; et qu'y
étant arrivés, s'il se trouvait quelqu'un
qui en offrît davantage, il me le ferait
Lon. Outre cela il m'offrit soixante autres
pièces de huit, pour mon garçon Xuri;
mais j'avais de la peine à les accepter,
non que je fusse bien aise de le laisser au
capitaine, mais je ne pouvais me résoudre
à vendre la ljberté de ce pauvre garçon j
qui m'avait assisté si fidèlement au recou-
vrement de la mienne. Néanmoins ., après
que je lui eus découvert mon scrupule,
il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable ,
et me proposa cet expédient; c'est qu'il
lui ferait une obligation de sa main , par
laquelle il serait tenu de l'affranchir dans
dix ans, s'il se voulait faire chrétien. Sur
cela, je livrai Xuri au capitaine, d'autant
plus volontiers que celui-là goûtait les
propositions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heureuse
jusqu'au Brésil , et au bout d'environ
vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie
de tous les Saints. Je me vis alors délivré
pour une seconde fois de la plus miséra-
ble de toutes les conditions de la vie : ce
qui me restait à faire , c'était de considé-
rer comment je disposerais désormais de
rna personne.
Je ne saurais trop préconiser la géné-
rosité avec laquelle le capitaine me traita.
Premièrement il ne voulut rien prendre'
pour mon passage: d'ailleurs il me donna
Tingt ducats pour la peau du léopard, et
quarante pour celle du lion : il ordonna
qu'on me rendît ponctuellement tout ce
que j'avais à bord, et acheta tout ce que
je voulais bien vendre , comme caisse de
bouteilles , deux de mes fusils, et un mor-
ceau de cire ; car j'avais fait des chandelles
d'une partie. En un mot, je fis de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces
de huit. Je débarquai au Brésil avec un
tel fonds.
Peu de tems après mon débarquement,
je fus recommandé par le capitaine à un
fort honnête homme, tel qu'il était lui-
même , lequel avait ce qu'ils appellent
vulgairement un ingéma, c'est-à-dire, une
plantation , et une manufacture de sucre.
Je vécus quelque tems dans sa maison,
et, par ce moyen, je m'instruisis de la
manière de planter et de faire le sucre.
Or, voyant combien les placeurs vivaient
commodément, et combien vite ils deve-
naient riches, je résolus , si je pouvais
obtenir une licence, de m'y établir et de
devenir planteur comme les autres, bien
entendu cependant que je rechercherais le
moyen de me faire remettre l'argent que
j'avais laissé à Londres. A ces fins, je me
pourvus d'une espèce de lettre de natura-
lisation , en vertu de quoi je fis marché
pour de la terre qui était encore vacante ,
et dont je mesurai l'étendue à celle de mon
argent. Après cela, je formai un plan pour
ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre au fonds que
je me proposais de recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était
né à Lisbonne, de parens anglais; son nom
était Vells, et ses affaires étaient à peu près
dans la même situation que les miennes.
Je l'appelais mon voisin , parce que sa
plantation touchait la mienne, et que nous
vivions fort paisiblement lui et moi. Nous
n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre,
et nous ne plantâmes, à proprement parler,
que pour notre subsistance durant près de
deux ans. Mais au bout de ce terme , nous
commençâmes à faire des progrès, et notre
terre prenait déjà une bonne forme; telle-
ment que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête pour y
planter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions besoin d'aide; et je sentais
plus vivement que je n'avais encore fait,
combien j'avais eu tort de me défaire de
mon garcon Xuri.
Mais hélas! il n'était pas surprenant que
j'eusse fait mal, moi qui ne faisais jamais
bien. Je ne voyais aucun remède à ma
peine, que dans la continuation de mou
travail: je me donnais à une occupation
bien éloignée de mon génie, et toute con-
traire au genre de vie qui faisait mes dé-
lices, pour lequel j'avais abandonné la
maison de mon père , et méprisé ses bons
avis. Qui plus est, j'entrais précisément
dans cette condition mitoyenne de la vie,
ou, si vous voulez, le premier étage de la
bourgeoisie , que mon père m'avait autre-
fois recommandé. N'aurais-je pas mieux
fait de demeurer chez moi, et de m'épar-
gner la peine de parcourir le monde?
Souvent je me tenais à moi-même ce lan-
gage : « Je pouvais faire en Angleterre ce
« que je fais ici, travailler auprès de mes
« parens et de mes amis , aussi bien que
« parmi des étrangers et des sauvages;
« que me sert-il d'avoir traversé de vastes
« mers, d'avoir parcouru mille six cents
« et tant de lieues? était-ce pour venir
« dans un désert affreux et si reculé , que
« je fusse obligé de rompre tout commerce
« avec les parties du monde où je suis tant
« soit peu connu? »
De cette manière je ne réfléchissais guère
sur ma condition, que pour m'en affliger.
II n'y avait que ce voisin avec qui je con-
versais de tems en tems; nul ouvrage ne
se pouvait faire que par le travail de mes
mains; et j'avais coutume de dire que je
vivais comme un homme qui aurait fait
naufrage contre une île déserte , et qui
s'en verrait le seul habitant. Mais quand
les hommes sont assez injustes pour com-
parer leur état présent à un autre qui est
plus mauvais , n'est-il pas bien juste que
la Providence les condamne à faire un
échange dans la suite, pour les convaincre
de leur félicité passée par leur propre
expérience? et ne méritai-je pas bien que
je fusse un jour ce même homme que je
me représentai vivant misérablement dans
une île purement déserte , puisque j'étais
assez injuste pour faire souvent compa-
raison de lui à moi, dans l'état de vie où
je me trouvais alors, et où je n'avais qu'à
persévérer pour devenir extrêmement riche
et heureux?
J'avais pris en quelque façon toutes les
mesures nécessaires pour conduire la plan-
tation avant le départ du capitaine du
vaisseau , qui m'avait reçu à son bord en
pleine mer, et qui s'était montré mon
ami affectionné. Il demeura pendant trois
mois tant à charger son vaisseau qu'à faire
les préparatifs de son •fbyace. Un jour,
comme je lui parlais du petit fonds que
j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et fidèle avis : « Monsieur l'anglais j
« me dit-il, si vous me voulez donner
« une lettre adressée à la personne qui a
« votre argent à Londres , avec ordre
« d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telle
K personne que je vous indiquerai, et en
« marchandises convenables à ce pays-ci,
K je vous promets, moyennant la grâce
« de Dieu , de vous en rapporter le pro-
« duit à mon retour; mais comme les
« choses humaines sont toujours sujettes
« à la vicissitude et aux contre-tems, je
« vous conseille de ne donner vos ordres
« que pour cent livres sterlings, que vous
« dites être la moitié de votre fonds, et de
« les aventurer pour une première tenta-
« tive , afin que, si elles arrivent à bon
« port, vous puissiez faire venir le reste
« par la même voie; et si vous avez le
« malheur de les perdre , vous aurez en-
* core l'autre moitié, pour y avoir recours
« en cas de besoin. »
II y avait dans ce conseil tant de sagesse,
et tant de marques d'amitié en même tems,
que je fus d'abord convaincu que je ne
pouvais pas mieux faire que de le suivre;
c'est pourquoi je préparai une lettre en
forme de déclaration pour la dame à qui
j'avais laissé le maniement de mon argent,
et une procuration pour le capitaine por-
tugais , telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve, du capi-
lame anglais, une relation exacte de mes
aventures, de mon esclavage, de ma fuite;
la manière dont j'avais rencontré en haute
mer le capitaine portugais , sa conduite
généreuse à mon égard, l'état où je me
trouvais actuellement, avec toutes les ins-
trnctioHs nécessaires pour me faire tenir
mort argent. Quand cet honnête homme
de capitaine fut arrivé à Lisbonne , il
trouva moyen, par l'entremise de quelques
marchands anglais qui y demeuraient ,
d'envoyer non-seulement mon ordre , mais
encore mon histoire tout entière à un
marchand de Londres, qui en fit un-*ap-
port fidèle et pathétique à la veuve. Celle-
ci , non contente de délivrer l'argent 7
envoya du sieii propre un présent de vingt-
cinq livres sterlings au capitaine portugais,
à cause de l'humanité et de la charité qu'il
avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti
ces cent livres sterlings en marchandises
d'Angleterre, les envoya à Lisbonne, telles
qu'elles lui avaient été demandées par le
capitaine , et celui-ci me les apporta heu-
reusement au Brésil. Ily avait, entr'autres,
toutes sortes d'ouvrages de fer et d'usten-
siles nécessaires pour ma plantation , les-
quelleschoses me furent d'un grand service;
et il les avait comprises parmi les autres,
de son chef, sans que jelui en eusse donné
commission j car j'étais trop peu expéri-
mente dans le métier pour y avoir pense.
Je fus transporté de joie, Jorsque cette
cargaison arriva, et je crus ma fortune
faite. Le capitaine, qui voulait bien être
mon pourvoyeur, et qui en remplissait si
dignement les fonctions, avait employé
les vingt-cincf livres sterlings, dont ma
bonne amie lui avait fait un présent, à
me louer un serviteur pour le terme de
six ans, qu'il m'amena: et jamais il ne
voulut rien accepter de moi en considéra-
tion de tant de services, qu'un peu de
tabac qui était de mon propre crû.
Autre chose à remarquer : c'est que
toutes mes marchandises étaient des ma-
nufactures d'Angleterre , telles que des
draps, des étoffes ,.des bayers, et autres
choses extraordinaires estimées et recher-
chées dans ce pays-là. Je trouvai le secret
de les vendre un prix très-haut; en sorte
que je puis bien dire , qu'après cela j'avais
plus de quatre fois la valeur de ma pre-
mière cargaison , et je me voyais pour lors
infiniment plus avancé que mon pauvre
voisin, quant au fait de ma plantation:
car d'abord je m'achetai un esclave nègre;
et un serviteur européen; j'entends ua
autre que celui que le capitaine m'avajt
amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons
de la prospérité , devient souvent la source
de nos plus grands malheurs: c'est ce qui
se vérifia en moi. L'année suivante j'eus
toutes sortes de succès dans ma plantation;
je levai dans ma propre terre cinquante
gros rouleaux de tabac , outre ce dont
j'avais disposé parmi mes voisins pour mon
nécessaire; et ces cinquante rouleaux ,
pesant chacun plus de cent livres , étaient
bien conditionnés, et tout prêts pour le
retour de 1k flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'ac-
croître également, je commencai à rouler
dans ma tête quantité de projets et d'en-
treprises , qui passaient ma portée , mais
qui causent souvent la ruine des personnes
les plus capables pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer le genre uS
vie que je menais alors, je pouvais encore
aspirer à tous ces grands avantages , en
vue desquels mon père m'avait si sérieu-
sement recommandé une vie retirée, et
dont il m'avait donné une idée si sensible
dans le portrait ressemblant qu'il me traça
de l'état mitoyen. Mais j'étaisné pour toute
autre chose; je devais de rechef travailler
de dessein prémédité à me plonger dans
la misère; sur-tout j'allais augmenter le
nombre de'mes fautes, par conséquent
fournir une plus ample matière aux re-
reproches que j'aurais le loisir de me faire
un jour au milieu de mes accablemens.
Tous ces désastres ne provenaient que de
la passion effrénée que j'avais d'errer par
le monde; passion favorite, à laquelle je
lâchais aveuglément la bride, lors même
qu'elle était manifestement Contraire à mes
intérêts les plus chers , qu'elle rompait
toutes les mesures de ma bonne fortune,
et qu'elle gâtait", pour ainsi dire , tous les
chemins que la Providence semblait m'ou-
vrir pour me conduire à mon devoir et à
mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais
commise en m'enfuyant de la maison de
mon père; et déjà je ne pouvais avoir de
repos, que je ne tombasse dans une seconde
toute semblable. J'étais tenté de m'en
aller, et d'abandonner les espérances que
j'avais de devenir nu homme riche, d'une
expérience consommée dans ma nouvelle
plantation , sans que je pusse alléguer pour
cela d'autre raison qu'un désir téméraire
et démesuré de m'élever avec plus de ra-
pidité que ne le permettait la nature de la
chose. Ainsi je me précipitai pour la se-
conde fois dans le gouffre de misère le plus
profond où l'homme puisse tomber, sans
qu'il en coûte la santé ou même la vie.
Or, pour procéder par degrés à cet en-
droit particulier de mon histoire, vous
devez supposer qu'ayant vécu près de
quatre ans dans le Brésil, et commençant
à gagner considérablement et à prospérer
dans ma nouvelle plantation, non-seule-
ment j'avais appris le langage du pays,
mais qu'outre cela j'avais fait connaissance
et lié amitié avec mes compagnons de plan-
tation , comme aussi avec les marchands
de Saint-Salvador, qui était notre port de
mer; que dans les discours que j'avais tenus
avec eux , je leur avais souvent rendu
compte de mes deux voyages à la côte de
Guinée , de la manière de trafiquer en
nègres , et de la facilité avec laquelle on.
y pouvait charger de la poudre d'or , des
graines de Guinée, des dents d'éléphant,
et autres choses; et, qui plus est, des
nègres en grand nomhre : le tout pour des
bagatelles, comme des petits lits, de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux,
des haches , des pièces de glaces, et autres
choses semblables.
Ou ne manquait jamais d'écouter atten-
tivement ce que je disais sur ce chapitre;
mais sur-tout l'article de l'achat des nègres,
dont le trafic non-seulement n'était qu'é-
bauché , mais , tel qu'il était, avait tou-
jours été dirigé par l'assemblée, ou si vous
roulez, une assemblée formée par les rois
d'Espagne et de Portugal, et entrait dans
les comptes du gouvernement public; en
sorte qu'il ne s'achetait que peu de nègres,
encore se vendaient-ils à un prix excessif.
Un jour je me trouvai en compagnie
avec des marchands et propriétaires de
plantations de ma connaissance; et leur
0yaut parle fort sérieusement sur ce sujet,
il arriva que trois d'cntr'eux vinrent me
trouver le lendemain matin , et me direct
qu'ils avaient beaucoup réfléchi sur l'en-
tretien que j'avais eu avec eux le soir pré-
cédent, et qu'ils venaient me proposer
une chose qui demandait le secret. Je leur
promis de le garder; et après ce prélimi-
naire, ils déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée;
qu'ils avaient tous des plantations aussi
bien que moi; et que rien ne leur faisait
plus de tort, que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves ; que, comme c'était un
commerce qu'on ne pouvait pas continuer,
à cause qu'il n'étaft pas praticable de
vendre publiquement des nègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein n'était que
de faire un seul voyage, de débarquer les
nègres secrètement, et de les distribuer
ensuite dans leurs propres plantations;
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau, en qualité
de surpercargo ou commis, pour prendre
soin de ce qui concernait le négoce sur la
côte de Guinée; que dans le partage des
nègres, j'aurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de
contribuer pour ma quote-part au fonds
qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions
étaient fort avantageuses pour tout homme
manquant d'établissement, et qui n'aurait
"J
pas eu à cultiver une plantation qui lui
appartînt en propre , qui eût de très-belles
espérances, et fût assuré d'un bon fonds.
Mais quant à moi, qui m'étais déjà poussé,
me voyais si joliment établi, n'avais plus
rien à faire qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans sur le même pied que j'avais
commencé, et qu'à faire venir d'Angle-
terre mes autres cent livres sterlings ; qui,
dans ce tems-là , et avec ce renfort, n'au-
rais presque pas pu manquer de devenir
riche de trois ou quatre mille livres ster-
lings, sans compter combien une telle
somme aurait multiplié dans la suite ; que
je pensasse, dis-je, à un tel voyage , c'était
la plus grande folie qu'un homme pût
commettre dans de pareilles conjonctures.
Mais comme j'étais né pour être l'ar-
chitecte de mon propre malheur, il me
fut aussi impossible de résister à leur offre,
qu'il me l'avait été autrefois de réprimer
les désirs extravagans qui firent avorter
tous les bons conseils de mon père. En un
mot, je leur dis que je partirais de tout
mon cœur, s'ils voulaient bien se charger
du ménagement de ma plantation pendant
mon absence , et en disposer selon que je
l'ordonnerais si je venais à périr. C'est ce
que tous me promirent, et à quoi ils s'obli-
gèrent par contrat. Je fis donc un testa-
ment en forme, par lequel je disposais de
ma plantation et de mes effets, eu cas de
mort, constituant mon héritier universel,
le capitaine du vaisseau qui m'avait sauvé
la vie , comme j'ai dit ci-dessus; mais
l'obligeant à disposer de mes effets suivant
cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait pour
lui la moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions ima-
ginables pour mettre mes biens en sureté,
et pour pourvoir à l'entretien de ma plan-
tation. Que si j'eusse employé seulement
une parlie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que
je devais faire et ce que je ne devais pas
faire , il est certain que je ne me serais
pas éloigné un moment d'un établisse-
ment aussi avantageux que l'était le mien.
Je n'aurais pas cédé tout ce que je devais
raisonnablement espérer d'un état floris-
sant, et je n'aurais pas entrepris un voyage
sur mer, pour y courir les risques ordi-
naires , sans compter en particulier les
infortunes dont j'avais lieu de croire que
j'étais personnellement menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux
suivre les fausses lueurs de ma fantaisie,
que les lumières de ma raison. Le vais-
seau étant donc équipé, la cargaison em-
barquée , et toutes choses faites comme
nous en étions convenus, mes associés et
moi, j'allai à bord, pour mon malheur,
le premier septembre mil six cent cm-
quanle-neuf, qui était la même joui^au-
quel je m'étais embarquée Hull, huit ans
auparavant , pour devenir rebelle aux
ordres de mes parens , et traître à ma
propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt
tonneaux; il portait six canons et quatorze
hommes , en y comprenant le maître, son
garçon et moi. Nous ne l'avions chargé
d'autres marchandises que de quincaille-
ries propres pour notre commerce, telles
que sont des pièces de glaces , des co-
quilles , .et sur tout des petits miroirs, des
couteaux , des ciseaux, des haches, et
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous
mîmes à ia voile , faisant cours au nord le
long de la cote, dans le dessein de tour-
ner vers celle d'Afrique, quand on serait
parvenu au dix ou douzième degré de lati-
îude septentrionale : ce qui était, comme
il paraît, .la raute ordiaaire qu'on tenait
en ce tems-là. Nous eûmes un fort bon
tems tout le long de la côte, à la réserve
qu'il faisait excessivement chaud. Quand
nous fûmes avancerà la hauteur du cap
Saint-Augustin, nous nous éloignames en
mer; et, perdant bieatôt la terre de vue ,
nous mîmes le cap de même que si nous
eussions voulu aller à l'île de Fernand de
IVoranha; mais nous la laissâmes et les
«utres adjacentes à Test, continuant notre
?• 4
route vers le nord-est quart au nord , tel-
lement que nous passâmes la ligne , après
une navigation d'environ douze jours; et
suivant notre dernière estime, nous étions
sous le septième degré et douze minutes
de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva
un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement : il commença au sud-est,
devint à peu près nord-ouest, puis se fixa
au nord-est, d'où il se déchaîna d'une ma-
nière si terrible, que nous ne fimes autre
chose pendant douze jours de suite, que
dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin
et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin
de dire que durant tout ce tems-là je
m'attendais chaque jour à être enseveli
dans les flots : et il n'y avait qui que ce
fût sur le vaisseau qui osât se flatter d'eu,
échapper. •
Cet orage , outre la frayeur qui en est
toujours inséparable , nous coûta encore
trois personnes ; l'une mourut de la fièvre
ardente, et les deux autres , dont l'un était
le petit garçon, tombèrent dans la mer.
Le vent s'étant un peu abattu sur la fia
du douzième jour, le maître fit une es-
time le mieux qu'il put, et trouva qu'il
était aux environs du onzième degré de
latitude septentrionale; mais qu'il y avait
une différence de vingt-deux degrés de
latitude à l'ouest du cap Saint-Augustin:
de sorte qu'il avait jeté vers la côte de la
Guinée , ou partie septentrionale du Bré-
sil , au-delà de la rivière des Amazones,
tirant vers celle d'Orénoque, appelée com-
munément la Grande-Rivière. Il com-
menca donc à me consulter, pour savoir
quelle route nous prendrions. Le vaisseau
avait été fort tourmenté et faisait beau-
coup d'eau; ainsi il opinait à la partie
orientale, d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après
avoir examiné ensemble une carte marine
de l'Amérique , nous conclûmes qu'il n'y
avait aucune terre habitée où nous pus-
sions avoir recours, et qui fût plus proche
de nous que dans l'enceinte des Caribes:
c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade , où nous espérions
qu'en prenant le large, pour éviter le
golfe du Mexique, nous pourrions aisé-
ment arriver dans quinze jours de tems;
au lieu qu'il n'était presque pas possible
de faire mon voyage à la côte d'Afrique
sans quelque assistance, tant pour le vais-
seau que pour nous-mêmes. ,
Dans ce dessein nous changeâmes notre
course, et nous prîmes le cap nord quart
à l'ouest, afin de pouvoir atteindre quel-
qu'une des îles habitées par les Anglais,
on j'avais espérance de recevoir du secours.
Mais notre voyage était déterminé autre-
ment; car étant dans la latitude douzième
degré et dix-huit minutes, nous fûmes tous
accueillis d'une seconde tempête, qui nous*'
emporta, avec la même impétuosité que
la première, vers l'ouest, et nous écarta si
loin de tous les lieux où règne le commerce
de la société humaine, que si nous venions
à sauver nos vies de la rage des eaux, il
y avait plus d'apparence que nous serions
dévorés par les sauvages-, que de pouvoir
jamais retourner dans notre pays.
Dans cette extrémité, le vent souffla
toujours avec violence, et le jour commen-
çant à paraître, un de nos gens s'écria:
Ferre! A peine fûmes-nous sortis de la ca-
bane pour voir ce que c'était, et dans quelle
région du monde nous nous trouvions,
que le vaisseau donna contre un banc de
sable; son mouvement cessa tout-à-coup;
les vagues y entrèrent avec tant de préci-
pitation, que nous nous attendions à périr
sur l'lieure; et nous nous serrions contre
les bords du bâtiment, pour nous mettre
à couvert des coups et de la fureur des
flots,
Il n'est pas aisé de représenter, ni même
defaire concevoir la consternation de l'ame
en pareil cas, à quiconque ne s'y est pas
trouvé. Nous ne savions ni le climat où
nous étions, ni la terre contra laquelle nous
avions été poussés ; si c'était île ou conti-
nent; si elle était babitée ou déserte. Et
comme la fureur des vents, quoiqu'un peu
diminuée, était encore fort grande, nous
tie pouvions pas seulement espérer que le
vaisseau demeurât quelques minutes sans
se briser en morceaux, à moins qu'un
calme ne survînt tout-à-coup par une es-
pèce de miracle. En un mot, nous étions
immobiles, nous regardant les uns les
autres, attendant la mort à chaque mo-
ment , et nous préparant pour l'autre
monde; d'autant qu'il n'y avait que peu
ou rien à faire pour nous en celui-ci. La
seule chose qui pouvait encore un peu
nous rassurer, c'est que, contre notre es-
pérance , le vaisseau ne fut pas encore
brisé, et que le maître disait que le vent
commençait à s'abattre.
Mais bien que le tems parût devenir
moins chargé, néanmoins de la manière
que le vaisseau avait échoué , et vu qu'il
s'était enfoncé trop avant dans le sable ,
pour espérer de l'en dégager, notre situa-
tion était véritablement déplorable , et il
ne restait plus qu'à voir si nous pourrions
sauver nos vies. Un peu avant la tempête ,
nous avions un bateau qui suivait notre
arrière; mais en premier lieu, il s'était
fait une fente à force de heurter contre
notre gouvernail, et ensuite il s'était fra-
cassé , et avait coulé à fond, ou dérivé ça
et là par la mer, en sorte que nous n'a-
vions plus d'espérance de ce côté-là. Wous
avions bien encore une chaloupe à bord ,
mais nous ne savions pas trop comment
la mettre en nser ; cependant il n'y avait
plus de tems à perdre; car nous croyions
à tout moment que le vaisseau s'allait dis-
soudre ; et quelques-uns disaient qu'il était
déjà entamé.
En même tems notre pilote prit la cha-
loupe ; le reste de nos gens se mit à le se-
conder; et à la fin on la descendit à côté
du vaisseau : nous nous mîmes tous de-
dans , étant au nombre de onze personnes;
nous recommandâmes nos ames à la misé-
ricorde divine , et puis abandonnâmes le
reste au courroux des ondes. Car quoique
l'orage se fût relâché considérablement ,
toutefois la mer s'élevait à une hauteur
épouvantable contre les terres; et pour par-
ler le langage des Hollandais, la comparant
à une bête féroce , lorsqu'elle est irritée ,
on pouvait bien l'appeler de Filde Zée.
C'est alors que le danger était proche
et effroyable; car nous voyions tous clai-
rement que la mer était si enflée, que notre
chaloupe ne pourrait pas tenir contre, et
que nous serions infailliblement submer-
gés; d'ailleurs nousn'avions point de voile;
et quand même nous en aurions eu , nous
n'aurions pas pu nous en servir. Nous nous
mimes à ramer à toutes forces pour aller
à terre, mais avec un visage consterné ,
comme des gens qui allaient au supplice.
En effet, aucun de nous ne pouvait igno-
rer que la chaloupe viendrait près la côte,
y essuierait des coups si rudes, qu'elle se-
rait bientôt partagée en mille pièces. Quoi
qu'il en soit, nous priâmes Dieu de tout
notre cœur pour le salut de nos ames. En
même tems, le vent nous poussant vers la
terre, nous travaillions à tours de bras pour
le seconder, et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle
sorte était le rivage, si c'était du côté du
roc ou du sable, s'il était élevé ou bas. La
seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner quelque petite ombre d'espé-
rance, c'aurait été de tomber dans quelque
golfe, ou dans l'embouchure d'une rivière;
d'y entrer par un grand coup de hasard ,
et de nous mettre à l'abri du vent, ou
peut-être encore de trouver une eau calme.
Mais il n'y avait aucune apparence à rien
de semblable : bien loin de là , la terre ,
à mesure que nous approchions, nous pa-
raissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'es-
pace d'une lieue et demie , suivant le
compte que nous faisions, une vague fu-
rieuse , semblable à une montagne, s'en
vint en roulant notre arrière : c'était nous
avertir d'attendre le coup de grâce. En
effet, elle se rua sur nous avec tant de
furie , qu'elle renversa tout d'un coup la
chaloupe; et nous séparant les uns des
autres, aussi bien que du bateau, à peine
nous donna-t-elle le tems d'invoquer le
nom de Dieu par une seule exclamation:
dans le moment nous fumes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse re-
tracer ici quelle était la confusion de mes
pensées lorsque j'allai au fond de l'eau;
car quoique je .nageasse fort bien , je ne
pus point cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant
poussé , ou plutôt emporté bien avant
vers le rivage, elle se brisa et me laissa
presque à sec, et à demi-mort, à cause
de l'eau que j'avais avalée. Voyant la terre
plus proche de moi que je ne l'aurais cru,
j'eus assez de présence d'esprit et l'haleine
assez bonne pour me lever sur mes jambes,
et m'en servir le mieux que je pus, pour
tâcher d'avancer du côté de la terre, avant
qu'une autre vague revînt et me ressaisît.
Mais je reconnus bientôt qu'il était im-
possible d'en venir à bout; car regardant
derrière moi, je vis lamerà mes trousses,
mais haute et furieuse comme une ennemie
redoutable avec laquelle je ne pouvais au-
cv nement mesurer mes forces. Tout ce que
j'avaL à faire, c'était de retenir mon ha-
leine, et m'élever, si je pouvais, au-dessus
de l'eau : de cette manière je pouvais na-
ger , conserver la liberté de ma respiration,
et voguer vers le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que ce flot, après m'avoir
poussé vers la terre en venant, ne me re-
jetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui quï vint fondre sur moi la seconde
fois, me couvrit d'abord d'une masse d'eau
de vingt ou trente pieds de hauteur; je
sentais que j'étais entraîné bien loin du côté
de la terre, avec une force et une rapidité
extrêmes; en même tems je retenais mon
haleine, et je m'aidais encore en nageant
de toutes mes forces. Mais j'étais prêt d'é-
touffer à force de me contraindre, quand
je me sentis monter en haut : tout-à-coup
je me trouvai la tête et les mains hors de
l'eau , ce qui me soulagea sur-le-champ;
et quoique cet intervalle ne durât pas deux
secondes, il ne me laissa pas de me faire
un grand bien , me donna le tems de res-
pirer, et redoubla mon courage. Je fus de
rechef couvert d'eau, mais non pas si long-
tems que je ne pusse tenir bon; et m'aper-
cevant que la mer s'était brisée, et qu'elle
commençait à retourner, je m'élancai en
avant tant que je pus pour ne me laisser
point entraîner, et je sentis que je prenais
pied. Je demeurai sans rien faire pendant
quelques momens, tant pour reprendre
ma respiration, que.pour attendre que les
eaux se fussent, retirées, et puis je courus
vers le rivage avec toute la vitesse dont
j'étais capable. Cet effort n'était pas suffi-
sant pour me délivrer de la fureur des
ondes, qui venaient de fondre sur moi da
nouveau; elles m'enlevèrent deux autres
fois, et me portèrent en avant, comme
elles l'avaient déjà fait, le rivage étant
tout uni. l
Peu s'en fallut que le dernier de ce»
deux assauts dont je viens de donner la.
description, ne me fût fatal; car la mer
m'ayant entraîné comme auparavant, me
mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta
contre un rocher, et cela si durement,
que j'en perdis le sentiment, et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; car le coup
ayant porté sur mon flanc et sur ma poi-
trine, m'ôta entièrement la respiration
pour un tems; et si'la mer fût revenue à
la charge sans intermission , j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je revins
à moi un peu avant son retour; et voyant
que j'en allais être enseveli, je résolus de
m'attacher à un morceau de roc , et dans
cette posture de retenir mon haleine, jus-
qu'à ce que les eaux se fussent retirées.
Déjà les vagues n'étaient plus si hautes
qu'au commencement, parce que la terre
était proche; et je ne quittai point prise
qu'elles n'eussent passé et repassé par-
dessus moi; après quoi je pris un autre
essor, qui m'approcha si fort de terre, que
la vague qui vint ensuite me couvrit véri-
tablement, mais ne m'enleva pas; en sorte
que je -n'eus plus qu'à exercer une seule
fois mes jambes pour mettre fin à ma car-
rière , et prendre terre , où étant arrivé ,
je montai sur le haut du rivage, je m'assis
Robinson s'altacLe a la pointe d'un roeher pour
n'être pas emporté par la Taffuc •
sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de l»
fureur des eaux.
Me voyant-ainsi en toute sureté , je com-' *-
mcnçai par lever les yeux au ciel, et rendre
grâces à Dieu de ce que j'avais sauvé ma
vie dans un cas où il n'y avait que quelques
momens qu'elle était désespérée. Je crois
que c'est une chose tout-à-fait impossible ,
que de peindre au vif les transports et
l'extase où se trouve l'ame qui se voit sau-
vée de la sorte , et arrachée , pour ainsi
dire , des entrailles du sépulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume qu'on
a , qui est que , lorsqu'un malfaiteur a la
corde au cou , qu'il est lié , qu'il est sur
le point-de perdre la vie, et que sur ces
entrefaites on lui apporte sa grâce; je ne
m'étonne pas, dis-je, qu'on lui amène un
chirurgien pour lui tirer du sang, en même
tems qu'on lui annonce cette nouvelle:
de peur que la surprise qu'elle lui cause~
rait ne bannît de son cœur les esprits ani-
maux , et qu'elle ne lui fût funeste; car,
La supiise qui naît de joie ou de doulenr.,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenais au bord de la mer,
levant les mains vers le ciel, l'esprit ab-
sorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance, faisant mille gestes et mille figures
que je ne saurais rapporter, réfléchissant
sur-mes camarades, qui tous avaient été
noyés, et que j'étais le seul qui m« fusse
sauvé; car depuis notre naufrage je ne pus
jamais voir aucun d'eux, non pas même
la moindre trace, excepté trois de leurs
chapeaux, un bonnet, deux souliers dé-
pareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau
qui avait échoué; mais la mer était si
écumante et si courroucée; d'ailleurs il
était à une distance si grande, qu'à peine
pouvais-je le voir; ce que considérant ,
grand Dieu? disais-je , comment est-il
possible que je sois venu à terre?
Après avoir soulagé mon esprit par ce
qu'il y avait de consolant dans ma condi-
tion , je commençai à regarder autour de
moi, afin de voir en quelle sorte de lieu
j'étais , où il me fallait débuter. Je sentis
bientôt diminuer mon allégresse , et je
trouvai que ma délivrance était d'une af-
freuse espèce; car j'étais mouillé , et je
n'avais point d'habits pour me changer;
j'avais faim , et je n'avais rien à manger;
j'avais soif, et je n'avais rien à boire ; j'étais
faible, et je n'avais rien pour me fortifier;
je ne voyais pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce fût, sinon de mourir
de faim, ou d'être devoré par les bêtes
féroces ; et ce qu'il y avait de plus affligeant
pour moi, c'est que je n'avais aucune arme
pour pouvoir chasser, et tuer quelques
animaux pour ma subsistance, ou , pour
me défendre contre toute créature, qui
Voudrait m'ôter la vie pour soutenir la
sienne; en un mot, je n'avais rien sur
moi qu'un couteau, une pipe, un peu
de tabac dans une boîte : c'était là toute
ma provision, ce qui jeta mon esprit dans
de terribles angoisses ; en sorte que durant
quelque tems je courus ça et là comme un
insensé. La nuit approchait, et je commen-
çais à considérer quel serait mon sort. si
cette terre nourrissait des bêtes dévorantes,
sachant bien que ces animaux rôdent toutes
les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentait à tout
cela pour le tems présent, c'était de monter
sur un certain arbre, dont le branchage
était fort épais, semblable à un sapin, mais
épineux, qui croissait près de là,. où j'avais
résolu de passer toute la nuit, en attendant
le genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en
paraissait irrévocable. Je marchai environ
un demi-quart de mille loin du rivage ,
pour voir si je ne trouverais point d'eau
douce pour boire; j'eus le bonheur d'en
trouver, ce qui me donna une joie sans
pareille. Après avoir bu et m'être mis un
peu de tabac dans la bouche pour prévenir
la faim, je m'en allai à l'arbre, sur lequel
je montai, et cherchai à me mettre si bien
que je ne tombasse pas, si je venais à dor-
mir : j'avais à la main un bâton court,
comme un bon tricot, que j'ayais coupé
pour me servir de défense : avec cela \e
pris mon logement. Comme j'étais extrê-
mement fatigué , je tombai dans un pro-
fond sommeil, où j e goûtai tant de douceur,
et réparai tellement mes forces, que je ne
pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent
passer une si bonne nuit, dans une si
méchante conjoncture.
Il faisait grand j our lorsque je m'éveillai:
le tems était clair, la tempête dissipée, et
la mer n'était plus courroucée ni enflée
comme auparavant. Ce qui me surprit
extrêmement, ce fut de voir que, par la
hauteur de la marée, le vaisseau eût été
enlevé, pendant la nuit, de dessus le banc
de sable où il avait été engravé T et qu'il
eût dérivé jusque tout près du rocher dont
j'ai parlé ci-dessus, où je m'étais si cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il y
avait environ un mille de l'endroit où j'é-.
tais jusque-là; et comme le bâtiment pa-
raissait encore reposer sur sa quille, j'aurais
bien souhaité d'être à bord, afin d'en tirer
du moins pour mon usage quelqu'une des
choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'apparte-
ment que je m'étais choisi dans l'arbre,
je regardai encore autour de moi, et la
première chose que je découvris fut la
chaloupe, que le vent et la marée avaient
jetée sur la cyte, à environ deux milles de
moi, à maïn droite. Je marchai le long du
rivage, aussi loin que je pus, pour aller
jusque là; mais je trouvai un bras de mer
d'environ un demi-mille de largeur entre
moi et la chaloupe, tellement que je m'en
retournai sur mes pas, laissant la chose
cette fois-là , parce que mes désirs étaient
bien plus tournés du côté du vaisseau , où
j'espérais trouver actuellement de quoi
fournir à ma subsistance.
Un peu après-midi, je vis que la mer
était fort calme, et la marée si basse , que
je pouvais avancer jusqu'à un quart de
mille du vaisseau, et ce fut pour moi un
renouvellement de douleur; car je voyais
clairement que, si nous fussions restés à
Lord, nous aurions été sains et saufs; je
veux dire, que du moins nous serions tous
venus heureusement à terre; et je n'aurais
pas été si misérable que de me voir, comme
j'étais alors, dénué de toute consolation
et de toute compagnie. Ces réflexions m'ar-
rachèrent des larmes; mais comme elles
n'apportaient qu'un faible remède à mes
maux, je résolus d'aller au vaisseau si je
pouvais. 1l faisait une chaleur excessive:
je me dépouillai de mes habits, et je me
jetai dans l'eau. Mais quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus' de
difficultés à monter dessus, que je n'en
avais encore surmontées; car comme il
reposait sur terre, et qu'il était hors de
l'eau d'une grande hauteur, il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en,
fis deux fois le tour à la nage ; à la seconde,
j'apercus ce que je m'étonnais de n'avoir
pas vu la première; c'était un bout de
corde qui pendait à l'avant, de telle façon,
qu'après beaucoup de peine je m'en saisis,
et, par ce moyen, je grimpai sur le château-
gaillard. Quand je fus là , je vis que le
vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait
beaucoup d'eau à fond de cale; mais qu'é-
tant posé sur le flanc d'un banc , dont le
sable était ferme, il portait sa poupe extrê-
mement haut, et la proue si bas , qu'elle
était presque dans l'eau. De cette manière,
le pont était tout-à-fait exempt d'eau, et
tout ce qu'il renfermait était sec : car vous
pouvez bien compter que la première
chose que je me mis à faire, ce fut de
chercher par-tout, et de voir ce qui était
gâté , ou ce qui était bon. Premièrement,
je trouvai que toutes les provisions du vais-
seau étaient sèches , et qu'elles ne se sen-
taient pas de l'eau. Comme j'étais très-
disposé à manger, je m'en allai à la source,
où je remplis mes poches de biscuit, et je
me mis à en manger , à mesure que j'étais
à faire d'autres choses, car je n'avais pas
de tems à perdre. Je trouvai aussi du
rhum dans la chambre du capitaine, et
j'en bus un bon coup, de quoi j'avais
besoin pour m'encourager à soutenir la vue
\
Ses souffrances que j'aurais à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer
les bras croisés, et de perdre le tems à
souhaiter ce que je ne pouvais aucunement
obtenir. Cette extrémité excita mon appli-
cation. Nous avions à bord plusieurs ver-
gues , ou deux mâts de perroquet, qui
étaient de réserve, et deux ou trois grandes
barres de bois. Je pris la résolution de les
mettre en œuvre ; et je lançai hors du bord
tout ce qui n'était point trop pesant pour
le pouvoir ménager , les ayant séparément
attachés à une corde, afin qu'ils ne déri-
vassent point. Cela fait, je descendis du
côté du bâtiment; et les tirant à moi,
j'en attachai quatre ensemble parles deux
Éuts , le mieux qu'il me fut possible,
nnant à mon ouvrage la forme d'un,
radeau; et après y avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je
trouvai que je pouvais bien marcher dessus,
mais qu'il ne pourrait pas porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté.
C'est pourquoi je retournai au travail ; et
avec la scie du charpentier, je partageai
une des vergues de bcille en trois pièces
en longueur, et jeles ajoutai àmon radeau,
après m'être donné beaucoup de peine et
de travail. Mais l'espérance de me fournir
des choses nécessaires, me servait d'aiguillon
pour faire bien au-delà de ce dont j'aurais
été capable en tout autre occasion.
Dejà mon radeau était assez fort- pou?
porter un poids raisonnable : il ne s'agis-
sait plus que de voir de quoi je le charge-
rais , et comment préserver cette charge
de l'insulte des eaux de la mer. Mais je ne
m'arrêtai pas beaucoup à cette considéra-
tion; et d'abord je mis dessus toutes les
planches que je pus trouver; ensuite, après
avoir bien considéré ce dont j'avais le plus
de besoin, je commençai par prendre trois
coffres de matelot, que j'avais ouverts en
forçant les serrures, et que j'avais ensuite
vidés, et puis je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le premier,
je mis des provisions, savoir : du pain,
du ris, trois fromages de Hollande , cinq
pièces de bouc séché , laquelle viande fafe
sait notre principale nourriture , et uw
petit reste de bled d'Europe , qu'on avait
mis à part pour entretenir quelques vo-
lailles , que nous avions embarquées avec
nous , mais qui depuis long-tems avaient
été tuées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés en-
semble : mais, à mon grand regret, je vis
que cela avait été mangé et gâté par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plu-
sieurs caisses de bouteilles qui étaient à
notre maître , dans lesquelles il y avait
quelques eaux cordiales, et environ vingt-
quatre de rack : j'arrangeai ceci séparé--
inent, parce qu'il n'était pas besoin, ni
même possible de les mettre dans le coffre.
Pendant que j'étais occupé à faire ces choses,
j'aperçus que la marée commencait à mon-
ter, quoique paisiblement, et j'eus la mor-
tification de voir mon habit, ma veste et
ma chemise, que j'avais laissés sur le ri-
vage , flotter et s'en aller au gré de l'eau:
pour ce qui est de ma culotte , qui n'était
que de toile , et qui était ouverte à l'en-
droit des genoux, je ne la quittai pas,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à
bord. Quoi qu'il en soit, cet accident me
fit aller à la quête des bardes, et je ne fus
pas long-tems à fouiller, pour voir que je
pouvais aisément réparer ma perte avec
Hsnre; mais je me contentai de prendre ce
dont je ne pouvais absolument me passer
pour le présent, parce qu'il y avait d'autres
choses que j'avais beaucoup plus à cœur.
De ce nombre étaient des outils pour tra-
vailler quand je serais à terre; et après
avoir long-tems cherché , je trouvai enfin
le coffre du charpentier. Ce fut un trésor
pour moi, mais un trésor beaucoup plus
précieux que ne l'aurait été pour lors un
vaisseau tout chargé d'or. Je le descendis,
et le posai sur mon radeau tel qu'il était,
sans perdre de tems à regarder dedans; car
je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après
celle-là, c'était de la munition et des armes.
Il j avait dans la chambre du capitaine
deux fusils fort bons et deux pistolets; je
m'en saisis d'abord, comme aussi de quel-
ques cornets à poudre , d'un petit sac de
plomb et de deux vieilles épées rouillées,
Je savais qu'il y avait quelque part trois
barils de poudre; mais je ne savais en quel
endroit notre canonnier les avait serrés. A
la fin pourtant je les déterrai, après avoir
visité coins et recoins. Il y en avait un qui
avait été mouillé, les deux autres étaient
secs et bons, et je les plaçai avec les armes
sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions; il ne me restait plus
de souci que pour les conduire jusqu'à
terre ; car je n'avais ni voile, ni rame , ni
gouvernail; et la moindre bouffee surve-
nant, pouvait submerger ma cargaison
tout entière.
Trois choses relevaient mes espérances:
en premier lieu , la mer qui était tran-
quille ; en second, la marée qui montait
et portait à terre ; et en troisième lieu , le
vent qui, tout faible qu'il était, ne lais-
sait pas que d'être favorable. Je trouvai
encore deux ou trois rames à moitié rom-
pues , et dépendantes de la chaloupe , qui
me servirent de rea fort, etdeuxscies, une
bisaigue, avec un marteau (outre ce qui
était déjà dans le coffre du charpentier ),
que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi
je me mis en mer. Mon radeau vogua très-
bien l'espace d'environ un mille; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant;
cela me fit juger qu'il y avait un courant
d'eau , et par conséquent j'espérais de
trouver une baie, ou une rivière, qui me
tiendrait lieu deport, pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je me l'étais ima-
giné. Je découvris vis-à-vis de moi une
petite ouverture de terre , vers laquelle je
me sentais entraîner par le cours violent
de la marée ; ainsi je gouvernai mon radeau
le mieux que je pus , pour lui faire tenir
le fil de l'eau; mais en même tems je faillis
à faire un second naufrage; et si un tel
malheur me fût arrivé , je crois véritable-
ment qu'il m'aurait donné une atteinte
mortelle. Cette côte m'était tout-à-fait
inconnue; ainsi je m'en allai toucher sur
le sable d'un bout de mon bateau; et
comme il flottait de l'autre bout , peu
s'en fallait que ma cargaison ne glissât
de ce côté-là , et qu'elle ne tombât dans
l'eau. Je faisais tout mon possible pour
retenir les coffres dans leurs places, en
m'appuyant contre; mais mes forces n'é-
taient point suffisantes pour dégager le
radeau ; je n'osais pas même quitter la
posture où j'étais; et, soutenant la charge
de tous mes efforts, je restai dans cette
attitude près d'une demi-heure, durant
Jaquelle le montant me relevait peu à
peu, et me mit enfin dans un parfait ni-
veau. Quelques momens après, l'eau qui
continuaitde croître fit flotter mon radeau,
que je poussai avec ma rame dans le canal;
et ayant avancé un peu plus haut, je me
vis à l'embouchure d'une petite rivière,
ayant la terre de chaque côté , et un cou-
rant ou flux rapide qui montait. Cepen-
dant jecherchais desyeux, sur l'un et l'autre
bord, une place propre à prendre terre;
car je ne me souciais point d'entrer plus
avant dans la rivière; et l'espérance que
j'avais de découvrir quelque vaisseau , me
détermina à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à ma droite un petit ré-
duit , vers lequel je conduisis mon radeau
avec beaucoup de peine et de difficulté.
Je m'approchai tant, que , comme je tou-
chai au fond de l'eau avec ma rame, je
pouvais aisément me pousser tout-à-fait
dedans; mais en le faisant, je courais une
seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin; car le bord étant d'une
pente assez roide et escarpée, je ne pou-
vais débarquer que dans une place, où
mon train, lorsqu'il viendrait à toucher,
serait si élevé par un bout, et enfoncé par
l'autre, que je serais en danger de tout
perdre. Tout ce que je pus faire, ce fut
d'attendre que la marée fût tout-à-fait
haute, me servant cependant de ma rame
en guise d'ancre, pour arrêter mon train,
et en tenir le flanc appliqué contre le bord ,
près d'un morceau de terre plat et uni, que
j'espérais que l'eau couvrirait. Ce moye»
tne réussit. Mon radeau prenait environ
un pied d'eau ; et dès que je m'aperçus que
j'en avais assez, je le jetai sur cet endroit
plat et uni, ou je l'amarrai en enfonçant
dans la terre mes deux rames rompues
contre le côté , l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout; et je demeurai de cette ma-
nière j usqu'àce que la marée se fût abaissée,
et qu'elle laissât mon train , avec ce qu'il
portait, à sec , et en toute sureté.
Après cela, la première chose que je fis,
ce fut d'aller reconnaître le pays, et de
chercher un l ieu propre pour ma demeure,
de même pour serrer mes effets, et les
mettre en sureté contre tout accident.
J'ignorais encore si ce terrain était dans le
continent ou bien dans une île, s'il était
habité ou inhabité, si j'avais quelque chose
à craindre des bêtes sauvages , ou non. Il
n'y avait pas plus d'un mille de là à une
montagne très-haute et très-escarpée , qui
semblait porter son sommet par-dessus une
chaîne de plusieurs autres, qu'elle avait
au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets, avec un cornet de poudre
et un petit sac de plomb ; armé de la sorte,
je m'en allai à la découverte jusqu'au haut
de cette montagne , où étant arrivé avec
beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
alors combien serait triste ma destmée ; car
je reconnus que j'étais dans une île , en-
touré par-tout de la mer , sans pouvoir
découvrir d'autres terres , que quelques
rochers fort éloignés de là, et deux petites
îles , beaucoup moindres que celles-ci,
situées à près de trois lieues à l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me
voyais réduit était stérile, et j'avais tout
lieu de croire qu'il n'y avait point d'ha-
bitans, à moins que .ce ne fût des bêtes
féroces; je n'en voyais cependant aucune,
mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en
pourrais faire, quand je les aurais tués.
En revenant de là, je tirai un oiseau fort
gros, que je vis posé sur un arbre au bord
d'un grand bois : je crois que c'était le
premier coup de fusil qui eût été tiré dans
ce lieu-là depuis la création du monde.
Je ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il s'éleva
de tous les endroits du bois un nombre
presqu'infini d'oiseaux de plusieurs sortes,
avec un bruit confus, causé par les cris
el les piaulemens différens qu'ils faisaient
chacun selon leur espèce, qui m'était en-
tièrement étrangère. Quant à l'oiseau que
je tuai, je le pris pour une sorte d'éper-
vier; car il en avait la couleur et le bec ,
mais non pas les éperons ni les serres; sa
chair était comme de la charogne, e.t UQ
v.alait rien du tout,
Content de cette découverte , je revins
à mon radeau , et me mis à travailler pour
le décharger. Ce travail m'occupa le reste
du jour ; et la nuit étant venue , je ne Sa-
vais que faire de ma personne, ni quel
lieu choisir pour me reposer 5 car je n'osais
dormir à terre , ne sachant si des bêtes fé-
roces ne pourraient pas .venir me dévorer.
Je trouvai dans la suite qu'il n'y avait rien,
de tel à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux
que je pus avec les coffres et les planches
que j'avais amenés , et je me fis une espèce
Ae hutte pour me loger cette nuit-là. Pour
•ce qui est de la nourriture que l'île four-
nissait, .je ne concevais pas encore d'où elle
pourrait venir, si ce n'est que j'avais vu
deux ou trois animaux faits comme des
lièvres, courir hors du bois où j'avais tiré
l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore
tirer du vaisseau bien des choses qui me
seraient utiles, particulièrement des cor-
dages, des voiles, et autres choses qui se
pouvaient.transporter à terre. Je résolus
donc de faire un autre voyage à bord si j«
pouvais; et comme je n'ignorais pas que
la. première tourmente qui s'exciterait,
briserait sans faute le bâtiment en mille
pièces , je .renonçai à toute entreprise ,
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci.
Alors je tins conseil (j'entends par moi),,
ï, 5
savoir si je retournerais avec le même train;
mais la chose ne me parut pas praticable.
Je conclus donc d'aller comme la première
fois, quand la marée serait basse; c'est
aussi ce que je fis, avec cette différence
seulement, c^e je me dépouillai avant'de
.sortir de ma Imite, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchiquetée, des calecons,
et une paire d'escarpins aux pieds. ...
Je me rendis au bâtiment, comme j'a-
vais fait la première fois, et j'y préparai
un second train. Mais l'expérience du pre-
mier m'ayant rendu plus habile, je ne fis
pas celui-ci si lourd, ni ne le surchargeai
point; et je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent
trèsr-utiles : premièrement, je trouvai dans
le magasin du charpentier deux ou trois
sacs pleins de clous et de pointes, une
grande tarière, une douzaine et tant dp
haches,' une pierre à aiguiser , qui est un
instrument d'un très-grand usage; je mis
à part tout cela, avec plusieurs choses qui
dépendaient du canonnier, nommément
deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles , sept mousquets , un autre fusil
de chasse, une petite addition de poudre,
un gros sac de dragées , et un grand rou-
leau de plomb: mais ce dernier était si
pesant, que je n'eus pas la force de le sou*
lever assez pour le faire passer par-dessus
les bords du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits
que je pus trouver , avec une voile de sur-
croît du perroquet de mizaine , un branle,
un matelas, et quelques couvertures. Je.
chargeai tout ce que je viens de détailler
sur mon second train , et je !e conduisis à
terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me fortifier dans mes disgrâces.
Tandis -que je fus éloigné de terre > je
craignais qu'à tout le moins mes provi-
sions ne fussent dévorées par les bêtes;
mais quand je retournai , je ne trouvai
aucune marque d'irruption , sinon qu'il y
avait un animal semblable à un chat sau-
vage, assis sur un des coffres, lequel, quand
il me vit approcher, s'enfuit à quelques
pas de là, puis s'arrêta tout court: il ne
paraissait ni décontenancé , ni effrayé; et
il me regardait fixément, comme s'il eût
eu quelque envie des'apprivoiser avec moi.
Je lui présentai mon fusil; mais comme il
ne savait pas de quoi il s'agissait, il ne
s'en ébranla point, ni ne se mit aucune-
ment en devoir de prendre la fuite : voyant
cela, je lui jetai un morceau de biscuit,
quoiqu'à dire vrai je n'en fusse pas fort
prodigue, car ma provision n'était pas biea
grosse; mais vous noterez, s'il vous plaît,
que ce n'était qu'un petit morceau,, et je
crus ne faire pas grande brêche à mon ma-
gasin. Quoi qu'il en soit (l'animal; ne dér
a pas le présent que. je lui offris; il.
accourut dessus, le flaira, et l'avala. Il prit
si bien la chose, qu'il me fit connaître,
par son air content, qu'il était disposé à
en accepter une autre dose; mais je l'en
tins quitte ; et voyant qu'il ne gagnait rien
à revenir à l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'était de grands et de pesans
tonneaux, que ceux où notre poudre était
renfermée, j'avais été obligé de les en-
foncer pour l'en tirer petit à petit, et de
la décharger sur mon train par plusieurs
paquets; ce qui m'avait tiré la chose en
longueur; mais me voyant à terre malgré
celaavec toute ma cargaison, je commençai
à travailler à me faire une petite tente avec
la voile que j'avais, et des piquets que je
coupai pour cet effet; et dans cette tente,
j'apportai tout ce que je savais qui se gâte-
rait à la pluie, ou au soleil; après cela, je
me fis un, rempart des coffres vides et des
tonneaux que je plaçai les uns sur les autres
tout autour de ma tente , pour la fortifier
contre tout assaillant de quelque espèce
qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la porte
de la tente avec des planches en dedans,
et un coffre vide , dressé sur un bout en
dehors; et après avoir posé mes pistolets
a mon chevet, couché mon fusil auprès
de moi, je me mis au lit pour la première
fois, et je dormis fort tranquillement toute
la nuit; car j'étaiiS las et accablé, pour
fi'avoir dormi que fort peu la nuit d'aupa-
ravant , et pour avoir rudement travaillé
tout le jour, soit à aller chercher à bord
tant de provisions , soit à les débarquer.
Le magasin que j'avais alors de toutes
sortes de choses , était, je pense , le plus
gros qui se soit jamais amassé pour une
seule personne ; mais je n'étais pas encore
content; car je m'imaginais que tandis que
le vaisseau resterait droit sur sa quille,
comme il faisait, il était de mon devoir
d'en aller tirer tout ce 'que je pourrais.
Ainsi je m'en allais chaque jour à bord
pendant la marée basse, et j'en rappor-
tais tantôt une chose, tantôt une autre;
mais entr'autres la troisième fois que j'y
allai, j'enlevai tout ce que je pus des a grès,
les petites cordes , et le fil de carrelet que
je trouvai, une pièce de canevas de sur-
croît , pour raccommoder les voiles dans
l'occasion , et le baril de poudre qui avait
été mouillé ; et enfin toutes les voiles de-
puis la plus grande jusqu'à la plus petite,
mais avec cette circonstance, que je fus
obligé de les couper en plusieurs mor-
ceaux, et d'en porterie plus que je pouvais
à chaque reprise; car elles ne pouvaient
plus servir pour voiles, mais seulement
pour simple canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir.
dans tout mon butin , c'est qu'après avoir
fait cinq ou six voyages de la manière que
je viens de dire , et que je croyais qu'îï"
n'y avait plus rien dans le bâtiment, qui
valùtlapeinede s'en embarrasser, jetrouvai
encore un grand monceau de biscuits, trois
bons barils de rlmm , un d'eau-de-vie, une
boîte 'de cassonnade, et un muid de fleur
de farine très-belle. L'agréable surprise
où me jeta cette trouvaille fut d'autant
plus grande, que je ne m'attendais pas du
tout à aucune provision , que l'eau n'eût
entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le
tonneau de biscuits, j'en fis plusieurs parts,
«Jt je les enveloppai dans des morceaux de
voiles, que je taillai précisément pour cela;
et enfin je transportai cette charge à terre,
avec autant de bonheur que j'avais fait
des autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage;
et comme j'avais dépouillé le vaisseau de
tout ce qui était portable , et qui se pou-
vait soulever aisément, je commençai alors
à me mettre après les cables ;. je débutai
par les pluS'gros, que je coupai en plu-
sieurs pièces proportionnées à mes forces,
tellement que je les pusse remuer ; j'amon-
celai deux cables et une hansière, et toute
'a féraille que je pus arracher. Ensuite
ayant coupé la vergue de beaupré, et celle
de mizaine, pour me faire un grand ra-
deau, je mis dessus cette charge lourde et
pesante que je venais de préparer, et je
voguai. Mais ici mon bonheur commenca
Robiutsou emportant diverses choses du
vaisseau .
a m'abandonner; car ce radeau était si
pesant et surchargé, qu'étant entré dans
le petit réduit où j'avais débarqué mes
autres provisions, et ne pouvant pas le
gouverner aussi facilement que les autres ,
il se renversa, et me jeta dans l'eau avec
toute ma cargaison. Quant à moi, le mal
n'était pas grand, car j'étais proche dé
terre; mais pour ce qui est de ma cargaison,
il en fut perdu une bonne partie, sur-tout
du fer, dont je m'étais promis de faire un
bon usage. INéanmoins la marée devenue
basse , je sauvai à terre la plupart des pièces
de cable, et quelques-unes de fer, quoique
à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé pour cela de me plonger dans
l'eau : exercice qui me fatigua beaucoup.
Après cet exploit, je ne manquai point
d'aller à bord une fois chaque jour, et d'en
apporter tout ce que je pouvais.:
Il y avait déjà treize jours que j'étais à
terre > et j'avais fait onze voyages à bord
du vaisseau : durant ce tems-là j'en avais
enlevé tout ce qu'au monde une personne
seule est capable d'enlever; mais je crois
que, si le tems calme eût continué , j'au-
•rais amené à terre tout le bâtiment pièce
à pièce. Je voulus y retourner la douzième
fois. Comme je m'y préparais , je trouvai
que le vent commençait à se lever : cela
n'empêcha pourtant pas que je ne m'y ren-
disse durant la marée basse; et quoique
\
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exac-
titude, que je croyais qu'il n'y avait plus
rien à trouver, je découvris cependant une
armoire avec des tiroirs dedans, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs ,
une petite paire de ciseaux, et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes j dans
un autre, il y avait environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes étant monnaie
d'Europe , les autres du Brésil, moitié en
or, moitié en argent, et entr'autres quel-
ques pièces de huit.
A l'aspect de cet or, je souris en moi-
même , et il m'échappa tout haut cette
apostrophe: « O vanité des vanités , m'é-
« criai-je, métal imposteur, que tu es d'un
« vil prix à mes yeux ! A quoi es-tu bon?
« Non , tu ne vaux pas la peine que je me
« baisse pour te ramasser: un seul de ces
« couteaux est plus estimable que les tré-
« sors deCrésus. Je n'ai nul besoin de toi:
« demeures doue où tu es; plutôt vas-t-en
« au fond de la mer , comme une créature
« indigne de voir le jour ». Après avoir
donné un libre cours à mon indignation ,
je me ravisai pourtant tout-à-coup ; et pre-
nant cette somme avec les autres ustensiles
que j'avais trouvés dans l'armoire, j'em-
paquetai le tout dans un morceau de ca-
nevas. Je pensais déjà à faire un radeau ,
quand je m'apercus que le ciel se couvrait
et qu'il commencait à fraîchir. Au bout
d'un quarlxrheure, un vent fort souffla
de la côte, et sur-le-champ me fit faire
réflexion que ce serait une idée chimérique
que de vouloir faire un radeau avec un,
vent qui éloignait de terre , et =que mon
plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne vou-
lais pas dire adieu pour toujours à la terre.
En conséquence de ce raisonnement, je
me mis dans l'eau , et je traversai à la nage
cette plage qu'il y avait entre le vaisseau
et les sables; mais ce ne fut pas sans beau-
coup de peine, tant à cause du poids des-
choses que je portais sur moi, que de l'agi-
tation de la naer , car le vent s'éleva si
brusquement, qu'il y'eut une tempête
avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri
de l'orage, et posté dans ma tente, au cen-
tre de mes richesses.il fit un gros tems toute
la nuit; et le matin, quand je voulus regar-
der en mer, je vis qu'il ne paraissait plus
de vaisseau. La surprise où je fus d'abord ,
fit bientôt place à ces réflexions consolantes,
savoir : que je n'avais point perdu detems,;
que je n'avais épargné ni soin ni peine
pour en tirer tout ce qui me pouvait être
de quelqu'utilité , et que , quand même
j'aurais eu plus de loisir, à peine y avait-
il encore quelque chose que je pusse em-
porter de toutes celles qui restaient à bord,
\
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau,
ni à ce qui m'en pourrait provenir, excepté
ce que la mer pourrait jeter de ces débris
sur le rivage , comme en effet elle en jeta
plusieurs morceaux dans la suite; mais ils
ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus
qu'à me mettre en sureté contre les sau-
vages qui pourraient venir, ou bien contre
les bêtes féroces, supposé qu'il y en eût
dans l'île. Or, il me passait dans l'esprit
plusieurs idées différentes, concernant la
manière de l'exécution, et l'espèce d'habi-
tation que je me construirais , ne sachant
si je me creuserais une cave, ou si je me
construirais une tente : pour conclusion ,
je résolus d'avoir l'une et l'autre, et la
description de tout l'édifice ne sera peut-
être pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où
j'étais ne serait pas propre pour mon éta-
blissement: en premier lieu, parce que le
terrain en était bas et marécageux, et j'avais
tout sujet de croire qu'il n'était pas sain;
en second lieu , parce qu'il n'y avait point
d'eau douce près de là; c'est pourquoi je
pris le parti de me chercher une pièce de
terre plus convenable.' .'
J'avais plusieurs avantages à consulter
dans la situation que je jugeais qui me
serait propre; le premier était de jouir de
ma santé, et par conséquent d'avoir de
l'eau douce dont je viens de parlee; la
second, d'être à l'abri des ardeurs du so-
leil; le troisième, de me garantir contre
les assauts de tous les animaux dévorans,
fussent-ils hommes ou bêtes; et le qua-
trième , d'avoir vue sur la mer, afin que si
Li Providence permettait qu'il vînt qulque
vaisseau à ma portée , je n'omisse rien de
ce qui pourrait favoriser ma délivrance,
dont l'attente n'était pas encore tout-à-fait
bannie de mon cœur.
Comme j'étais en quête d'une place ainsi
conditionnée, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont
le front était roide et sans talus, de même
que le frontispice d'une maison , tellement
que rien ne pouvait venir sur moi du haut
en bas. Dans la facade de ce rocher, il y
avait un endroit creux, qui s'enfonçait un
peu avant, assez semblable à l'entrée ou
à la porte d'une cave ; mais il n'y avait en
effet aucune caverne, ni aucun chemin,
qui allât dans le rocher.
C'est sur l'esplanade , justement devant
cette enfoneure, que je résolus de planter
le piquet. La plaine n'avait pas plus de
cent verges de largeur; elle s'étendait en-
viron une fois plus en long, et formait
devant mon habitation une espèce de tapis
vert, qui se terminait en descendant ré-
gulièrement de tous côtés dans les bas lieux
yers la mer. Cette situation était au nord-
A
nord-ouest de la colline , tellement qu'elle
me mettait tous les jours à l'abri de la
chaleur, jusqu'à ee que j'eusse le soleil à
l'ouest quart ou sud-est, qui està peu pres
l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant que de dresser ma tente , je tirai
au-devant de l'enfoncure un demi-cercle,
qui prenait environ dix verges dans son
demi-diamètre, depuis le rocher à la cir-
conférence, et vingt de diamètre , depuis
un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux
rangs de fortes palissades que j'enfonçai
dans la terre, jusqu'à ce qu'elle fussent
fermes comme des piliers, le gros bout
sortant de terre de plus de la hauteur de
cinq pieds et demi, et pointu par le haut »
il n'y avait pas plus de six pouces de dis-
tance de l'un à l'autre rang.
'Ensuite je pris les pièces de cables, que
-j'avais coupés à bord du vaisseau , et les
rangeai les unes sur les autres dans l'entre-
deux du double rang, jusqu'au haut des
palissades, ajoutant d'autres pieux d'en-
viron deux pieds et demi, appuyés contre
les premiers, et lewr servant d'accoudoirs
en. dedans du demi-cercle. Cet ouvrage
était si fort, qu'il n'y avait ni homme ni
bête qui pussent le forcer ou passer par-
dessus: il me coûta beaucoup de tems et
de travail, principalement pour couper
les palissades dans les bois, puis les porter
sur la place, et les enfoncer dans la terre.
Je fis , pour entrer dans la place , non
pas une porte , mais une petite échelle ,
avec laquelle je passais par-dessus mes for-
tifications ; et quand j'étais dedans , j'en-
levais et je retirais l'échelle après moi. De
cette manière, je me croyais parfaitement
défendu et bien fortifié contre tous agres-
seurs quelconques; et par conséquent je
dormais en toute sureté pendant la nuit ;.
ce qu'autrement je n'aurais pu faire , quoi-
qu'à la vérité la suite du tems fit assez voir
qu'il n'était nullement besoin de tant de
précautions contre les ennemis que je
croyais devoir redouter.
C'est dans ce retranchement, ou , si
vous voulez, dans cette forteresse , que je
transportai mes provisions, mes munitions^
en un mot, toutes mes richesses, dont je
vous ai donné ci-devant un compte fidèle.
Je m'y érigeai une grande tente , que je
fis double pour me garantir des pluies , qui
sont excessives dans cette région pendant
certain tems de Fannée. Je dressai donc
premièrement une tente médiocre , secon-
dement une plus grande par-dessus, et
ensuite je couvris le tout d'une toile gou-
dronnée , que j'avais sauvée avec les
voiles.
Dès-lors je cessai pour un long tems de
coucher dans un lit que j'avais apporté à
terre, aimant mieux dormir dans un branle
qui était très-bon; c'était celui dont se
servait le pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les pro-
visions qui se pouvaient gâter à la pluie; *
et ayant de la sorte renfermé tous mes biens
dans l'enceinte de mon domicile, j'en bou-
chai l'entrée que j'avais laissée ouverte
jusqu'ici, tellement que je passais et re-
passais avec une échelle , comme je l'ai
écrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai à
creuser bien avant dans le roc ; et portant
la terre et les pierres que j'en tirais près
de ma tente, je les jetais ensuite au pied
de la palissade, tellement qu'il en résulta
une sorte de terrasse, qui éleva le terrain
d'environ un pied et demi en dedans. Ainsi
je me fis une caverne, qui était comme
le cellier de ma maison, justement derrière
ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main
à ces diffërens ouvrages; c'est ce qui
m'oblige à reprendre quelques faits qui
occupèrent mon esprit durant ce tems-là.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que
figuré le plan de ma tente et de ma cave,
il arriva qu' un nuage sombre et épais s'étant
formé dans l'air, il en tomba un orage de
pluie : tout-à-coup il fit un éclair, et bientôt
après un grand coup de tonnerre, ce qui
*st l'effet naturel. Je ne fus pas tant frappé
de l'éclair, que je le fus d'une pensée qui
passa dans mon ame avec la promptitude
de ce météore : a Ah! dis-je en moi-même,
* que deviendra ma poudre? Sans elle,
n avec quoi me défendrai-je? Comment
« pourvoirai-je à ma nourriture sans elle »?
Enfin j'étais plus mort que vif, lorsque je
fis réflexion que toute ma poudre pouvait
sauter en un instant. Et il s'en fallait bien
que j'eusse autant de souci concernant ma
propre personne; quoiqu'à la vérité, si la
poudre eût pris feu , je n'aurais jamais su
d'où partait le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit,
que quand l'orage fut passé , je suspendis
mes fortifications et mes travaux, pour me
mettre à faire des sacs et des boîtes à res-
serrer ma poudre, afin qu'après en avoir
fait plusieurs paquets dispersés cà et là,
l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que
je ne pusse pas la perdre tout à-la-fois. Je
mis bien quinze jours à finir cet ouvrage,
et je crois que ma poudre, dont la quan-
tité montait à environ cent quarante livres,
ne fut pas'divisée en moins de cent paquet?.
Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en appréhendais aucun accident; ainsi
je la placai dans ma nouvelle caverne , que
j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine; et
pour le reste, je le cachai dans des trous
de rochers, que j'eus grand soin de remar-
quer , et où il était exempt d'humidité.
•
Durant le tems que je mis à faire ceci,
je ne laissai passer aucun jour sans aller
dehors au moins une fois, soit pour me
divertir, soit pour tâcher de tuer quelque
chose à manger, ou encore pour recon-
naître, autant que je pourrais, ce que l'île
produisait. La première fois que je sortis,
je reconnus bientôt qu'il y avait des boucs,
ce qui me causa beaucoup de joie; mais
cette joie fut tempérée par une circons-
tance mortifiante pour moi : c'est que ces
animaux étaient si sauvages, si rusés, et
si légers à la course, qu'il n'y avait rieu
au monde de plus difficile <Jue de les ap-
procher. Cette difficulté ne me découragea
pourtant pas, ne doutant nullement que
j'en pusse tirer de tems en tems, comme
il arriva en effet bientôt après; car lorsque
j'ens remarqué leurs allées et leurs venues ,
voici comment je m'y pris • J'observai que,
lorsque j'étais dans les vallées, et que je
'.'vJeS voyais sur les rochers, ils prenaient
'd'abord l'éponvante , et s'enfuyaient tous
avec une vitesse extrême; mais s'ils ve-
naient à paraître dans les vallées, et que
je fusse sur des rochers, ils ne remuaient
pas, ni ne prenaient pas seulement garde
à moi. De là je conclus que parla position;
de leur optique, ils avaient la vue telle-
ment tournée en bas , qu'ils ne voyaient
pas aisément les objets qui étaient élevés
au-dessus d'eux: ce q,ui fut cause que par
la suite je pris la méthode de commencer
ma chasse par monter sur des rochers, afin
d'être plus haut placé qu'eux , et alors j'en
tirais souvent à plaisir. Du premier coup
que je tirai sur ces animaux f je tuai une
chèvre qui avait auprès d'elle un petit
chevreau encore tetant, dont je fus véri-
tablement mortifié. Quand la mère fut
tombée, le petit resta ferme auprès d'elle,
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser. Je la
chargeai ensuite sur mes épaules ; et tandis
que jel'emportais, le pctitmesuivit jusqu'à
mon clos. Là je mis bas la vieille; puis
prenant le jeune entre mes bras, je le portai
par-dessus la palissade, dans l'espérance
de l'apprivoiser; mais il ne voulut point
manger, ce qui m'obligea à le tuer , et le
manger moi - même. Cette venaison me
nourrit pendant long-tems: je vivais avec
épargne et ménageais mes provisions, mais
sur-tout mon pain, autant qu'il était
possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation ,
je trouvai qu'il était absolument nécessaire
de me faire un endroit et des provisions,
pour du feu. Mais ce que je fis a cette fin-
là, la manière dont j'élargis ma caverne,
les aisances et les commodités que j'y ajou-
tai, c'est ce que je dirai amplement en
son lieu. Il faut maintenant que je rende
quelque compte de ce qui me regarde per-
sounellement, et des pensées qui agitaient
diversement mon esprit, comme on peut
bien croire au sujet d'un genre de vie si
étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux
sous une image terrible; car comme je
n'avais fait naufrage contre cette île, qu'a-
près avoir dérivé par une violente tempête,
et après avoir été à quelques centaines de
lieues loin de la course*ordinaire du com-
merce des hommes, j'avais grande raison
d'attribuer cet événement à un arrêt par-
ticulier de la justice divine, qui me con-
damnait à terminer une triste vie dans un
si triste séjour. Tandis que j'étais à faire
ces réflexions , un torrent de larmes ruis-
selait le long de mes joues; quelquefois
aussi je me plaignais à moi-même de ce
que la Providence procurait ainsi la ruine
entière de sa créature, et qu'elle pût telle-
ment retirer son secours , appesantir sa
main, et l'accabler enfin si entièrement,
qu'à peine la. raison voulait-elle, qu'une?
telle vie méritât aucune reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-
balancées par d'autres quileursuccédaient,
et qui faisaient voir que j'avais tort. Un
jour, entr'autres, me promenant sur le
bord de la mer, ayant mon fusil sous mon
bras, j'étais fort pensif, au sujet de ma
condition présente; quand la raison , qui
sait le pour et le contre, vint répliquer
aux murmures qui m'étaient échappés:
ft Ëh Bien ! disais-je tout bas; je suis dans
a une misérable condition, il est Vrai J
« mais où sont mes compagnons ? N'étions-
K nous pas onze dans le bateau? où sont
« les dix autres? D'où vient qu'ils n'ont
* pas été sauvés, et moi perdu ? Pourquoi
« ai-je été le seul épargné? Lequel vaut
« mieux d'être ici où d'être là (en même
« tems je montrais la mer avec le doigt)?
« Ne faut-il pas considérer les choses du
« bon et du mauvais côté? Et les biens
« dont nous jouissons ne doivent-ils pas
« nous consoler de» maux qui nous aflli-
« gent? »
Ensuite je considérais combien j'étais
avantageusement pourvu pour ma subsis-
tance : quel serait mon sort, s'il ne fût pas
arrivé par un coup qui n'arrivera pas de
cent fois une, que le vaisseau flottât du
banc où il avait premièrement donné, pour
dériver tellement vers la terre, que j'eusse
le tems d'en tirer tout ce que j'avais par-
devers moi? Qu'aurais-je fait, si j'avais été
obligé de demeurer dans la même condi-
tion dans laquelle j'avais abordé à l'île,
sans les choses nécessaires pourme procurer
les besoins de la vie? « Que deviendrais-
« je? m'écriai-je tout haut dans ce soli-
K loque; que deviendrais-je sans mon
« fusil, par exemple, sans munitions pour
« aller à la chasse, sans outils pour tra-
ct vailler, sans habits pour me couvrir,
« sanslit pour me reposer, sans tente pdut1
« Habiter»? Je jouissais alors de ces choses,
j'en étais fourni d'une quantité suffisante,
et j'avais en main le moyen de me'-pour-
voir d'une manière à me passer un jour de
mon fusil, quand une fois mes munitions
seraient consommées; tellement que j'au-
rais, selon toutes les apparences, de quoi
subsister tout le tems de ma vie. Car j'avais
prévu , dès le commencement, comment
je pourrais remédier à tous les accidens
qui m'arriveraient, non^seulement en cas
que mes munitions vinssent à manquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée,
ou mes forces épuisées. ,
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas
encore venu dans l'esprit que je pouvais;
perdre mes munitions tout d'un coup -f
j'entends que ma poudre pouvait sauter
en l'air par le feu du ciel, et c'est pour
cela que cette idée seule me consternait
si fort toutes les fois que l'éclair ou le ton-
nerre la rappelait, comme je l'ai dit plus
haut.
A présent donc que je dois exposer sur
la scène la représentation d'une vie taci-
turne, d'une vie telle qu'on n'a peut-être
jamais ouï parler de rien de semblable en
ce monde, je remonterai jusqu'au com-
mencement, et je la continuerai par ordre.
C'était le trentième de septembre que je
mis pied à terre pour la première fois, et
3.e la façon que j'ai racontée ci-dessus,
dans cette île affreuse, dans le tems que le
soleil, étant dans l'équinoxe d'automne ,
dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête; car je comptais , sui-
vant mon estime faite, être dans la latitude
de neuf degrés et vingt-deux mina es au
nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze
jours, il me vint dans l'esprit que je per-
drais ma supputation de tems, faute de
cahiers, de plumes, d'encre, et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des
jours ouvriers, si je n'y trouvais remède.
Pour prévenir cette confusion , j'érigeai,
près du rivage , à l'endroit où j'avais pris
terrela première fois, un grand poteau carré
et croisé, avec cette inscription : JE suis
VENU DANS CETTE ILE LE 3 O SEPTEMBRE l656.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais
chaque jour un cran; tous les sept jours
j'en marquais un doublement grand, et
tous les premiers du mois, un autre, qui
surpassait doublement celui du septième
jour; et de cette manière, je tenais mon
calendrier, ou mon calcul de semaines,
de mois et d'années.
Il faut observer que dans le grand
nombre de choses que je tirai du vaisseau
dans les différens voyages que j'y fis, et
que j'ai déjà rapportés, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables., à la vérité,
que celles que j'ai insérées, maïs qui pouf
cela ne m'étaient point d'un moi ndre usage,
comme, par exemple, des plumes, de
J'encre et du papier; plusieurs pièces que
je trouvai dans les cabanes du capitaine,.
du pilote et du charpentier; trois ou quatre
compas, desinstrumensde mathématiques,
des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation, toutes
lesquelles choses je mis pêle-mêle, sans me
donner le tems d'examiner ce qui pourrait
nie servir ou non. Je trouvai aussi trois
bibles fort bonnes, que j'avais reçues avec
nia cargaison d'Angleterre, et que j'avais
pris soin de mettre parmi mes bardes ,
lorsque je partis du Brésil; outre cela,
quelques livres portugais , et entr'autres
deux ou trois livres de prières à la catho-
lique romaine, et plusieurs autres , que
.j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas
noir.plus oublier que nous avions dans le
vaisseau deux chats et un chien, dontl'his»
toire fameuse pourra^ien trouver quelque
place, et donner duTcnei^àcelle-ci. J'em-
portai les deux chats avec nfcfiii; et pour le
chien, il sauta de lui-même cth\ vaisseau
dans la mer, et vint me trouverai terre
le lendemain que j'y eus amené mà\Pre~
mière cargaison. Pendant plusieurs
il fit auprès de moi les fonctions d'un seï
viteur et d'un ca'marade fidèle; il ne
laissait jamais manquer de ce qu'il étaiÇ
capable d'aller chercher; il employait
toutes les souplesses de l'instinct pour me
faire bonne compagnie; il n'y a qu'une
seule chose que j'aurais fort désirée, mais
dont je ne pus point venir à bout : c'était
de le faire parler. J'ai déjà observé que
j'avais trouvé des plumes, de l'encre et du
papier : je ferai voir que je tins un compte
exact de toutes choses aussi long-tems que
dura mon encre ; mais quand elle fut finie,
la chose ne fut plus possible, parce que je
ne pus trouver aucun moyen d'en faire de
nouvelle, ou rien autre popr y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce
gros magasin que j'avais amassé , il me
manquait encore quantité de choses : de
ce nombre était premièrement l'encre ,
.comme je viens de dire ; ensuite une bêche,
une pioche, et une pelle pour fouir et
pour transporter la terre; des aiguilles,
des épingles et du fil; pour ce qui est de
la toile, j'appris en peu de tems à m'en
passer sans beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils était cause que
je n'allais que lentement dans tout ce que
je faisais; et il se passa près d'un an tout
entieravantque j'eusse entièrement achevé
ma petite palissade ou mon enclos. Les
pieux dont elle était formée pesaient si
fort, que c'était tout ce que je pouvais faire
de les soulever; il me fallait tant de tems
pour les couper dans les bois, pour les fa*
•çonner, et sur-tout pour les conduire jus-
qu'à ma demeure, qu'un seul me coûtait
quelquefois deux jours, tant pour le couper
que pour le transporter, et un troisième
pour l'enfoncer dans la terre. Pour ce der-
nier travail, je me servais, au commence-
ment, d'une grosse pièce de bois; dans la
suite , je m'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer:
c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et
que j'employai en effet; mais malgré ce
secours, je ne laissai pas de trouver que
c'était un rude et long exercice que celui
d'enfoncer les palissades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter
de la longueur d'un ouvrage , quel qu'il
fût : je ne devais aucunement être chiche
de tems, et je ne sache pas a quoi je l'au-
rais pu employer, si cet ouvrage eût été
terminé, à moins que d'aller faire la visite
de l'île pour chercher de la nourriture; et
c'est aussi ce que je faisais tous les jours.
Je commencai alors à considérer sérieu-
sement ma condition, et peser les circons-
tances dont elle était accompagnée. Je
couchai par écrit l'état de mes affaires,
non pas tant pour le laisser à mes succes-
seurs (car il n'y avait pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour
divertir de mon esprit les pensées diffé-
rentes qui venaient en foule l'accabler tous
ies jours. La force de nia raison
jail a se rendre maîtresse de l'abattement
de mon cœur; et pour la seconder de tous
mes efforts, je fis un état des biens et des
maux qui m'environnaient, comparant les
uns aux autres, afin de me convaincre
qu'il y avait des gens encore plus malheu-
reux que moi. Je conduisis cet examen avec
toute l'impartialité d'un homme.qui vou-
drait faire un calcul fidèle de .ce qu'il a
déboursé et de ce qu'il a reçu.
LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre la-
quelle j'ai fait naufrage , et sans aucune
espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie , et je n'ai pas été
noyé comme l'ont été tous les autres qui
étaient avec moi sur le vaisseau.
LE MAL. . .,;
J'ai été décimé et séparé, en quelque
manière, du reste du monde pour être
misérable. , ,
LE BIEN.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équi-
page , pour être soustrait aux bras de la
mort; et celui qui ra'a délivré de la mort
peut aussi me délivrer de cette cpndition.
LE MAL. i'
Je suis dans une solitude horrible, et
banni de toute société humaine.
•f. . '!' LE BIEN. .I
Mais je ne souffre pas la famine, ni no
suis pas en danger de périr dans un lie»
stérile, et qui ne produit rien pour la
nourriture.
» LE MAL., . .
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où
je ne pourrais point porter d'habits, quand
même j'en aurais. . ••••
LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pourrais'
résister à , la violence des hommes ou des
bêtes.
1E BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne
vois aucune bête sauvage capable de me
faire du mal, comme j'en ai vu sur la côte
d'Afrique; et quel serait mon sort , si
j'avais échoué contre cette côte?
LE MAL. •
Je n'ai pas une seule personne avec qui
parler, ni dont je puisse attendre le moindre
secours,
LE BIEN.
Mais la Providence, par une espèce de
miracle, a envoyé le vaisseau assez prés
de terre pour que j'y puisse aller chercher
quantité de choses, qui non-seulement me
font subsister- présentement, mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à mes
besoins pour un long avenir, et même pour
tout le tems de la vie,
»
•
Robmsoii fabrique les meubles oui lui sont
nécessaires .
Enfin, le tout bien et dûment consi-
déré , il en résultait une conséquence dont
la vérité est incontestable : c'est qu'il n'y
a pas de condition si misérable dans la vie
où il n'y ait quelque chose de positif ou de
négatif, qui doit être regardé comme une
faveur reçue de la Providence ; .et l'expé-j
rience d'un état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à
tous cette belle leçon, qu'il est toujours
en notre pouvoir de trouver quelque sujet
de consolation, qui, dans l'examen des
biens et des maux, fasse pencher la ba-
lance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit
à supporter ma condition : j'avais quitté
l'habitude de regarder en mer pour voir
si je ne découvrirais aucun vaisseau; et,
cessant de perdre mon tems en choses
vaines, et souvent chagrinantes, je voulus '. k
désormais l'employer tout entier à m'ac-
commoder, et à me procurer tous les adou-
eissemens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que
j'avais placée au pied d'un rocher, et qui
était une tente entourée d'un double rang
de fortes palissades, fourrées de cables:
mais je pourrais bien maintenant donner
à ma cloison le nom de muraille; car je
l'avais effectivement murée en dehors d'un,
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur;
et au bout d'un au et demi, ou environ,
~
j'ajoutai des chevrons, qui, prenant 3tt
haut de la palissade , appuyaient contre le
rocher, et que je garnis et entrelaçai de
branches d'arbres et autres matériaux que
je pus trouver, pour me garantir des pluies,
qui, en certains tems de l'année, me pa-
raissaient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avais ren-
fermé mes effets, tant dans cet enclos que
dans la cave qui était derrière moi; mais
il faut encore observer que tout cela n'était,
dans le commencement, qu'un tas confus
de meubles et d'outils , qui, faute d'être
bien arrangés , tenaient toute la place; de
sorte qu'il ne m'en restait pas pour me
remuer. C'est pourquoi je me mis à élargir
ma caverne, et à travailler sous terre ; car
le rocher était large et graveleux, et cédait
assez facilement au travail que j'y faisais.
Ainsi, me voyant suffisamment en sureté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite; et en-r
suite, tournant encore une seconde fois à
droite , je parvins à me faire jour à travers,
pour pouvoir sortir par une porte qui fût
indépendante de ma palissade ou de nies
fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente
et à mon magasin, pour y avoir une entrée
et une sortie, mais encore il me donnait
de l'espace pour ranger mes me'ubles. C'est
alors que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étaient le plus nécessaires; et je
commençai par une chaise et une table;
sans ces deux commodités , je ne pouvais
pas bien jouir du peu de douceurs qui me
restaient encore dans la vie; je ne pouvais
écrire, par exemple, si à mon aise, ni man-
ger avec tant de satisfaction sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre; et je ne
puis m'empêcher de remarquer que la
raison est le principe et l'origine des ma-
thématiques; aussi n'y a-t-il point d'homme
qui, à force de mesurer chaque chose en
particulier, et d'en juger selon les règles
de la raison , ne puisse , avec le tems , se
rendre maître dans un art mécanique. Je
n'avais manié de mes jours aucun outil,
et cependant par mon travail, par mon
application, par mon industrie, jetrouvai
à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
quimemanquaient, que je n'eusse pu faire,
si j'avais eu les outils propres pour cela:
sans outils même je fis plusieurs ouvrages;
et avec le secours d'une hache et d'un rabot
seulement, je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé
auparavant : mais c'est aussi ce qui me
couta un travail infini. Si, par exemple,
je voulais avoir une planche, je n'avais
d'autre moyen que celui de couper un
arbre , le poser devant moi, le tailler des
deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et l'applanir ensuite avec mon ra-
Lot. Il est bien vrai que par cette méthode
je ne pouvais faire qu'une planche d'un
arbre entier; mais à cela, non plus qu'au
tems et à la peine prodigieuse que je met-
taisà la faire, il n'y avait autre remède que
la patience; d'ailleurs , mon tems ou mon
travail était si peu précieux, qu'autant va-
lait-il que je l'employasse d'une manière
que de l'autre.
Néanmoins je me fis une chaise et une
table, comme je l'ai dit. C'est par-là que
je commencai, et me servis pour cela des
morceaux de planches que j'avais amenés
sur mon radeau. Mais quand j'eus fait des
planches, je fis de grandes tablettes de la
largeur d'un pied et demi, que je plaçai
l'une au-dessus de l'autre tout le long
d'un côté de ma caverne, pour y mettre
mes outils, mes cloux, ma ferraille, en
un mot, pour arranger séparément toutes
choses, et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans
la muraille du rocher, pour pendre mes
fusils , et autres meables qui pouvaient
être suspendus; tellement que qui aurait
vu ma caverne , l'aurait prise pour un ma-
gasin général de toutes les choses néces-
saires. Le bon ordre qui y régnait faisait
d'abord trouver sous ma main ce que je
cherchais; et cela, joint à la bonne quan-
tité dont j'étais pourvu, me causait beau-
coup de satisfaction.
C'est pour lors que je commençai à tenir
un journal de tout ce que je faisais; car il
est certain que, dans les commencemens,
j'étais trop accablé, non pasde travail, mais
des troubles de l'esprit, pour faire un jour-
nal supportable, et qui ne fût pas rempli
de choses fades et insipides. Par exemple,
voici comme j'aurais débuté : Le 3o sep-
tembre, je vomis d'abord, à cause de la
quantité d'eau salée que j'avais avalée; et
ayant un peu recouvré mes esprits , je ne
rendis point grâces à Dieu de ma déli-
vrance , comme j'aurais dû le faire ; mais je
me mis à courir çà et là, comme un perdu,
tantôt me serrant les mains l'une contre
l'autre, tantôt me frappant la tête et le
visage : en même tems je faisais de terribles
lamentations sur mon malheur, et je m'é-
criais tout haut: Je suis perdu, hélas ! je
suis perdu! Ce manége dura jusqu'à ce que
m'étant bien tourmenté et épuisé, je fus
obligé de m'étendre et de me coucher à
terre pour me reposer; mais je n'osais pas
dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après, que j'avais été à
tord du vaisseau, et que j'en avais tiré tout
ce que j'avais pu , il me prit encore envie
de monter sur le sommet d'une petite mon-
tagne, et là de regarder en mer, dans l'es-
pérance de découvrir quelque voile ; il me
sembla que j'en voyais une : je me berçai
de cette espérance; et après avoir regardé
si long-tems et si fixement que je ft'en
pouvais plus voir, l'objet s'évanouit; et
moi je m'assis à terre pour pleurer comme
un enfant , et de la sorte augmenter ma
misère par ma sottise. Mais enfin ayant
surmonté , en quelque façon , toutes ces
faiblesses , me voyant établi dans mon do-
micile, pourvu de meubles, avec une chaise
et une table de surcroît, le tout aussi bien,
conditionné que j'avais pu, je commençai
à tenir un journal, que je continuai autant
que dura mon encre.
Or, ce début vous paraît sans doute assez
fastidieux; et je ne doute pas que vous ne
préfériez celui-ci; mais l'exactitude m'o-
bligera à vous répéter plusieurs particula-
rités dont je vous ai déjà parlé.
JOURNAL.
Le 3o septembre de fan iSSg. Après
avoir fait naufrage durant une horrible
tempête, qui, depuis plusieurs jours., em-
portait le bâtiment hors de sa route ,
moi, malheureux Robinson Crusoé , seul
échappé de tout l'équipage, que je vis
périr devant mes yeux, étant plus mort
que vif, je pris terre dans cette île infor*
tunée; ce qui fut cause que j 'ai cru pouvoir
à juste titre l'appeler Y Ile de Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affli-
ger de l'état affreux où j'étais réduit,
n'ayant ni alhnuis , ni retraite , ni habits ,
ni armes, dénué de toute espérance de
recevoir du secours , m'attendant à être la
proie des bêtes féroces, la victime des sau-
vages, ou le martyr de la faim, ne voyant
en un mot devant moi que l'image de la
mort. A l'approche de la nuit, je montai
sur un arbre, de peur des animaux sau-
vages, de quelque espèce qu'ils pussent
être; mais la pluie qu'il fit toute la nuit ne
m'empêcha pas de dormir d'un profond
sommeil.
Le ier octobre. Je fus surpris de voir,
le matin, que le vaisseau avait flotté avec
le montant, et qu'il avait été porté beau-
coup plus près du rivage qu'il n'était au-r
paravant. D'un côté, c'était un sujet de
consolation pour moi de le voir dressé sur
sa quille, et tout entier; j'espérais que, si
le vent venait à s'abattre, je pourrais aller
à bord, et y trouver de quoi manger et en
tirer plusieurs choses pour fournir tant aux
nécessités, qu'aux commodités de la vie;
d'un autre côté, ce spectacle renouvelait
la douleur de la perte de mes camarades;
je m'imaginais que , si nous fussions de-
meurés à bord, nous aurions pu sauver le
vaisseau, ou du moins une bonne partie
de ceux qui le montaient, et qui avaient
été noyés, et que nous aurions peut-être
construit un bateau des débris, pour nous
transporter en quelqu'autre région. Une
partie de cette journée se passa à me tour.
menter par mille réflexions; mais enfin,
voyant que le vaisseau était presque à sec ,
je marchai sur le sable aussi loin que je
pus, et je me mis à la nage pour aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce
jour; mais il ne faisait point de vent.
Depuis le iei octobre jusqu'au il^. Tous
ces jours furent employés à faire plusieurs
Voyages pour tirer du vaisseau ce qne je
pouvais, et que je conduisais ensuite à
terre sur des radeaux avec la marée mon-
tante. 1l plut encore beaucoup pendant
tout ce tems, quoiqu'avec plusieurs inter-
valles de beau lems; mais , à ce qui paraîtr
c'était la saison des pluies.
Le a4- Je renversai mon radeau, et tous
les effets qui étaient dessus; mais comme
ce n'était pas un lieu profond, et que la
charge était de choses pesantes, pour la
plupart, j'en recouvrai âne grande partie
dans la basse marée.
Le z5. Il fît une pluie qui dura toute
la nuit et tout le jour, accompagnée de
tourbillons de vent, qui s'élevaient de tems
en terns avec violence , et qui mirent le
vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en
paraissait plns rien que les débris; encore
n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'oc-
cupai cette journée à serrer les effets que
j'avais sauvés , de crainte qu'ils ne se gâ-
tassent à la pluie.
Le 26 octobre. Je me promenai presque
pendant tout le jour, cherchant une .place
propre à fixer mon habitation, ayant fort
à cœur de me mettre en sureté contre les
attaques nocturnes des hommes cruels ou
-desbêtes sauvages. Vers la nuit, je plantai
le piquet dans un endroit convenable, au.
pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campe-
ment, que je me résolus de fortifier d'un,
ouvrage composé de deux rangs de palis-
sades , dont l'entre-deux était comblé de
cables , et le dehors de gazon.
Depuis le z6 jusqu'au 3o. Je travaillai
fort et ferme à porter mes effets dans mon.
habitation nouvelle, quoiqu'il plût exces-
sivement durant une partie de ce tems-là.
Le 3i au matin. Je sortis avec mon
fusil pour aller par l'île à la découverte
«t à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi;
comme il ne voulait pas manger, je fus
obligé de le tuer pareillement.
Le Ier novembre. Je dressai ma tente
au pied d'un rocher : je la fis aussi spa-
cieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je sus-
.pendis mon branle. J'y couchai pour la
première nuit. M-
Le 2 novembre. Je placai autour de moi
tous mes coffres, toutes les planches, et
toutes les pièces de bois dont j'avais cont-
.posé mes radeaux, et je m'en fis un rem-
part, tant soit peu en dedans du cercle
que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai
deux oiseaux semblables à des canards, et
qui étaient un très-bon manger. L'après-
dînée je me mis à travailler pour me faire
une table.
Le 4 «w matin. J'établis une règle, que
je me fis une loi d'observer désormais
chaque jour : c'était d'avoir mon temspour
travailler , pour m'aller promener avec
mon fusil, pour dormir, et pour mes pe-
tits divertissemens; j'ordonnai la chose de
la manière qui suit : Le matin , j'allais de-
hors avec mon fusil pour deux ou trois
heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je
m'occupais à travailler jusqu'à environ
onze heures; et après cela je mangeais ce
que la providence et mon industrie m'a-
vaient préparé; à midi, je me couchais
pour dormir jusqu'à deux heures , parce
qu'il faisait extrêmement chaud à cette
heure-là; et enfin je retournais au travail
sur le soir. Je mis le travail tout entier de
cette journée et de la suivante à faire une
table ; car je n'étais alors qu'un pauvre ou-
vrier, quoique dans la suite le tems et la né-
cessité me rendirent bientôt parfaitement
expert dans la mécanique; et c'est mon
sentiment, que tout homme qui se serait
trouvé en ma place ne serait pas devenu
moins habile sous ces deuzgrands maîtres.
Le ET novembre. J'allai dehors avec mon
fusil et mon chien, et je tuai un chut sau-
vage : la peau en était douce, mais la chair
ne valait rien à manger; j'écorchais tous
les animaux que je tuais, et j'en conser-
vais la peau. En m'en revenant le long de
la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui
m'étaient inconnus; mais je fus surpris, et
presque effrayé, à la vue de deux ou trois
veaux marins, qui, pendant que j'étais à
les considérer, ne sachant pas encore ce
que c'était, se jetèrent dans la mer, et
m'échappèrent pour lors.
Le 6. Après ma promenade du matin,
je me mis à travailler après ma table , et
je la finis; il est vrai que je ne la trouvai
pas faite à ma fantaisie; mais aussi je ne
fus pas long-tems sans apprendre à en
corriger les défauts.
Le 7. Le tems commença à se mettre au
beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me
faire une chaise durant les 7,8, 9, loetune
partie du i2. Je ne parle pas du ii, parce
que c'était le dimanche, suivant mon calen-
drier. J'eus bien de la peine à donner à cet
ouvrage une forme reconnaissable , encore
ne m'agréait-il point du tout, quoique je
l'eusse mis en pièces plusieurs fois avant
que d'y mettre la dernière main. Notez que
depuis je négligeai l'observation du diman-
che , parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le i3 novembre. Il fit une pluîe qui
me rafraîchit extrêmement, et qui fit un
grand bien à la terre; mais le tonnerre et
les éclairs dont elle était accompagnée me
causèrent des frayeurs mortelles au sujet
de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé,
je pris la résolution de partager ma provi-
sion de poudre en tout autant de petits
paquets que j'en pourrais faire , pour la
mettre en toute sureté.
Le i!±,le i5, le 16. J'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes carrées qui
pouvaient tenir une livre de poudre ou
deux tout au plus. Et après les avoir rem-
plies, je les plaçai dans plusieurs endroits
différens, les assurant et les éloignant les
unes des autres autant qu'il était possible.
Je tuai, en l'un de ces trois jours, un
oiseau qui était bon à manger j mais je ne
sais comment l'appeler.
Le 17. Je commencai à creuser le ro-
cher qui était derrière ma tente, pour me
mettre plus au large et plus à mon aise.
Notez qu'il me manquait trois choses fort
nécessaires pour cet ouvrage, savoir: une
pioche, une pelle et une brouette, ou bien
un panier ; c'est pourquoi je discontinuai
mon travail : je me mis à réfléchir com-
ment je ferais pour suppléer à ce défaut,
et pour me fabriquer des outils. Pour ce
qui est de la pioche, je remédiais à son
manquement avec les leviers de fer > qui
étaient assez propres pour cela, quoiqu'un
peu pesans; mais quant à la pelle, qui
était la seconde chose qui me manquait,
elle m'était d'un besoin si absolu, que
sans cela je ne pouvais effectivement rien
faire; et pourtant je ne savais pas encore
de quel stratagême user pour y pourvoir.
Le i8 novembre. Le lendemain , en
cherchant dans les bois, je trouvai une
espèce d'arbre, qui s'il n'était pas le même
que les Brésiliens appellent Y arbre de jer,
à cause de son extrême dureté, lui res-
semblait beaucoup. J'en coupai une pièce
'avec beaucoup de difficulté, après avoir
endommagé une hache; et ce ne fut pas
à moins de frais que je la portai jusqu'au
lieu de mon domicile; car elle était aussi
extrêmement pesante.
La dureté excessive du bois, jointe k la
manière dont j'étais obligé de m'y prendre,
fut cause que je mis un long tems à cons-
truire cette machine. Mais enfin, petit à
petit, je lui donnai la forme d'une pelle ou
d'une bêche; elle avait la queue exactement
comme celles dont on se sert en Angleterre;
mais comme le plat n'en était pas garni
de fer tout autour, elle ne pouvait pas
tant durer; cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein
dela faire servir : au reste, je ne pense
pas qu'on ait jamais employé de tels
moyens, ni tant de temsà faire unepelle.
Il me manquait encore une autre cliose,
qui était un panier, ou bien unebrouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un
panier, n'y ayant pas, ou ne sachant du
moins pas qu'il y eût dans l'île ni saule ,
ni osier, ni tel autre arbre dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Pour ce qui est de la brouette , il me sem-
blait que j'en viendrais bien à bout, «••
cepté pourtant la roue, dont je n'avais
aucune notion, et pour la fabrication de
laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent; d'ailleurs, je n'avais rien pour
forger l'essieu de fer qui doit passer dans
]e moyeu; ainsi je fus obligé de renoncer
à ce dernier moyen; et pour porter hora
de ma caverne la terre que j'abattais en
bêchant, je me servis d'un instrument
assez semblable à l'oiseau dont se servent
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne
me coûta pas tant de peine que celle de la
pelle; mais l'un et l'autre, joints à l'essai
inutile que je fis pour voir si je pourrais
venir à bout d'une brouette, ne me tinrent
pourtant pas moins que quatre jours tout
entiers, excepté ma promenade du matin,
que je manquais aussi rarement de faire
avec mon fusil, qu'à en revenir sans ap-
porter au logis quelque chose de bon à
manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail
ayant été interrompu jusqu'ici, à cause
que-je m'étais occupé à faire des outils ,
je le repris dès qu'ils furent achevés, tra-
Taillant chaque jour autant que mes forces
et les règles que je m'étais prescrites pou*
la distribution de mon tems me le permet-
taient. Je mis dix-huit jours à élargir et à
allonger tellement ma caverne, que jepusse
y serrer commodément tous mes effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux
pour me servir de magasin, de cuisine , de
salle à manger, et de cellier. Pour l'ap-
partement où je logeais, c'était ma tente,
si vous en exceptez certains jours de la
mauvaise saison, auxquels il pleuvait si
terriblement, que je n'y étais pas bien à
couvert ; et c'est ce qui m'obligea , dans
la suite, à tendre, sur tout cet espace qui
renfermait ma palissade, de longues per-
ches , en guise de chevrons, accoudées
contre le roc, et de les couvrir de glayeuls
et de larges feuilles, ce qui ressemblait
assez à du chaume.
Le io décembre. Je regardais déjà ma
voûte comme achevée, lorsqu'il se détacha
tout-à-coup une grande quantité de terre
du haut de l'un des côtés, laquelle fit un
tel fracas, que j'en fus extrêmement ef-
frayé , et ce n'était pas sans raison ; car si
je me fusse trouvé dessous, je n'aurais de
mes jours eu besoin d'une autre sépulture.
J'eus beaucoup à faire pour réparer ce dé-
sastre ; car il me fallait premièrement em-
porter la terre qui était tombée, et ensuite,
ce qui était le plus important , il fallait
étanconner la voûte, pour prévenir un
accident pareil. .••••, >
: Le ii décembre. Je travaillai à cela, et
je dressai deux étaies qui portaient contre
le faîte, avec deux morceaux de planche en
croix sur chacune. Je finis cet ouvrage le
lendemain; et non content de ce que j'a-
vais fait, je continuai pendant près d'une
semaine d'ajouter d'autres étaies sembla-
bles aux premières , qui assurèrent tout-
à-fait ma voûte, et qui, formant un rang
de. piliers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens.
Le i~] décembre. Dès ce jour, jusqu'au
vingtième, je m'occupai à placer des ta-,
blettes et à planter des cloux contre les
élancons, pour suspendre tout ce qui pou-
vait être suspendu; et dès-lors :je pus me
vanter qu'il y avait de l'ordre et de l'ar-
rangement dans ma demeure.
Le ao décembre. Je commençai à porter
mes meubles dans ma caverne, à garnir
ma maison, et à faire une tablette de cui-
sine pour apprêter mes viandes : je me ser-
vis de planches pour cet effet; mais cette
marchandise commençait à devenir rare.
Le a4 décembre. Il plut beaucoup tout
le jour et toute la nuit. Il n'y eut pas moyen
de sortir. . .,
u -*
Le a5 décembre. Il plut encore tout le
jour.
Le 26 décembre. Il ne fit point de pluie,
et l'air et la terre ayant été rafraîchis,
semblaient donner à la nature un visage
serein qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27 décembre. Je tuai un chevreau ,
et j'en estropiai un autre, que j'attrapai
après, et que j'amenai en lesse au logis.
Dès que je fus arrivé, je raccommodai sa
jambe cassée, et la lui bandai. IVotez que
j'en pris un tel soin, qu'il survécut, et
devint bientôt aussi fort de cette jambe-
là que de l'autre ; mais, après l'avoir gardé
long-tems, il s'apprivoisa avec moi , et il
paissait sur. la verdure qui était dans mon,
enclos, sans jamais s'enfuir. C'est alors
que me YJnt la première pensée d'entre-
tenir des animaux privés, afin d'avoir de
quoi me nourrir quand une fois ma pou-
dre et mon plomb seraient consommés.
Les 28, 29 et 3o décembre. Il fit de
grandes chaleurs qui n'étaient modérées
par aucun vent; il n'était pas possible
d'aller dehors , sinon sur le tard , que
j'allais chercher de quoi manger.
Le ier janvier i66o. Il fit encore grand
chaud; mais je sortis de grand matin et
vers le soir avec mon fusil. Cette dernière
fois, m'étant avancé dans les vallées qui
sont à-peu-près au centre de l'île, je vis
qu'il y avait grande abondance de ioucs;
mais ils étaient extrêmement sauvages et
de difficile accès; et je résolus d'essayer
une fois d'amener mon chien , pour voir
s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne
avec mon chien , selon que j'avais projeté
la veille, et je le mis après les boucs; mais
je vis que je m'étais trompé dans mon
calcul; car ils se joignirent de tous côtés,
faisant tête contre lui ; et il fut assez pru-
dent pour connaître le danger et ne vouloir
pas en approcher.
Le 3 janvier. Je commençai mes forti-
fications, ou, si vous voulez, mon mur;
el comme j'avais toujours quelque soupçon
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre
l'ouvrage bien épais et bien fort.
Notez-que, comme je vous ai déjà fait
la description de cette muraille , j'omets
expressément ici ce qui en était écrit dans
le journal. Il suffit seulement d'observer
que je n'employai pas moins de tems que
depuis le 3 janvier jusqu'au i4 avril à la
•faire et à la rendre complète , quoiqu'elle
n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'é-
tendue, formant un demi-cercle, qui pre-
naitdepuisunendroitdu roc,et aboutissait
à un autre , et qui occupait environ huit
verges dans son diamètre, à le tirer de
l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence.
Je aie fatiguai beaucoup dans cet inter-
Talle de tems , durant lequel je me vis tra-
versé par la pluie, je ne dirai pas plusieurs
jours , mais quelquefois des semaines en-
tières et des mois. Il est vrai que je ne me
croyais point en sureté jusqu'à ce que cette
muraille fût finie; et il est aussi difficile
de croire que d'exprimer avec quel travail
j'étais obligé de faire chaque chose , mais •
sur-tout d'apporter les palissades de la forêt --
et de les enfoncer dans la terre : car je les
avais fait beaucoup plus grosses qu'il n'é-
tait nécessaire.
Quand cettte muraille fut finie, et que
je l'eus revêtue d'une autre que j'élevai
en-dehors avec du gazon , je me persuadai
que, quand même il viendrait quelques
gens aborder à cette île, ils ne s'aperce-
vraient pas qu'il y eût là une habitation.
Et je fus bienheureux de m'y être pris de
la sorte, comme je le ferai voir dans la suite
dans une occasion fort remarquable.
Cependant je faisais tous les jours ma
tournée dans les bois pour tirer quelque
gibier, à moins que la pluie ne m'en em-
pêchât ; et dans ces promenades réitérées
je faisais souvent des découvertes qui m'é-
taient avantageuses , tantôt d'une chose ,
tantôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espèce de
pigeons fuyards qui ne nichent point sur
les arbres comme font les ramiers, mais
bien dans les trous des rochers, à la ma-
nière de ceux de colombier. Je pris quel-
ques-uns de leurs petits, à dessein de les
nourrir et de les apprivoiser; j'en vins à
bout; mais étant devenus vieux , ils s'en-
volèrent tous et ne revinrent plus. Peut-
être que ce qui donna premièrement lieu
à cela fut le défaut de nourriture ; car je
n'avais pas de quoi leur remplir le jabot.
Quoi qu'il en soit, je trouvais leurs nids
aisément, et je prenais leurs petits, qui
étaient des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevais , dans l'ad-
ministration de mon ménage , qu'il me
manquait bien des choses que je crus au
commencement qu'il me serait impossible
de faire; et cela était en eflet vrai de quel-
ques-unes. Par exemple , je ne pus jamais
venir à bout d'achever un tonneau et d'y
mettre les cercles. J'avais un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut; mais
je n'eus point assez de capacité pour en
construire un modèle , malgré tous les
efforts que je fis pour cela, pendant plu-
sieurs semaines; il me fut impossible de
mettre les fonds, ou de joindre assez les
douves ensemble pour y faire tenir l'eau:
ainsi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquait ,
c'était de la chandelle; et il m'était si in-
commode de m'en passer, que je me voyais
obligé d'aller au lit dès qu'il faisait nuit;
ce qui arrivait ordinairement à sept heures.
Et cela me fit souvenir de la masse de
cire dont je fis des chandelles dans mon
aventure d'Afrique; mais je n'en avais pas
alors un seul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'aviser pour tempérer
ce mal, fut que, quand j'avais tué un bouc,
j'en conservais la graisse; ensuite je fis
sécher au soleil un petit plat de terre que
je m'étais façonné; et prenant du fil de
carrelet pour me servir de mèche, je trouvai
le moyen de me faire une lampe, dont la
flamme n'était point si lumineuse que celle
de la chandelle , et répandait une sombre
lueur. Au milieu de tous mes travaux , il
m'arrivaque, fouillant parmi mes meubles,
je trouvai un sac, dont j'ai fait quelque
mention , et qui avait été rempli de grain
pour entretenir de la volaille, non pas
pour ce voyage, mais pour un précédent,
qui était, comme je pense, celui de Lis-
bonne au Brésil: ce qui restait de blé
avait été rongé par les rats , et je n'y voyais
plus rien du tout que des cosses et de la
poussière. Or, comme j'avais besoin du
sac pour autre chose (c'était, si je ne me
trompe, pour y mettre de la poudre, lorsque
je la partageai de crainte des éclairs), je •
l'allai vider, et en secouer les cosses et les
restes au pied du rocher, et à côté de mes
fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes
pluies dont je viens de parler j et je us si
peu d'attention à ce que je faisais, lorsque
je jetai dehors cette poussière, qu'après un
mois de tems ou environ, il ne m'en res--
tait pas le moindre souvenir , lorsque
j'aperçus par-ci par-là quelques tiges qui
-sortaient de la terre: je les pris d'abord
pour des plantes que je neconnaissais point.
Mais quelque tems après, je fus étonné de
voir dix ou douze épis qui avaient poussé,
et qui étaient d'une orge verte , parfaite-
ment bonne, et de la même espèce que
celle d'Europe, et qui plus est, aussi belle
qu'il en croisse en Angleterre.
Il est impossibled'exprimer quel fut mon.
étonnement, et la diversité des pensées qui
me vinrent dans l'esprit à cette occasion.
Jusqu'ici la religion n'avait pas eu plus de
part dans ma conduite, que de place dans
pion cœur; je n'avais regardé tout ce qui
m'était arrivé que comme un effet du
hasard ; c'est tout au plus s'il m'échappait
quelquefois de dire à la légère, comme
naturellement bien des gens, que Dieu
était le maître, sans songer aux fins que
se propose sa Providence, ou à l'ordre
qu'elle observe à régler en ce bas monde
les événemens. Mais après que j'eus vu
croître de l'orge dans un climat que je
savais n'être nullement propre pour le blé,
dans le tems sur-tout que j'ignorais la cause
de cette production , je fus saisi d'étonne-
ment, et je me mis dans l'esprit que Dieu
avait fait croître ce blé miraculeusement,
sans le concours d'aucune semence , et
qu'il avait opéré ce prodige uniquement
pour me faire subsister dans ce misérable
désert..
Cette idée toucha mon cœur , jusqu'à
faire couler les larmes de mes yeux; je me
félicitais d'être si heureux , que la nature
voulût bien faire de tels efforts en ma fa-
veur; et ma surprise augmenta encore ,
lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui
poussaient auprès des premières , tout le
long du rocher, et que je reconnus être
des tiges de riz, parce que j'en avais vu
croître en Afrique , dans le tems que j'y
étais.
Non-seulement je crus que la Provi-
dence m'envoyait ce présent; mais ne
doutant point que sa libéralité ne s'étendît
encore plus loin , je m'en allai visiter tout
le voisinage, et tous les coins des rochers,
qui m'étaient déjà suffisamment connus,
pour chercher une plus grande quantité
de ces productions miraculeuses: mais c'est
ce que je ne trouvai point. Enfin , je rap-
pelai dans ma mémoire que j'avais secoué
en tel endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poulets : le miracle disparut.
J'avoue que ma pieuse reconnaissance en-
vers Dieu s'évanouit, aussitôt que j'eus
découvert qu'il n'y avait rien que de na-
turel dans cet événement. Cependant il
il 1
était extraordinaire et imprévu , et n'exi-
geait pas moins de gratitude, que s'il eût
été miraculeux ; car que la Providence eût
dirigé les choses de manière qu'il restât
douze grains entiers dans un petit sac
abandonné aux rats , tous les autres grains
ayant été mangés; que je les eusse jetés
précisément dans un endroit où l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'abord,
et que je n'eusse pas vidé le sac dans un
lieu où ils auraient été aussitôt brûlés par
le soleil, ou bien noyés par les pluies,
c'était une faveur aussi réelle, que s'ils
fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez
vous imaginer , de recueillir soigneuse-
ment ce blé dans la propre saison, qui
était la fin du mois de juin; et, serrant
jusqu'au moindre grain, je résolus de le
tout semer, dans l'espérance qu'avec le
tems j'en aurais assez pour faire mon pain.
Quatre ans se passèrent avant que j'en,
pusse tâter ; encore en usais-je sobrement,
comme je le ferai voir en son lieu; car
celui que je semai la première fois fut
presque tout perdu pour avoir mal pris
mon tems, en le semant justement dans la
saison sèche; ce qui fut cause qu'il périt,
ou du moins qu'il n'en vint que très-peu à
maturité : mais nous parlerons de cela en
sa place.
Outre cette orge, il y eut encore une
Centaine d'épis de riz? que je conservai
avec le même soin, et pour un semblable
usage, avec cette différence pourtant, que
Je dernier me servait tantôt de pain , et
tantôt de mets : car j'avais trouvé le secret
de l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais
il est tems de reprendre notre journal.
Je travaillai bien constamment pendant
trois ou quatre mois à bâtir ma muraille,
et la fermai le i4 d'avril, m'en ménageant
l'entrée avec une échelle pour passer par-
dessus, et non par une porte, de peur qu'on,
ne remarquât de loin mon habitation.
Le i6 avril. Je finis mon échelle, avec
laquelle je montai sur mes palissades; en-
suite je l'enlevai et la mis à terre en-dedans
de mon enclos, qui était tel qu'il me le
fallait; car il y avait un espace suffisant,
et rien n'y pouvait entrer qu'en passant
par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut
achevé , je faillis' à voir renverser subite-
ment tous mes travaux , et à perdre moi-
même la vie : voici comme la chose se
passa. Comme je m'occupais derrière ma.
tente, je fus tout-à-coup épouvanté de
voir que la terre s'éboulait du haut de ma
voûte, et de la cime du rocher qui pen-
dait s,ur ma tête; deux des piliers .que
j'avais placés dans ma caverne craquèrent
horriblement ; et n'en sachant point encore
la véritable cause, je crus qu'il n'y avait
rien de nouveau , mais qu'il pourrait bien
tomber une bonne quantité de matériaux,
comme il était déjà arrivé une fois. De peur
d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus
vite vers mon échelle; et ne m'y croyant
pas encore en sureté , je passai par-dessus
ma muraille, pour m'éloigner et pour me
dérober à des morceaux entiers de rocher ,
que je croyais à tout moment devoir fondre
sur moi. A peine avais-je le pied à terre,
•de l'autre côté de ma palissade, que je vis
clairement qu'il y avait un tremblement
de terre borrible. Trois fois le terrain où
j'étais trembla sous mes pieds; entre chaque
reprise, il y eut un intervalle d'environ
huit minutes; et les trois secousses furent
si prodigieuses, que les édifices les plus
solides et les plus forts qui soient sur la
face de la terre en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé environ à
un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égalait celui du tonnerre. L'océan
même me paraissait ému de ce prodige, et
je crois que les secousses étaient plus vio--
lentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné
des soulèvemens de cœur, comme aurait
fait celui d'une vaisseau battu de la tem-r
pête, si j'avais été sur mer. Je n'avais rien
vu ni rien entendu dire de semblable; et
l'étonnement dont j'étais saisi, glaçait le
sang demesveiûes, etsuspendaiten quelque
façon toutes les puissances de mon ame.
Mais le fracas causé par la chute du rocher
vint frapper mes oreilles, et m'arracher de
l'état insensible où j'étais plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi, en ne me
laissant entrevoir que de terribles objets:
une montagne , entr'autres , toute prête
à s'abîmer sur ma tente et sous son propre
poids, et à ensevelir dans ses ruines toutes
mes richesses. Cette pensée rejeta mon ame
dans sa première léthargie.
Voyant ensuite que trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je com-
mençai à reprendre courage, néanmoins
je n'osais pas encore passer par-dessus ma
muraille , de peur d'être enterré tout vif,
mais je demeurai sans bouger, assis à terre,
dans l'affliction et dans l'incertitude de ce
que je devais faire. Durant tout ce tems,
je n'avais aucune pensée sérieuse de reli-
gion , si ce n'est que je prononçais de tems
en tems du bout des lèvres ce formulaire:
Seigneur, ayez pitié de moi', encore cette
ombre de religion ne dura-t-elle guère,
et s'évanouit aussi vile que le danger.
L'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages, comme s'il allait pleu-
voir. Bientôt après le vent s'éleva peu à
peu , et alla si fort en augmentant, qu'en
moins d'une demi-heure, il souffla un
ouragan furieux. A l'instant vous auriez vu
Ja mer blanchie de son écume, le rivage
inondé de flots, les arbres arrachés 3n seïà
de la terre, et tous les ravages d'une affreuse
tempête. Elle dura près de trois heures;
ensuite elle alla en diminuant: au bout
de trois autres heures il fit calme, et il
commença à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étais dans la même situa-
tion de corps et d'esprit, quand tout-à-coup
je fis réflexion que ces vents et cette pluie
étant une suite naturelle du tremblement
de terre, il fallait que ce dernier fût épuiséj.
et que je pouvais bien me hasarder à re-
tourner dans ma demeure. Ces penséeà
réveillèrent mes esprits ; et la pluie aidant
encore à me persuader, j'allai m'asseoir
dans ma tente; mais je n'y fus pas long-
tems, que j'appréhendai qu'elle ne fût
renversée par la violence de la pluie: ainsi
je fus forcé de me retirer dans ma caverne,
quoiqu'on même tems je tremblasse de
peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au
travers de mes fortifications, comme un
ruisseau, pour faire écouler les eaux, qui,
sans cela, auraient inondé ina caverne.
Quand j'eus demeuré à l'abri pendant
quelque tems, et que je vis que le trem-
blement de terre était passé , mon esprit
commença à se trouver dans une meilleure
assiette; et pour soutenir mon courage ,
qui en avait assurément grand besoin, je
m'en allai à l'endroit où était ma petite
provision, pour me fortifier" d'un peu clé
rhum; mais alors, comme en toute autre
occasion, j'en usai fort sobrement, sachant
très-bien que, quandmesbouteilles seraient
une fois à sec , il n'y aurait plus moyen de
les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et
une partie du lendemain, tellement qu'il
n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors;
mais comme je me possédais beaucoup
mieux, je commencai aussi à réfléchir suc
le meilleur parti que j'avais à prendre,
concluant que, l'île étant sujette à des
tremblemens, il ne fallait aucunement faire
ma demeure dans une caverne, mais songer
'à me bâtir une cabane dans un lieu décou-
vert et dégagé, où je me fortifierais d'une
muraille telle que la première , pour me
mettre en garde contre tous animaux,
hommes ou bêtes; pleinetnent convaincu
que si je restais dans le même endroit, il1 rie!
manquerait pas de me servir de sépulcre;
Ces raisonnemens me firent résoudre'à
ôter ma tente du lieu où je l'avais dressée ,
qui était au pied d'un rocher escàVpé'j KJ*
quel, s'il venait à être secoué une secondé
fois, tomberait certainement sur moi. Les
deux jours suivans, qui étaient le îg et
le ao avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre
chose que de l'endroit que je choisirais,
pour y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tt>ut
vif faisait que je ne dormais jamais tr'an'
quillement; celle que j'avais de coucher
hors de ma forteresse, dans un lieu tout
ouvert et sans défense , était presque aussi
grande; mais quand je regardais autour
de moi ; que je considérais le bel ordre où
j'avais mis toutes choses; combien j'étais
agréablement caché; combien j'avais peu.
à craindre les irruptions, certes, je sentais
beaucoup de répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais
long-tems à faire de nouveaux ouvrages,
et qu'il me fallait risquer de rester où
j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé une
«spèce de campement, et que je l'eusse
suffisamment fortifié pour y prendre mes
logemens en toute sureté. De cette ma-
nière , je me mis l'esprit en repos pour un,
tems, et je pris la résolution de mettre
incessamment la main à l'osuvre pour me
construire une muraille avec des palissades
et des cables comme j'avais fait la première
fois , de renfermer mes travaux dans un
petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est
le a1, que cela fut arrêté.dans mon conseil
privé.
Le aa avril: Dès le grand matin, je
songeai aux moyens de mettre mon dessein
à exécution: mais je me trouvai fort en
arrière du côté de mes outils. J'avais trois
bisaiguè's et une multitude de haches,
parce que nous eu avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens;
mais ces instrumens, à force de charpenter
et de couper du bois dur et noueux ,
avaient le taillant tout denté et émoussé;
et quoique j'eusse une pierre à aiguiser,
je n'avais cependant pas le secret de la
faire tourner pour m'en servir. Cet obs-
tacle intrigua beaucoup mon esprit, et fut
pour moi ce que seraient un grand point
de politique à l'égard d'un homme d'Etat,
et la condamnation ou l'absolution d'un
criminel à l'égard d'un juge. A la finpour-
tpnt j'inventai une roue attachée à un
cordon , pour donner le mouvement à la
pierre avec mon pied, tandis que j'aurais
les deux mains libres. Notez que je n'avais
jamais vu une telle invention en Angle-
terre; ou du moins je n'avais point du tout
remarqué comment elle était pratiquée .,
quoiqu'elle y fût fort commune, à ce que
j'ai pu voir depuis. D'ailleurs, ma pierre
était fort grosse et fort lourde j et cette
machine me coûta une semaine entière de
travail pour la rendre parfaite et achevée.
Les a8 et a9 avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils, la machine
que j'avais inventée pour tourner la pierre
jouant à merveille.
Le 3o avril. M'apercevant depuis long-
tems que mon pain diminuait considéra-
blement, j'en fis la revue, et je me ré-
duisis à un biscuit par jour, ce'qui était
pour moi un brisement de cœur.
'Le Ier mai. Regardant le matin vers la
mer pendant la basse marée , je vis quelque
chose d'assez gros sur le rivage, et cela
ressemblait assez à un tonneau. Quand je
ftie fus approché de l'objet, je vis qu'un
petit baril et deux ou trois morceaux des
débris du vaisseau avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai
du côté du -vaisseau , et il me parut être
beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était
auparavant. J'examinai le baril qui était
Sur le rivage, et je trouvai que c'était un
baril de poudre, mais qu'il avait pris l'eau,
«t que la poudre était toute collée et-dure
comme une pierre. Néanmoins je le roulai
plus avant par provision , pour Féloigner
de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du
vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il
avait étrangement changé de situation. Le
château d'avant, qui auparavant était en-
terré dans le sable, paraissait pour lors
élevé de plus de six pieds; la poupe, qui
avait été mise en pièces, et séparée du
reste par la tempête, dès que j'eus achevé
d'y fouiller pour la dernière fois, semblait
avoir été ballottée, et se montrait toute sur
un côté, avec de si hauts monceaux de
«able devant elle , qu'au lieu que ci-devant
je n'en pouvais pas approcher d'un demi-
mille, qu'à la nage, il m'était aisé.d'aller
au pied jusqu'au-dessus, quand le reflux
s.'était épuisé. D'abord je fus surpris d'une
telle situation; mais bientôt je conclus
qu'elle avait été causée par le tremblement
de terre ; et comme, par les secousses de ce
tremblement, le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était
auparavant, de même aussi il venait tous
les jours à terre quantité de choses que'la
mer détachait, et que les vents et les flots
faisaient peu à peu rouler j usque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée
de changer d'habitation ; et ma principale
occupation , ce jour-là , fut d'essayer ti
je ne pourrais point pénétrer dans le vais^-
seau; mais je vis que c'était une chose à
laquelle je ne devais pas m'attendre , parce
que le ventre du bâtiment était comblé
de sable j usqu'au bord. Néanmoins comme
l'expérience m'avait appris à ne désespérer
de rien, je résolus de mettre en pièces tout
«e que.je pourrais des restes, me persua-
dant que ce que j'en tirerais me servirait
à quelque usage. • i:
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec
ma scie, et je coupai de part en part un
•morceau de poutre, qui soutenait une
partie du demi-pont; après cela j'écartai
et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté
le pluslïaut ; mais le montant survint, et
«l'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais je
n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse
manger, ce qui me dégoûta de ce passe-
tems : comme j'étais sur le point de quitter,
je.pris un petit dauphin. J'avais une grande
ligne faite de fil de corde; mais je n'avais
point d'hamecon, et néanmoins je prenais
assez de poissons, et tout autant que j'en
pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y
faisais, c'était de le sécher au soleil, après
quoi je le mangeais.
Le 5 mai. J'allai travailler sur les dé-
bris; je coupai une autre poutre , et tirai
du pont trois grosses planches de sapin,
que je liai ensemble, et fis flotter avec le
.montant jusqu'au rivage.
Le i mai. Je travaillai sur les débris,
d'où,j'enlevai plusieurs ferrailles; cela me
coûta un long et pénible travail ; j'arrivai
fort las au logis, et j'avais quelque envie
de renoncer à ces corvées.
Le 6 mai. Je retournai aux débris sans
.avoir le dessein d'y travailler; mais je
.trouvai que la carcasse s'était élargie et
affaissée sous le poids de sa charge, depuis
•que j'avais coupé ces deux poutres; que
plusieurs endroits du bâtiment étaient dé-
tachés du reste, et que la cale était si décou-
verte , que je pouvais voir dedans; mais
elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8 mai. J'allai aux débris, et je portai
avec moi un levier de fer pour démanteler
le pont, qui pour lors était tout-à-fait
exempt d'eau et de sable; j'enlevai deux
planches , que je conduisis encore avec la
marée. Je laissai le levier sur la place pour
le lendemain.
. Le 9 mai. Je me rendis aux débris; avec
le levier, je pénétrai plus avant dans le
corps du bâtiment; je sentis plusieurs ton-
neaux, que je remuai bien, mais je ne
pus point les défoncer. Je sentis pareille-
ment le rouleau de plomb d'Angleterre,
et je le soulevais bien un peu , mais il était
trop pesant pour remporter.
Les io, ii, i2, i3 et i4 mai. J'allai
tous ces jours aux débris, et j'en tirai
plusieurs pièces decharpente, nombre de
planches, et deux ou trois cents livres
pesant de fer.
Le i5 mai. Je portai avec moi deux
haches pour essayer si je ne pourrais point
couper un morceau de plomb roulé, en y
appliquant le taillant de l'une, que je
tâcherais d'enfoncer en frappant avec la
tête de l'autre. Mais comme il était en-
viron un pied et demi enfoncé dans l'eau ,
je ne pouvais donner aucun coup qui portât
et qui fît impression.
Le i6 mai. Il fit beaucoup de vent la
nuit, et la carcassse du bâtiment en parut
encore plus fracassée qu'auparavant; mais
je demeurai si long-tems dans les bois à
chercher des nids de pigeons pour ma cui-
sine , que je me laissai prévenir parle mon-
tant ce jour-là , et il m'empêcha d'aller:
aux débris. *
Le 17 mai. J'aperçus quelques morceaux
des débris qui avaient été portés à terre,
à une distance de prés de deux milles: je
voulus aller voir de quoi il s'agissait; il se
trouva que c'était une pièce de la poupe,
mais trop pesante pour que je la pusse
emporter.
Le a4 mai. Je travaillai sur les débris
jusqu'à ce jour inclusivement; et à force
de jouer du levier pendant tout cet inter*
valle , j'ébranlai si fort la carcasse , que le
premier montant qu'il y eut, accompagné
de vent, fit flotter plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Mais comme le
vent soufflait de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là, excepté les morceaux
de bois, et un tonneau plein de porc du
Brésil, que l'eau salée et le sable avaient
entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quin-
zième juin, sans pourtant déroger au tems
nécessaire pour chercher ma nourriture,
et que j'avais fixé à la hailte marée durant
ces allées et ces venues, afin que je pusse
être toujours prêt pour la basse. J'avais
de cette manière amassé du tnerrain , des
plancheset du fer en assez grande quantité
pour construire un bateau, si j'avais su
comment m'y prendre. J'avais encore eu-
.levé, pièce par pièce, près de cent livres
de plomb roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la mer,
je trouvai une tortue, qui était la pre-
mière que j'eusse encore vue dans l'île;
mais j'avais été si long-tems sans découvrir
aucun de ces animaux, que c'était plutôt
«n effet du malheur que la rareté de leur
espèce ; car je trouvai depuis que je n'au-
rais eu qu'à aller à l'autre côté de l'île,
pour en avoir des milliers chaque jour;
mais peut-être aussi que cette découverte
hi'aurait coûté bien cher.
Le 17. J'employai ce jour à apprêter ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufs; et
comme depuis mon abord dans cet affreux
séjour, je n'avais pas goûté d'autre viande
que d'oiseaux et de boucs, sa chair me
parut la pi us savoureuse et la plus délicate
du monde.
Le 18. Il plut tout le jour , et je restai
au logis. La pluie me semblait froide, et
je me sentais tout frileux, chose que je sa-
vais n'être point ordinairement dans cette
attitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et fris-
sonnant comme s'il eût fait un grand froid.
Le a0. Je n'eus point de repos toute la
fmit; mais j'eus une fièvre accompagnée
de grandes douleurs de tête.
Le a1. Je fus fort mal, et j'eus des
frayeurs mortelles de me voir réduit à cette
misérable condition, d'être malade et privé
de tout secours humain. Je fis ce qui ne
m'était pas encore arrivé depuis la tempête
dont nous avions été accueillis à la sortie
de la rivière d'Humber; ce fut de prier
Dieu, mais d'une manière si sèche , qu'à
peine savais-je ce que je disais, ni pourquoi
je le disais, tant ma tête était brouillée,
Le 22. Je me trouvai dans une disposi-
tion meilleure; mais les craintes terribles
que me donnait ma maladie, portaient le
trouble dans mon ame.
Le a3. Je fus derechef fort mal, ayant
du froid, des tremblemens, et un violent
mal de tête.
Le 24- Je fus beaucoup mieux.
Le a5. Je fus tourmenté d'une fièvre
violente; l'accès me tint sept heu res; il fut
mêlé de froid et de chaud, et se termina
par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26. Je fus mieux; et comme je n'a-
vais point de vivres , je pris mon fusil pour
en aller chercher. Je me sentais extrême-
ment faible , et néanmoins je tuai une
chèvre que je traînai au logis avec beau-
coup de difficulté : j'en grillai sur les char-
bons quelques morceaux que je mangeai.
C'aurait bien été mon dessein d'en étuver
pour me faire du bouillon; mais il m'en
fallut passer faute de pot.
Le 27. La fièvre me prit si violemment,
qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans
boire ni manger. Je mourais de soif; mais
j'étais si faible , que je n'avais pas la force
de me lever pour aller chercher de l'eau.
Je priai Dieu de nouveau; mais j'élais en
délire; et en nie quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus
obligé de me tenir couché; seulement
m'écriais-je : Seigneur, tournes ta face
vers moi; Seigneur, prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose
durant deux ou trois heures, j usquà ce que
la fièvre m'ayant enfin quitté, je m'en-
dormis , et ne me réveillai que bien avant
dans la nuit. Quand je me réveillai, je me
sentis fort soulagé, quoique bien faible et
altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait point
d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me
rendormis; et dans ce sommeil, je fis le
songe affreux dont vous allez entendre le
récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre ,
hors de l'enceinte de ma muraille, dans
le même endroit où j'étais lors de la tem-
pête qui suivit le tremblement, et que je
voyais un homme qui , d'une noire et
épaisse nuée, descendait à terre au milieu
d'un tourbillon de feu et de flammes.
Depuis les pieds jusqu'à la tête, il était
aussi éclatant que l'astre du jour, tellement
que mes yeux n'en pouvaient supporter
la vue sans être éblouis, Sa contenance
portait la terreur, mais une
je ne pus bien sentir , et qu'oti ne saurait
exprimer. La terre , quand il la toucha de
ses pieds, me parut s'ébranler, comme elle
avait fait ci-devant pendant le tremble-
ment ; etla région de l'air, embrasée, parais-
sait n'être plus qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élé-
ment, qu'il s'achemina vers moi, armé
d'une longue pique pour me tuer. Quand
il fut parvenu à une certaine éminence
distante de quelques pas , il me parla, et
d'une voix terrible il proféra ces paroles
encore plus terribles ...Parce que tu né
fes pas converti par. tant de sigfies, tu.
mourras. A ces mots, il leva sa redoutable
lance, et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette
relation, aucune ne s'attendra que je sois
capable de représenter les horreurs où cette
vision plongea mon ame; horreurs d'au-
tant plus étranges, que, durant le songe,
je sentais un accablement réel; l'impres-
sion que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe : elle s'y grava pro-
fondément ; et, après mon réveil, elle se
conserva dans toute sa force, malgré les
lumières du jour et de la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connais-
sance de la Divinité : ce que j'avais appris
sous mon père était oublié; les bonnes
instructions qu'il m'avait données autre-,
fois avalent eu le teras de s'eflacer par une
débauche non interrompue de huit ans de
ternis, qne j'avais passés à vivre et à con-
verser avec des mariniers, qui ne valaient
pas mieux que moi, c'est-à-dire des scélé-
rats et profanes au suprême degré. Je ne
Sache pas que, durant un si long espace,
il me soit jamais venu la moindre pensée
de m'élever vers Dieu, pour admirer sa
sagesse, ou de descendre au-dedans de moi-
même, pour y contempler ma misère : une
certaine stupidité d'ame s'était emparée dé
moi, et en avait banni tout désir du bien
et toute sensibilité au mal; j'avais tout
l'endurcissement qu'il faut pour être un
modèle de libertinage parmi les matelots
de la plus méchante espèce , n'ayant au-
cun sentiment ni de crainte de Dieu dans
les dangers qui se présentaient, ni de gra-
titude envers lui dans les délivrances qu'il
èpérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que
je viens de dire:, èi Ton' réfléchit sur les
traits précédons de mon histoire; et j'a-
joute que, parmi cétte foule' de malheurs -
qui m'arrivèrent successivement , je ne
m'avisai pas une seule fois Se penser que
c'était une punition de mes crimes j'de mai
désobéissance envers mon père, ou du
cours entier d'une méchante vie. Dans
éette expédition désespérée que je fis sur
Jes cèles désertes de l'Afrique, il ne m'ar-
riva nullement de réfléchir quelle seraîJ
ma dernière fin, ni de m'adresser à Dieu
pour le prier de diriger ma course , et de
me couvrir du bouclier de sa providence,
pour me mettre en garde contre la férocité
des bêtes et contre la cruauté des sauvages,
dont j'étais entouré de toutes parts. L'Etre
souverain n'était ni l'objet de mes pensées,
ni la règle de ma conduite; j'agissais en
pnr animal, suivant l'instinct de la na-
ture , et mettant à peine en usage les prin-
cipes du sens commun.
Lorsque je fus délivré en pleine mer
par le capitaine portugais, qui me reçut
à son bord honorablement , et qui me
traita avec équité, avec humanité, avec
charité, je n'avais en moi nul sentiment
de reconnaissance. Lorsque je fis naufrage
sur la côte de l'île où je fus submergé et
englouti à plusieurs reprises, ou je devais
périr cent et cent fois, je ne sentis point
ma conscience touchée , et ne regardai
point la chose comme un jugement de
Dieu: mais je me contentai de croire qu'il
y avait dans cet événement de la fatalité,
et de me dire souvent à moi-même que
j'étais une maudite créature, et que j'étais
né pour être malheureux.
Il est bien vrai que , dès que j'eus pris
terre pour la première fois , et que je
trouvai que tout le reste de l'équipage
avait été noyé , et que j'étais le seul qui
eût été sauvé, il est bien vrai, dis-je, que
j'eus alors une espèce d'extase et un ravis-
sement de cœur, qui, assisté de l'efficacité
de la grâce , aurait bien pu tendre à une
reconnaissance chrétienne; mais ce fut un
mouvement qui dégénéra en un transport
de joie charnelle, et provenant unique-
ment de me voir encore en vie, sans que
je considérasse que le bras du Tout-Puis-
sant s'était signalé en ma faveur; qu'il
m'avait tiré moi seul du nombre des morts,
pour me remettre sur la terre des vivans.
Ma joie ne différait en rien de celle que
ressentent communément les matelots qui
se voient à terre , après avoir échappé
du naufrage , qui consacrent ces premiers
niomens à la boisson, et qui se hâtent de
noyer au plus vîte le souvenir de tout le
passé dans les verres et dans le repos. Telle
était ma disposition, et telle elle fut du-
rant tout le cours de ma vie.
Quand la suite des tems et de mures
considérations m'eurent fait sentir tout le
poids de ma misère; que je me représen-
tais un naufrage étrange dans ses circons-
tances, affreux dans son issue; que je me
voyais séparé de tout le genre humain,
sans nulle apparence d'y être incorporé;
que j'envisageais mes maux parvenus à
leur comble, sans apercevoir dans l'avenir
le moindre degré de diminution; dans cet
jetât, s'il venait à luire un petit rayon d'es-
pérance de pouvoir substanter ma vie et
la défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis , pour servir de
contre-poids à toutes mes afflictions; dès-
lors je commençais à me mettre l'esprit
en repos; j'étais bien éloigné de faire in-
tervenir dans mes malheurs le courroux
du ciel et la main vengeresse de Dieu; mou
esprit n'était guère accoutumé à remonter
ainsi des efïets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon
journal, et que j'avais vu s'élever inopi-
nément au pied du rocher, frappa mon
ame aussitôt que ma vue; il lui inspira
une attention sérieuse autant de tems que
l'opinion du miracle s'y maintint; mais
cette supposition ne fut pas plu tôt éclipsée,
qu'elle entraîna avec elle tous les bons
mouvemens qu'elle avait fait naître : c'est
ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la
chose du monde la plus terrible en elle-
même , et la plus capable de conduire à
une puissance invisible, qui seule tient
en sa main les choses de cet univers; le
tremblement de terre , dis-je, n'eut pas
plutôt cessé, que l'émotion, la crainte,
et généralement toutes les impressions
qu'il avait faites en moi, s'évanouirent;
je ne pensais plus aux jugemens de Dieu;
je ne le regardais plus comme le juste dis-
pensateur de mes maux, ni plus ni moins
que si j'eusse été dans la plus douce et la
plus fortunée condition de la vie.
Mais dès que je me vis malade , et quç
la mort, accompagnée de toutes ses hor-
reurs, se présenta à mes yeux pour la con-
templer à loisir; quand mes forces com-
mençaient à succomber à la violence du
mal, que la nature était épuisée par l'ar-
deur de la fièvre ; c'est alors que la cons-
cience, depuis si long-tems assoupie , se
réveilla; je commençai à me reprocher ma
vie , qui s'était signalée par le crime, qui
avait armé contre moi la justice divine ,
qui m'en avait attiré les coups les plus
inouis, et qui me faisait actuellement gé-
mir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le se-
cond ou le troisième jour de ma maladie,
et jointes à la fièvre, aussi bien qu'aux
reproches de ma conscience, arrachèrent
de ma bouche quelques mots de prières ,
qui, pour n'être pas accompagnées d'ua
désir sincère et d'une espérance vive, mé-
ritaient moins le nom de prières, qu'elles
n'étaient, effectivement le langage de la
frayeur.et de l'angoisse. Une confusion de
pensées agitait mon esprit : la grandeur
de mes crimes bourrelait ma conscience;
la peur ou la seule idée de mourir dans ce
misérable état me faisait monter les va-
peurs au cerveau : dans cette détresse de
jpon âme, ma langue articulait je ne sais
quoi d'une facon imparfaite et purement
machinale; mais ce n'étaient qu'exclama-
tions , comme on dirait : « Grand Dieu!
« que je suis misérable! Si mon mal con-
« tinue, je mourrai faute d'assistance.
« Mon Dieu! que deviendrai-je? » Après
ce peu de paroles, un ruisseau de larmes
coula de mes yeux , et je tombai dans un,
long et profond silence.
Dans cet intervalle , se présentèrent à
mon esprit les leçons salutaires de mon
père, et puis la prédiction rapportée au
commencement de cette histoire, qui di-
sait que si je faisais cette fausse démarche
d'aller courir par le monde, Dieu ne me
bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, quand peut-
être il n'y aurait personne pour m'aider à
en réparer la perte. « C'est à présent ,
« m'écriai-je tout haut, c'est à présent
« que s'accomplissent les paroles de mon
« père; le bras d'un Dieu vengeur m'a
« atteint : il n'y a personne pour m'as-
« sister ni pour m'entendre; ai-je rejeté
« la voix de la Providence, qui par sa
« bonté infinie, m'avait placé dans un
« état de vie où je pouvais être heureux,
« et dont je n'ai pas voulu jouir, ni con-
« naître le prix, malgré mes parens, que
ti je laissai dans un deuil qui n'avait
e? d'autre objet que ma folie; mais l'état
« où je me vois aujourd'hui délaissé n'est
K qu'une suite de cette même folie. J'ai
« refusé l'aide de mes parens, lorsqu'ils
« me voulaient établir dans le monde, et
« m'y mettre dans une position exempte
« de gène et d'inquiétude; et maintenant
« il me faut lutter contre les obstacles trop
« rudes et peu proportionnés à la faiblesse
« de la nature , sans que j'aie ni assistance,
« ni consolation, ni conseil ». Alors je
m'écriai : Grand Dieu! viens à mon
aide; car ma détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me
servir de ce nom, était la première que
j'eusse fait depuis plusieurs années. Mais
retournons à notre journal.
Le 28 juin. Me sentant un peu soulagé
par le sommeil que j'avais eu , et l'accès
étant tout-à-fait fini, je me levai. La
frayeur où m'avait jeté le songe ne m'em-
pêcha pas de considérer que l'accès de
fièvre me reprendrait le jour suivant, et
qu'il fallait profiter de cet intervalle pour
me refaire un peu, et préparer des rafraî-
chissemens , auxquels je pourrais avoir
recours lorsque le mal serait revenu. La
première chose que je fis , ce fut de verser
de l'eau dans une grande bouteille carrée,
et de la mettre sur ma table, près de mon
lit; et pour ôter la crudité de l'eau , j'y
ajoutai environ le quart d'une pinte de
rhum, mêlant le tout ensemble. J'allai
i. 8
couper un morceau de viande de botic,
que je grillai sur des charbons; mais je
n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener; mais je me trouvai
faible, triste, et le cœur serré à la vue
de ma pitoyable situation, redoutant pour
le lendemain le retour de mon mal. Le
soir, je fis mon souper de trois œufs de
tortue, que je fis cuire dans la braise, et
que je mangeai à la coque; et ce fut là,
autant que je m'en puisse ressouvenir, le
premier morceau pour lequel j'eusse en-
core demandé à Dieu sa bénédiction du-
rant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé , j'essayai de me
promener; mais je me trouvais si faible,
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil,
sans lequel je ne marchais jamais : aussi
je n'allai pas loin; je m'assis à terre, et me
mis à contempler la mer, qui se présentait
devant moi, et qui était calme et unie;
et dans cette posture il me vint à peu près
dans l'esprit les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que
« la mer, sur laquelle j'ai tant vogué?
« d'où cela a-t-il été produit? que suis-je
« moi-même? que sont les autres créa-
« tures humaines et brutes , privées et
« sauvages? quelle est notre origine?
« Certainement nous avons tous été
« faits par une puissance invisible , qui
a forma la terre et la mer, l'air et les
K cieux; et quelle est cette puissance?
Alors j'inférai naturellement : C'est
Dieu gui a créé toutes choses. Fort bien ,
dis-je en moi-même ; mais je n'en demeurai
pas là; et par une suite nécessaire des an-
técédens, je continuai de la sorte : « Si
K Dieu a fait toutes choses, il guide ces
«. mêmes choses, et celles qui les concer-
te nent; car assurément il faut que la puis-
ee sance qui les a faites ait le pouvoir de
K les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans
<t la vaste enceinte de ce%puvrages, sans sa
« connaissance ou sans son ordre.
« Or, s'il n'arrive rien sans sa connais-
« sance, il sait que je suis ici, et que j'y
« suis dans un état affreux; s'il n'arrive
« rien sans son ordre, il a ordonné que
« cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui
pût contredire une seule de ces conclu-
sions; c'est pourquoi elles opérèrent eu
moi avec toute la force possible, et me
convainquirent que Dieu avait ordonné
que toutes ces choses m'arrivassent; que
c'était par une dispensation de sa provi-
dence que je me voyais réduit à une ex-
trême misere , parce que seul il avait en
sa puissance, non pas seulement moi, mais
encore tout ce qui existe , et tout ce qui
arrive dans le monde. Incontinent je me
fis cette question:
« Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses?
« Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?
Dans cette recherche , je sentis soudain
ma conscience se soulever, comme si je
venais de blasphémer; et il me semblait
entendre une voix qui me faisait ce re-
proche : « Misérable! tu demandes ce que
« tu as fait; regardes en arrière pour y
« contempler le passé, et pour te retracer
« une vie abandonnée au désordre : de-
« mandes plutôt qu'est-ce que tu n'as pas
fc fait? demandes pourquoi tu n'as pas péri
« il y a long-tenas? D'où vient, parexem-
« ple, que tu ne te noyas pas dans la rade
« d'Yarmouth? que tu ne fus pas tué dans
« le combat où tu fus pris par le corsaire
« de Salé? que tu n'as pas été dévoré par
« les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique;
« et qu'en dernier lieu tu n'as pas été en-
« seveli dans les flots comme le reste de
« l'équipage? Après cela, oseras-tu bien
« encore demander ce que tu as fait? »
Ces réflexions me rendirent muet; et
bien loin d'avoir aucune réplique pour
me justifier auprès de moi-même, je me
levai tout pensif et mélancolique; je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus
ma muraille comme pour m'aller coucher;
mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation , et j'étais peu disposé à dormir;
ainsi je m'assis sur ma chaise; et comme
il commencait à faire noir, j'allumai ma
lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me don-
nait de terribles inquiétudes; et dans ce
moment il me vint dans l'esprit que les
Brésiliens ne prennent presque aucune
autre médecine, pour quelque sorte de
maladie que ce puisse être , que leur ta-
bac; et je savais qu'il y avait dans un de
mes coffres un morceau de rouleau , dont
les feuilles étaient mures pour la plupart,
quoiqu'il y en eût parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai de dessus ma chaise , et
comme si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai
droit au coffre qui renfermait la guérison
de mon corps et de mon ame. J'ouvris le
coffre, et j'y trouvai ce que je cherchais,
savoir le tabac; et comme le peu de livres
que j'avais conservés y étaient aussi serrés,
je pris une des Bibles, dont il a été fait
mention ci-dessus, et que je n'avais pas
eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir
d'ouvrir une seule fois; je la pris , dis-je,
et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce
tabac pour ma maladie, ni s'il lui était
favorable ou contraire ; mais j'en fis l'expé-
rience de plusieurs manières différentes ,
comme si je n'eusse pu manquer par cette
voie de rencontrer la bonne, et de réussir.
Premièrement , je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche, et
comme le tabac était vert et fort, et que
je n'y étais pas accoutumé , il m'étourdit
extraordinairement; secondement, j'en fis
tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou.
dçux après, en me couchant; et en troi-
sième lieu , j'en grillai sur des charbons
arèlens, et je tins mon nez sur la fumée,
nussi près et aussi long-tems que la crainte
de me brûler ou de me suffoquer le pou-
vait permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs ,
j'ouvris la Bible, et je commencai à lire;
mais les fumées du tabac m'avaient trop
ébranlé la tête pour continuer ma lecture;
néanmoins , ayant jeté les yeux à l'ouver-
ture du livre, les premières paroles qui se
présentèrent furent celles-ci : « Invoques-
« moi au jour de ton affliction , je te dé-
« livrerai, et tu me glorifieras ».
Ces paroles étaient fort propres pour
l'état où je me trouvais , et elles firent
impression sur mon esprit dans le tems
de la lecture; mais le mot délivrer sem-
blait ne pas me concerner, et n'avait au-
cune signification à mon égard : ma déli-
vrance était une chose si éloignée, et même
si impossible dans mon imagination , que
je commencai à parler le Jangage des en-
fans d'Israël, qui disaient, lorsqu'on leur
promit de la chair à manger : Dieu pour-
rait-il dresser une table dans le désert?
Et moi, aussi incrédule, je me mis à dire;
L
Dieu pourrait-il me délivrer de cette place?
Et comme ce ne fut qu'après bien des
années, qu'il se manifesta quelque sujet
d'espérance , aussi ces défiances venaient-
elles souvent me maîtriser; néanmoins ,
les paroles que j'avais lues me touchaient,
et je les méditais très-souvent. Use faisait
tard , et le tabac , comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tête , qu'il me
prit envie d'aller dormir; je laissai doue
brûler ma lampe dans ma caverne, de peus
que je n'eusse besoin de quelque chose
pendant la nuit; ensuite je m'allai cou-
cher; mais auparavant je fis ce que je
n'avais fait de mes jours; je me mis à ge-
noux , je priai Dieu, le suppliant d'ac-
complir la promesse qu'il m'avait faite, que
si je l'invoquais au jour de mon affliction,
il me délivrerait. Après que cette prière
précipitée et imparfaite fut finie , je bus le
rhum dans lequel j'avais infusé le tabac,
•et qui en était si imbu et si fort, que j'eus
beaucoup de peine à pouvoir l'avaler:
incontinent cette potion me donna brus-
quement à la tête; mais je m'endormis
d'un si profond sommeil, que, quand je
me réveillai après cela , il ne pouvait pa,s
être moins de trois heures après midi : je
dirai bien plus, c'est que je ne saurais
encore m'ôter de la tête, que je dormis tout
le lendemain de ma médecine, toute la
nuit d'après, et une partie du jour sui-
vant; car autrement je ne comprends pas
comment j'aurais pu me trouver court d'un
jour dans mon calendrier ou calcul de
jours et de semaines, comme il parut quel-
ques années ensuite que je l'étais effecti-
vement.
Quelle que pût être la cause de ce mé-
compte, je me trouvai à mon réveil extrê-
mement soulagé, me sentant du courage
et de la joie. Quand je me levai, j'avais
plus de force que le jour précédent; mon
estomac s'étant fortifié, l'appétit m'était
revenu; en un moi, le lendemain point
de fièvre du tout, et j'allai toujours de
mieux en mieux. Ce jour était le 28.
Le Sojuin, suivant même le train de
la maladie, était mon bon jour; ainsi je
sortis avec mon fusil; mais je ne me sou-
ciais point de m'éloigner trop. Jetuaiunç
couple d'oiseaux de mer, assez semblables
à des oies sauvages : je les portai au logis;
mais je ne fus pas tenté d'en manger, et
me contentai de quelques œufs de tortue ,
qui étaient fort bons. Le soir , je réitérai
la médecine , que je supposai m'avoir fait
du bien; j'entends le rhum dans quoi il
y avait du tabac infusé : j'usai pourtant
de quelque restriction cette fois-ci; c'est
que la dose fut plus petite que la première;
que je ne mâchai point de tabac, et que
je ne tins point le nez sur la fumée, comme
auparavant. Quoi qu'il en soit, le lende-
main , qui était le ier juillet, je ne fus point
aussi bien que je m'y étais attendu; j'eus
quelque espèce de frissonnemens; mais , à
la vérité, ce n'était que peu de chose.
Le 2. Je réitérai la médecine de trois
manières : elle me donna dans la tête,
comme il était arrivé la première fois, et
je doublai la quantité de ma potion.
Le 3. La fièvre me quitta pour toujours;
mais il se passa quelques semaines avant
que je recouvrasse tout-à-fait mes forces.
Cependant je réfléchissais extrêmement sur
sur ces paroles de l'Ecriture : Je te déli-
vrerai. L'impossibilité de ma délivrance
était si profondément gravée dans mon
esprit, qu'elle y avait coupé racine à tout
espoir. Mais pendant que je me découra-
geais ainsi par de telles pensées, je fis ré-
flexion que j'avais les yeux si assidûment
tournés vers ma principale délivrance, que
je les détournais de dessus celle que j'avais
reçue. Sur-le-champ je me pris moi-même
à partie, et je me fis ces interrogations:
« N'ai-je pas été délivré d'une maladie
« dangereuse? l'état pitoyable où j'étais ,
« la peur terrible que j'en avais, l'heu-
« reuse issue qui a terminé tout cela , ne
« sont-ce pas des choses qui méritaient
« mon attention ? Dieu m'a délivré ; mais
« je ne l'ai pas glorifié, c'est-à-dire je n'ai
K pas reconnu son bienfait; je ne lui ai
« pas rendu mes actions de grâces : avec
« quel front oserais-je attendre une plus
« grande délivrance? »
Cés réflexions pénétrèrent mon cœur.
Je me mis incontinent à genoux, et je
remerciai Dieu à haute voix de ma con-
valescence.
Le 4- Le matin , je pris la Bible , et je
commencai au Nouveau Testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture,
et je me fis une loi d'y vaquer chaque
matin et chaque soir , sans me fixer à un
certain nombre de chapitres, mais suivant
la situation de mon esprit. Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long-tems ,
que je sentis naître en mon cœur un re-
pentir plus profond et plus sincère de ma
vie passée : l'impression de mon songe se
réveilla 5 j'étais sensiblement ému du pas-
sage concu en ces paroles : « Toutes ces
« choses ne t'ont pointportéà repentance».
C'est cette repentance que je demandais un
jour à Dieu avec affliction, lorsque, par
un effet de sa providence, ayant ouvert
•l'Ecriture sainte, je tombai sur ces mots:
« Il est prince et sauveur; il a été élevé
« pour donner, repentance et rémission».
A peine eus-je achevé le passage , que je
posai le livre; et élevant mon cœur aussi
bien que mes mains vers le ciel, avec une
espèce d'extase et un transport de joie in-,
dicible, je m'écriai tout haut : « Jésus,
« fils de David, prince et sauveur, qui
DE ROBINSON. 1-9
R avez été élevé pour donner repentance,
« donnez-la moi ». Je puis dire que cette
prière fut la première de ma vie , qui mé-
ritât le nom de prière; car elle fut accom-
pagnée d'un sentiment de ma misère , et
d'une espérance vive puisée dans la sainte
écriture , animée par la parole de Dieu
même; et depuis ce tems-là je ne cessai
point d'espérer que Dieu m'exaucerait un
jour.
Dès-lorsle passage compris en ces termes:
« Invoques-moi, je te délivrerai » , me
parut renfermer un sens que je n'y avais pas
encore trouvé. Car auparavant je n'avais
l'idée d'aucune autre délivrance, que celle
d'être affranchi de la captivité où j'étais
détenu ; je veux dire de l'île , qui, quoique
ce fût un lieu vaste et étendu , ne laissait
pas d'être pour moi une prison , et même
une des plus terribles. Mais aujourd'hui
je me vois éclairé d'une lumière nouvelle;
je donne une toute autre interprétation
aux paroles que j'avais lues : maintenant
je repasse avec horreur sur une méchante
vie ; rimagedemescrimesm'inspirerépou-
vante, et je ne demande plus rien à Dieu ,
sinon qu'il délivre mon ame du poids sous
lequel elle gémit. Quant à ma vie solitaire,
elle ne m'afflige plus ; je ne prie pas seu-
lement Dieu de vouloir m'en affranchir,
je n'y pense pas; et tous les autres maux
ne me touchent point en comparaison de
celui-ci. J'ajoute cette dernière réflexion,
pour insinuer en passant à quiconque lira
cet endroit de mon ouvrage, qu'à prendre
les choses dans leur vrai sens, c'est un bien
infiniment plus grand de se soustraire au
péché, qu'à l'affliction : mais je n'étendrai
pas cette matière , et je vais reprendre mon,
journal. f
Quoique ma condition fût encore la
même, à parler physiquement, et à eu
j uger par l'extérieur des choses, néanmoins
elle était devenue bien plus douce, et bien,
,plus supportable à mon esprit. Par une
lecture ponstante des écrits sacrés , et par
l'usage fréquent de la prière, mes pensées
étaient dirigées vers ces objets d'une na-
ture relevée ; je sentais en secret des con-
solations intérieures, qui m'avaient jus-
qu'alors été inconnues ; et comme ma santé
et mes forces revenaient tous les jours, je
m'occupais sans cesse à me pourvoir de
tout ce qui me manquait, et à rendre ma
manière de vivre autant régulière qu'il se
pouvait.
Du 4 juillet jusfjuau i/f. Mon occupa-
tion principale était de me promener avec
mon fusil à la main; je réitérais souvent
la promenade,. mais je la faisais courte,
comme un homme qui relevait de maladie,
et qui tâchait peu-à-peu de se remettre:
car il est difficile de compi'endre combien
j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse
je me voyais réduit. Le remède dont je
me servis était tout-à-fait nouveau , et n'a-
vait peut-être jamais guéri de fièvre aupa-
ravant; aussi l'expérience que j'en fis n'est
pas un garant suffisant, pour l'oser recom-
mander à qui que ce soit; parce que, si
d'un côté il emporta la fièvre , de l'autre
il contribua extrêmement à m'affaiblir, et
il m'en resta pendant quelque tems un
ébranlement de nerfs, et de fortes con-
vulsions par tout le corps.'
Ces fréquentes promenades m'apprirent,
à mes dépens, une particularité qui est,
qu'il n'y avait rien de plus pernicieux à
la santé que de se mettre en campagne
pendant la saison pluvieuse, sur-tout si
la pluie était accompagnée d'une tempête
ou d'un ouragan. Or, comme la pluie,
qui survenait quelquefois dans la saison
sèche , ne tombait jamais sans orage, aussi
trouvais-je qu'elle était beaucoup plus
dangereuse , et plus à craindre que celle
de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais
dans cette île infortunée ; toute possibilité
d'en sortir semblait m'être ôtée pour tou-
jours, et je croyais fermement que jamais
créature bumaine n'avait mis le pied dans
ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait,
selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais
un grand désir de faire une découverte plus
complète de l'île? et de voir si je ne pour-
rais point rencontrer des productions qui
m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le i5 juillet que je commençai à
faire une visite de l'île, le plus exactement
que j'eusse encore fait. J'allai première-
ment à la petite baie, dont j'ai déjà fait
mention, et où j'avais abordé avec tous
mes radeaux. Je marchai le long de la ri-
vière; et quand j'eus fait environ deux
milles en montant, je trouvai que la marée
n'allait pas plus loin , et que ce n'était plus
là qu'un petit ruisseau coulant, dont l'eau
était fort douce et fort bonne. Mais comme
l'été, ou la saison sèche , régnait en ce
tems-là, il n'y avait presque point d'eau
en certains endroits ; du moins n'en restait-
il point assez pour faire un courant un peu
considérable et sensible.'
Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai
plusieurs prairies agréables, unies et cou-
vertes d'une belle verdure. En s'éloignant
du lit, elles s'élevaient insensiblement:
là où il n'y avait pas d'apparence qu'elles
fussent jamais inondées, c'est-à-dire , près
des coteaux qui les bordaient, je trouvai
quantité de tabac vert, et croissant sur une
tige extrêmement haute. Il y avait plu-
sieurs autres plantes, que je ne connaissais
point, et je n'avais jamais entendu parler
qu'elles pussent renfermer des qualités
occultes.
Je me mis à chercher de la cassaye, qui
est une racme dont les Américains font
leur pain dans tous ces climats; mais je
n'en pus point trouver. Je vis de belles
plantes d'aloès dont je ne connaissais pas
encore l'usage: je vis plusieurs cannes de
sucre, mais sauvages et imparfaites, faute
de culture. Je me contentai de cette dé-
couverte pour cette fois, et je m'en revins
en considérant mûrement quels moyens
je pourrais prendre pour m'instruire de la
vertu des plantes et des fruits que je dé-
couvrirais à l'avenir; mais après y avoir
bien pensé , je ne formai aucune conclu-
sion. Car, sans mentir, j'avais été si peu
soigneux de faire mes observations, dans
le tems que j'étais au Brésil, que je ne
connaissais guère les plantes de la cam-
pagne ,, ou que du moins la connaissance
que j'en avais ne pouvait pas m'être d'un
grand secours dans l'état misérable où
j'étais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le
même chemin; et m'étant avancé un peu
plus loin que je n'avais fait la veille, je
trouvai que le ruisseau et les prairies ne
s'étendaient pas plus loin , et que la cam-
pagne commencait à être plus couverte de
bois. Là , je trouvai plusieurs sortes de
fruits , et particulièrement des melons qui
couvraient la terre, des raisins qui pen-
daient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine était prête pour la ven-
dange. Cette découverte me donna autant
de surprise que de joie. Mais je voulus
modérer mou appétit, et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres:
car je me ressouvenais d'avoir vu mourir
en Barbarie plusieurs de nos esclaves an-
glais , qui, à force de manger des raisins ,
avaient gagné la fièvre et la dyssenterie.
J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites
si terribles , et de préparer ce fruit d'une
manière excellente, en l'exposant et en le
faisant sécher au soleil, après l'avoir coupé,
et je le gardai comme on garde en Europe
ce qu'on appelle des raisins secs : je me
persuadais qu'après l'automne ce serait un
manger aussi agréable que sain; et mon
espérance ne fut pas dccue.
Je passai là toute la journée ; sur le tard
je ne jugeai pas à propos de m'en retourner
au logis , et je me déterminai, pour la pre-
mière fois de ma vie solitaire, à découcher.
La nuit étant venue, je choisis un loge-
ment tout semblable à celui qui m'avait
donné retraite à mon premier abord dans
l'île: ce fut un arbre bien touffu, sur lequel
m'étant placé commodément, je dormis
d'un profond sommeil. Le lendemain au
matin je procédai à la continuation de ma
découverte, en marchant près de quatre
railles; et, jugeant de la longueur du che-
min par celle de la vallée que je parcourais,
j'allais droit au nord, et laissais derrière
.*et à ma droite un enchaînement de mon-
ticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai
dans un pays découvert, qui semblait por-
ter sa pente à l'occident; un petit ruisseau
d'eau fraiche, qui sortait d'une colline,
dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire,
à l'orient : toute cette contrée paraissait
si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté par
artifice; et il était aisé de voir qu'l y ré-
gnait un printems perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse ; et après , je fis une
station pour la contempler à loisir. D'abord
l'admiration se saisit de mes sens -, elle
suspendit quelque tems mes soucis ron-
geurs , pour me faire savourer en secret le
plaisir de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien; que j'étais le seigneur
et le roi absolu de cette région; que j'y
avais un droit de possession; et que, si
j'avais des héritiers, je pourrais la leur
transmettre aussi incontestablement qu'on
ferait d'un fief en Angleterre'. J'y vis une
grande quantité de cacaos, d'orangers , de
limoniers et de citroniers, qui tous étaient
sauvages, et dont il n'y en avait que peu
qui portassent du fruit, du moins dans
la saison présente. Néanmoins les limons
verts, que je cueillis, étaient non-seule-
ment agréables à manger , mais encore
très-sains; et dans la suite j'en mêlais le
j us avec de l'eau , qui en recevait beaucoup
de relief, devenant par-là et plus fraîche
et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage
sur les bras ; il s'agissait de cueillir du fruit
et de le transporter ensuite dans mon ha-
bitation -, car j'avais résolu d'amasser une
provision de raisins et de citrons pour me
servir pendant la saison pluvieuse , que je
savais bien qui approchait.
Pour cet effet je fis trois monceaux, dont
deux étaient de raisins, et l'autre de li-
mons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai
de chacun une petite portion pour empor-
ter , et avec cela je pris le chemin de la
maison, résolu de revenir au plutôt, et
de me munir d'un sac ou de quelqu'autre
meuble , tel que je pourrais trouver , pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours , je me
rendis chez moi; c'est ainsi que j'appel-
lerai désormais ma tente et ma caverne.
Mais avant que d'y arriver, mes raisins
s'étaient écrasés, à cause de leur grande
maturité et de leur pesanteur; en sorte
qu'ils ne valaient plus que peu de chose,
pour ne pas dire rien du tout. Pour ce qui
est des limons, ils se trouvèrent très-bons,
mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui était le i9, je re-
tournai avec deux petits sacs que j'avais

faits , pour aller chercher ma récolte. Mais
je fus surpris de voir que mes raisins que
j'avais laissés la veille si appétissans et bien
amoncelés, étaient aujourd'hui tous gâtés,
tous par morceaux , traînés et dispersés cà
et là , et qu'une partie en avait été rongée
et dévorée. De là je conclus qu'il y avait
dans le voisinage quelques animaux sau-
vages qui avaient commis tout ce dégât.
Knfin voyant qu'il n'y avait pas moyen
de les laisser en un monceau, ni de les
emporter dans un sac, parce que d'un
côté ils seraient pressés et exprimés sous
leur propre poids, et que de l'autre , ce
serait les livrer en proie aux bêtes sau-
vages , je trouvai une troisième méthode
qui me réussit; c'est que je cueillis une
grande quantité de raisins , et les suspendis
au bout des branches des arbres pour les
sécher et les cuire au soleil: mais quant
aux limons et aux citrons, j'en apportai au
logis tout autant qu'il en fallait pour plier
presque sous ma charge.
En chemin faisant, pour m'en retour-
ner , je contemplais avec admiration la
fécondité de cette vallée, les charmes de
sa situation , l'avantage qu'il y aurait de
s'y voir à l'abri des orages du vent d'est,
derrière ces bois et ces coteaux; et je con-
clus que l'endroit où j'avais fixé mon habi-
tation était sans contredit le plus mauvais
de toute l'île. Ainsi je pensai dès-lors à
déménager, et à me choisir, s'il était pos*-
sible , dans ce séjour fertile et agréable ,
une place aussi forte que celle que je mé-
ditais de quitter.
J'eus long-tems ce projet en tête; et la
beauté du lieu était cause que j'en repaissais
mon imagination avec plaisir ; mais quand
je vins à considérer les choses de plus près,
et à réfléchir que ma vieille demeure était
proche de la mer, je trouvai que ce voi-
sinage pourrait donner lieu à quelque éve-
nement favorable pour moi; que la même
destinée quim'avait poussé où j'étais, pour-
rait m'y envoyer des compagnons de mon
malheur; et que, bien qu'il n'y eût pas
beaucoup d'apparence à une telle époque ,
néanmoins si je venais à me renfermer dans
les collines et dans les bois, au centre de
l'île , ce serait redoubler mes entraves , et
rendre mon affranchissement non-seule-
ment peu probable, mais même impos-
sible; et que par conséquent je ne devais
aucunement changer de demeure.
'' Mais pourtant j'étais devenu si amou-
reux d'un si bel endroit, que j'y passai
presque tout le reste de juillet; et quoi-
qu'après m'être ravisé, j'eusse conclu à
ne point changer de domicile , je ne pus
m'empêcher de m'y faire une petite mé-
tairie au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse , laquelle enceinte était composée
d'une double haie bien palissadée , aussi

haute que je pouvais atteindre, et toute
remplie en-dedans de menus bois. Je cou-
chais quelquefois deux ou trois nuits con-
sécutives dans cette forteresse , passant et
repassant par-dessus la haie une échelle ,
comme je faisais dans la première; et dès-
lors je me regardai comme un homme qui
avait deux maisons; l'une sur la côte pour
veiller au commerce et à l'arrivée des vais-
seaux; l'autre à la campagne, pour faire
la moisson et la vendange. Les ouvrages
et le séjour que je fis dans cette dernière ,
me tinrent jusqu'au ier août.
Je ne faisais que finir mes fortifications,
et de commencer & jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en faire délo-
ger , et me chasser dans ma première ha-
bitation , pour n'en pas sortir sitôt. Car
quoique dans ma nouvelle je me fusse fait
une tente avec une pièce de voile, et que
je l'eusse fort bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans la vieille , toutefois je n'étais
pas au pied d'un rocher haut et sans pente ,
qui me servît de houlevart contre le gros
tems, et je n'avais pas derrière moi une
caverne pour me retirer quand les pluies
étaient extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma mé-
tairie au commencement d'août, et que
dès ce tems-là je commençais à en goûter
les douceurs. Je dirai maintenant, pour
continuer mon journal, .qu'au troisième
jour du même mois, je trouvai mes raisins,
que j'avais suspendus , parfaitement secs,
bien cuits au soleil, et en un mot excel-
lens; c'est pourquoi je commençai à les
ôter de dessus les arbres; et je fus bien
avisé de m'y prendre aussitôt; autrement
les pluies qui survinrent les auraient en-
tièrement gâtés , et m'auraient fait perdre
mes meilleures provisions d'hiver; car j'en
avais plus de deux cents grappes. Il me
fallut du tems pour les dépendre, pour
les transporter chez moi, et pour les serrer
dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt fait
toutes ces choses , que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quator-
zième d'août jusqu'à la mi-octobre: il est
bien vrai qu'elles se relâchaient quelque-
fois; mais aussi elles étaient de tems en
tems si violentes , que je ne pouvais point
bouger de ma caverne durant plusieurs
jours.
Dans cette même saison l'accroissement
soudain de ma famille me donna bien de
la surprise. Il y avait du tems que j'avais
eu le malheur de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand
étonnement il vint à mon logis , escorté
de trois petits, sur la fin du mois d'août.
Il est bien vrai que j'avais tué avec mon
fusil une espèce d'animal, que j'ai appelé
chat sauvage ; mais il me paraissait tout dif-
férent de ceux que nous avons en Europe.
Et mes petits chats étaient toul-à-fait sem-
blables aux autres chats domestiques , et
à mes deux vieux en particulier , qui,
n'étant qu'un couple de femelles, ne four-
nissaient à mon esprit que d'éSranges diffi-
cultés sur cette multiplication. Mais cette
race , qui m'avait intrigué dès sa naissance,
faillit à m'empester dans la suite par une
trop féconde postérité dont je fus bientôt
si infecté, que je me vis obligé de leur
donner la chasse, et même de les exter-
miner comme une vermine dangereuse,
ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le i4 du mois d'avril jusqu'au
26 , il plut sans aucune interruption , tel-
lement que je ne pus point sortir tout ce
tems-là : j'étais devenu fort soigneux deme
garantir de la pluie. Durant cette longue
retraite, je commençai à me trouver un,
peu court de vivres; mais m'étant hasardé
deux fois à aller dehors , je tuai à la fin
un bouc , et je trouvai une tortue fort
grosse, qui fut pour moi un grand régal.
La manière dont je réglais mes repas était
celle-ci : Je mangeais une grappe de raisin,
pour mon déjeûner, un morceau de bouc
ou de tortue grillée pour mon dîner, car par
malheur je n'avais aucun vaisseau propre
à bouillir ou à étuver quoi que ce soit;
et puis, à souper, deux ou trois œufs de
tortue faisaient mon affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même
tems quelque chose d'utile, dans cette
espèce de prison où me confinait la pluie,
je travaillais régulièrement, deux ou trois
heures par jour, à agrandir ma caverne;
et conduisant ma sape pen-à-peu vers un
des flancs du rocher , je parvins à le percer
de part en part, et à me faire une entrée
et une sortie libre derrière mes fortifica-
tions : mais je conçus d'abord quelque
inquiétude de me voir ainsi exposé; car
de la manière dont j'avais ménagé les choses
auparavant, je m'étais, vu parfaitement
bien enclos; au lieu qu'à présent je me
voyais en butte au premier agresseur qui
viendrait. Il faut pourtant avouer que
j'aurais peine à justifier la crainte qui me
vint sur cet'article, et que j'étais trop in-
génieux à me tourmenter, puisque la plus
grosse créature que j'eusse encore vue dans
l'île , c'était un bouc.
Le 3o septembre était l'anniversaire de
mon funeste débarquement. Je calculai les
crans marqués sur mon poteau, et je trouvai
qu'il y avait trois cent soixante-cinq jours
que j'étais à terre. J'observai ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant
tout entier à des exercices religieux, me
prosternant à terre avec une humilité pro-
fonde , confessant mes péchés à Dieu , re-
connaissant la justice de ses jugemens sur
moi, et implorant enfin sa compassion en
vertu de notre divin médiateur. Je m'abs-
tins de toute nourriture pendant douze
heures , et jusqu'au soleil couchant; après
quoi , je mangeai un biscuit avec un*
grappe de raisin : et terminant cette journée
avec dévotion, comme je l'avais corn-,
mencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun di-
manche _, parce que, n'ayant du commen-
cement nul sentiment de religion dans le
cœur, j'omis au bout de quelque tems de
distinguer les semaines , en marquant pour
le dimanche un cran plus long que pour
les jours ouvriers; ainsi je ne pouvais vé-
ritablement plus discerner l'un de l'autre.
Mais quand j'eus une fois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens
de le"dire, je reconnus que j'avais été dans
l'île pendant un an. Je divisai cet an en
semaines , et je pris le septième de chacune
pour mon dimanche : il est pourtant vrai
qu'à la fin de mon calcul, je trouvai un
ou deux jours de mécompte.
Peu de tems après ceci, je m'aperçus
que mon encre me manquerait bientôt;
c'est pourquoi je fus obligé de la ménager
extrêmement, me contentant d'écrire les
circonstances les plus remarquables de ma
vie , sans faire un détail journalier des
autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité
des saisons: je ne me laissais plus sur-
prendre , ni par la pluvieuse, ni par lu
i. 9
sèche, et je savais me pourvoir et pour
l'une et pour l'autre. Mais avant d'acquérir
une telle expérience, j'avais été obligé d'en
faire les frais; et l'essai que je vais rap-
porter était un des plus chers auxquels
j'en fusse venu. J'ai dit ci-dessus , que
j'avais conservé le peu d'orge et de riz,
qui avaient crû d'une manière inattendue,
et où je m'imaginais trouver du miracle;
il pouvait bien y avoir trente épis de riz
et vingt d'orge : or, je croyais que c'était
le tems propre à semer ces grains, parce
que les pluies étaient passées, et que le
soleil était parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein , je cultivai
une pièce de terre le mieux qu'il me fut
possible , avec une pelle de bois ; et après
l'avoir partagée en, deux parts, je semai
mon grain. Mais tandis que j'étais à semer,
il me vint en pensée que je ferais bien de
ne pas tout employer cette première fois ,
parce que je ne savais quelle saison était
la plus propre pour les semailles; c'est
pourquoi je risquai environ les deux tiers
de mon grain , réservant à-peu-près une
poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y
être pris avec cette précaution. De tout
ce que j'avais semé , il n'y en eut pas u«k
seul grain qui crût à un point de matu-
rité , parce qu'aux mois suivans , qui com-
posaient la saison sèche, la terre n'ayant
aucune pluie après avoir reçu la semence,
elle manquait aussi de l'humidité néces-
saire pour la faire germer, et ne produisit
rien du tout, jusqu'à ce que, la saison
pluvieuse étant revenue, elle poussa de
faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne
croissait point, et devinant aisément qu'il
n'en fallait pas chercher d'autre cause que
la sécheresse , je cherchai un autre champ
pour faire un autre essai. Je fouis donc
une pièce de terre près de ma nouvelle
métairie , et je semai le reste demon grain
en février, un peu avant l'équinoxe du,
printems. Cette semence ayant les mois
de mars et d'avril, pour être humectée ,
poussa fort heureusement, etfournit la plus
belle récolte que je pusse attendre; mais
comme cette seconde semaille n'était plus
qu'un reste de la première , et que, ne l'o-
sant touterisqner, j'en avais épargné pour
«ne troisième , elle ne donna enfin qu'une
petite moisson , laquelle pouvait montera
tteux picotins , l'un de riz , l'autre d.'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire
me rendit maître consommé dans cette
affaire, m'apprenant précisément quand
il fallait semer , et qu'aussi je pouvais faire
deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon bled croissait, je fis
une découverte dont je sus bien profiter.
Dès que les pluies furent passées, et
le tems commenca à se mettre au beau, ce
qui arriva environ le mois de novembre,
j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne , où , après une absence de quelques
mois, je trouvai les choses dans le même
état où je les avais laissées, et même en
quelque façon améliorées. Le cercle ou la
double haie que j'avais formée , était non-
seulement entière , mais encore les pieux
que j'avais faits avec des branches d'arbres
que j'avais coupées autour, avaient tous
poussé, et produit de longues branches ,
comme auraient pu faire des saules , qui re-
poussent généralement la première année ,
après qu'on les a élagués depuis la cime
jusqu'au tronc. Mais je ne vous saurais dire
comment appeler ces arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais
Lien étonné de voir croître ces jeunes
plantes; je les taillai et les cultivai de façon,
qu'elles pussent toutes venir à un même
niveau , s'il était possible. Vous ne sauriez
croire combien elles prospérèrent, ni la
belle figure qu'elles faisaient au bout de
trois ans ; puisqu'encore que mon enceinte
eût environ vingt-cinq verges de diamètre,
néanmoins elles la couvrirent bientôt toute
entière, et firent enfin un ombrage si épais,
qu'on aurait pu loger dessous durant toute
la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore
d'autres pieux de la même espèce, et à eu
faire une haie en forme de demi-cercle,
pour enfermer ma muraille, j'entends celle
de ma première demeure ; et c'est aussi ce
que j'exécutai. Car ayant planté un double
rang de ces pieux , qui devenaient des
arbres , à la distance d'environ huit verges
de ma vieille palissade, ils crûrent bien
vite , et servirent premièrement de cou-
verture pour mon habitation, et dans la
suite même, de rempart et de défense,
comme je le raconterai en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvait en
général diviser les saisons de l'année, non
pas en été et en hiver, comme on fait en
Europe, mais en tems de pluie et en sé-
cheresse, qui, se succédant alternativement
deux fois l'un à l'autre, occupent ordinai-
rement les mois de l'année, selon l'ordre
suivant:
La moitié de février,
Mars,
La moitié d'avril;
La moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juillet,
La moitié d'août;
La moitié d'août,
Septembre,
La moitié d'octobre;
Tems de pluie, le
soleil étant ou dans
l'équinoxe, ou bien
proche.
Tems sec, le soleil
étant alors au nord
de la ligne.
Tems de pluie,
le soleil étant re-
tourné au voisinage
de l'équinoxe.
La moitié d'octobre;
Novembre , Temssec, le soleil
Décembre , étant au sud de la
Janvier, ligne.
La moitié de février;
• Voilà le train ordinaire des saisons,
quoiqu'à la vérité il souffrît quelques alté-
rations de tems en tems , parce que la pluie
durait plus ou moins long-tems , selon la
qualité ou la violence des vents qui souf-
flaient. J'ai déjà dit que j'avais appris à
mes dépens combien les pluies étaient con-
traires à la santé; et c'est à cause de cela
que je faisais toutes mes provisions par
avance , crainte d'être obligé d'aller dehors
pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut
pas s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite. J'y trouvais assez d'occupations ,
et je manquais encore d'une infinité de
choses, dont je ne pouvais me pourvoir
que par un travail rude, et une application
continuelle. Par exemple,, je me voulus
fabriquer un panier; je m'y. pris de plu-
sieurs manières; mais toujours les verges
que j'employais pour cela étaient si aisées
à casser, que je n'en pouvais rien faire.
J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit
garçon , je m'étais fait un sensible plaisir
de fréquenter la boutique d'un vanier, qui
travaillait dans la ville où mon père faisait
son domicile, et de lai voir faire ses ou-
Vrages d'osier : semblable à la plupart des
enfans , je lui rendais de petits services;
je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait; je mettais quelquefois
la main à l'œuvre , et enfin j'avais acquis
une pleine connaissance de la méthode
ordinaire de cet art. Il ne me manquait
plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les menues brandies de
l'arbre sur lequel j'avais coupé mes pieux
qui avaient poussé , pourraient bien êtrfe
aussi flexibles que celles du saule ou de
l'osier d'Angleterre, et je résolus de l'es-
sayer.
Dans ce dessein , je m'en allai le lende-
main à ma maison de campagne; et ayant
coupé quelques verges de l'arbre dont je
viens de parler, je les trouvai aussi propres
que je le pouvais soubaiter pour ce que je
voulais faire. Ainsi je retournai bientôt
après avec une bache, pour couper Une
grande quantité de ces mêmes branches;
ce que je n'eus point de peine à faire,
parce que l'arbre qui les produit était fort
commun dans ce canton. Je les plaçai et lesi
étendis dans mon enclos pour les sécher j
et dès qu'elles furent propres à mettre en
œuvre, je les portai dans ma caverne , où,
je m'employai, pendant la saison suivante,
à faire, le mieux que je pus , un boa
nombre de paniers , soit pour transporter
dela terre ou autre chose, soit pour serrer
du fruit , ou pour d'autres usages; et
quoique je ne les achevasse pas dans la
dernière perfection , ils étaient pourtant
d'assez bon service pour ce à quoi je les
destinais. J'eus soin depuis ce tems-là de
ne m'en laisser jamais manquer; et à me-
sure que les vieux dépérissaient, j'en fai-
sais de nouveaux. Je m'attachais sur-tout
à faire quelques paniers forts et profonds
pour serrer mon bled, au lieu de le mettre
dans des sacs, dans le tems où il me vien-
drait une bonne récolte.
Quand je fus veau à bout de cete diffi-
culté , je mis en mouvement les ressorts de
mon imagination , pour voir s'il ne serait
pas bien possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux choses. Pre-
mièrement, je manquais de vaisseaux pro-
pres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y
.avait encore actuellement beaucoup de
rhum; ajoutez à cela quelques bouteilles
de verre médiocrement gravides, les unes
carrées , les autres rondes , dans lesquelles
il y avait de l'eau-de-vie on autres liqueurs.
Je n'avais pas seulement un pot à faire
cuire quoi que ce soit, excepté une grosse
.marmite que j'avais sauvée du vaisseau,
mais qui, à raison de sa grandeur, n'était
point propre pour y faire du bouillon , ou
étuver quelquefois un petit morceau de
viande tout seul. La seconde chose que
j'aurais Lien voulu avoir, c'était une pipe
à fumer du tabac; mais cela me parut
impossible pendant quelque tems , quoi-
qu'à la fin je trouvai une invention fort
bonne pour y suppléer.
Je m'occupais tantôt à planter mon se-
cond rang de palissade , tantôt à faire-cles
ouvrages d'osier; et j'allais ainsi passant
mon été, lorsqu'une autre affaire vint me
prendre nne partie de mon tems , qui
m'était très-précieux. J'ai dit ci-dessus
que j'avais un grand désir de parcouru.
toute l'île; que je m'étais avancé jusqu'à
la source du ruisseau, et que de là j'avais
poussé jusqu'au lieu où était située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposait à la
vue jusqu'à l'autre côté de l'île , et au ri-
vage de la mer. Je voulus traverser jusque-
là. Pour cet effet, je pris mon fusil, uno
hache et mon chien , avec cela une quan-
tité plus qu'ordinaire de plomb et de
poudre , et deux ou trois grappes de rai-
sins , que je mis dans mon sac , et je mo
mis en chemin. Quand j'eus traversé toute
la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris
la mer à l'ouest; et comme il faisait un
tems fort clair , je vis distinctement la
terre. Je ne pouvais dire si c'était une île
ou un continent; je voyais qu'elle était
très-baute , s'étendait à l'ouest-sud-ouest ,
et ne pouvant pas être éloignée de moins
de quinze lieues.
Tout ce que je pouvais savoir de la si-
tuation de cette terre , c'est qu'elle était
dans l'Amérique; et, suivant tous les cal-
culs que j'avais pu faire , elle devait con-
finer avec les pays espagnols , pouvant être
toute habitée par des sauvages qui, si j'y
eusse abordé, m'auraient sans doute fait
subir un sort plus dur que n'était le mien.
C'est pourquoi j'acquiescai aisément aux
dispositions de la Providence , que je re-
connaissais , et croyais déjà régler tontes
choses pour le mieux. Cette découverte ne
porta nulle atteinte à mon repos , et je me
donnai bien de garde de me tourmenter
l'esprit par des souhaits impuissans.
Outre cela, quand j'eus mûrement con-
sidéré la chose-, je trouvai que si cette côte
faisait une partie des conquêtes espagnoles,
je verrais infailliblement passer et repasser
de tems à autre quelques vaisseaux; que
si au contraire je n'en voyais jamais un
seul, il fallait que ce fut la côte qui sépare
la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est
tine retraite de sauvages, mais des plus
cruels , puisqu'ils sont antropophages ou
mangeurs d'hommes, et qu'ils nemanquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux
qui tombent entre leurs mains.
J'avançais tout à loisir en faisant ces
réflexions. Ce côté de l'île me parut tout
différent du mien : les paysages en, étaient
beaux, les champs ou les plaines toutes
verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois
hants et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et j'aurais bien voulu en attraper
un pour l'apprivoiser et lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du mouvement
pour cela , et à la fin j'en attrapai un jeune
que j'abattis d'un coup de bâton : mais
l'ayant relevé , j'eus soin de le mettre dans
mon sein; et à force de le dorloter, je le
remis et le fortifiai si bien , que je l'em-
portai chez moi. Il se passa quelques années
avant que je le pusse faire parler; mais
enfin je lui appris à m'appeler par mon
nom d'une façon tout-à-fait familière. Il
arriva dans la suite un accident, qui n'est
au fond qu'une bagatelle , mais qui ne
laissera pas de divertir le lecteur , et que
je rapporterai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plai-
sir. Je trouvai dans les lieux bas des ani-
maux que je prenaislesunspour des lièvres,
les autres pour des renards ; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous
ceux que j'avais vus jusqu'alors ; et quoique
j'en tuasse plusieurs, je ne succombai point
à la tentation d'en vouloir manger : aussi
n'avais-je pas lieu de rien risquer du côté
du manger, puisque j'en avais à foison et
d'une grande bonté , nommément ces trois
sortes : des boucs, des pigeons et des tor-
tues; à quoi, si l'on ajoute mes raisins T
je défie tous les marchés de Lesden-Hall
de mieux fournir une table que je le pou-
vais faire , à proportion de la compagnie.
Et si d'un côté mon état était assez déplo-
rable, je devais de l'autre m'estimer fort
heureux de ce que bien loin d'être réduit
à la disette et à la nécessité de jeuner, je
jouissais d'une parfaite abondance assai-
sonnée de délicatesse.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais
plus de deux milles ou environ par jour,
à prendre par le plus court; mais je fai-
sais tant de tours et de détours , pour voir
si je ne ferais point quelque belle décou-
verte , que j'étais suffisamment las et fa-
tigué toutes les fois que j'arrivais au lieu
où je voulais choisir mon gîte pour toute
la nuit; et alors je m'allais nicher sur un
arbre, ou bien je me logeais entre deux
arbres, plantant un rang de pieux à chacun,
de mes côtés, pour me servir de barricades,
ou du moins pour empêcher que les Lêtes
sauvages ne pussent venir sur moi, sans
auparavant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la nier,
mon admiration augmenta pour ce côté
de l'île; tout ce qui se présentait à ma vue
me confirmait dans l'opinion où j'étais
déjà que le plus mauvais lot m'était échu
en partage. Le rivage que j'habitais ne
m'avait fourni que trois tortues en un an.
et demi de tems; au lieu que celui que
j'étais à contempler en était couvert d'une
quantité innombrable : tout y fourmillait
d'oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns
m'étaient inconnus, la plupart très-bons
à manger, sans toutefois que j 'en pusse
dire le nom, excepté ceux qu'on appelle
dans l'Amérique, pingouins.
J'en aurais pu tuer autant que j'aurais
voulu; mais j'étais chiche de ma poudre
et de mon plomb; et je souhaitais plutôt
de tuer une chèvre, s'il était possible,
parce qu'il y avait beaucoup plus à man-
ger. Mais quoique cette partie de la côte
fût beaucoup plus abondante en boucs,
que celle où j'habitais, néanmoins il était
bien plus difficile de les approcher , parce
que ce canton étant plat et uni, ils pou-
vaient m'apercevoirbien plusaisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les
collines.
Toute charmante que fût cette contrée ,
je ne sentais cependant pas la moindre
inclination à changer d'habitation : j'étais
accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le
commencement; et, dans ce tems même
auquel j'admirais mes belles découvertes ,
il me semblait que je fusse éloigné de chez
moi, et dans un pays étranger. Enfin je
pris ma route le long de la côte, tirant à
l'est, et je crois que je parcourus bien en-
viron douze milles : alors je plantai une
grande perche sur le rivage, pour me servir
de marque , et conclus de m'en retourner
au logis ; mais que la première fois que je
me mettrais en chemin pour faire un autre
voyage, je prendrais à l'est de mon domi-
cile , et qu'ainsi je ferais le tour jusqu'à
ce que je parvinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre
chemin que celui par où j'étais venu ,
croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de toute l'île, et que je ne pour-
rais pas manquer, en jetant la vue cà et
là, de trouver mon ancienne demeure.
Mais je me trompais dans ce raisonnement;
car quand je me fus avancé l'espace de
deux ou trois milles dans le pays , je me
trouvai dans une vallée spacieuse, mais
environnée de collines tellement couvertes
de bois, que je ne pouvais, à nulle en-
seigne , deviner mon chemin ; à moins que
ce n'eût été au cours du soleil: encore
aurait-il fallu pour cela que je susse la
position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il
fit un tems sombre durant trois ou quatre
jours, que je séjournai dans cette vallée;
comme je ne pouvais point voir le soleil
tout ce tems-là , j'eus le déplaisir d'y être
errant et vagabond, et de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer , où je
cherchai ma perche , et d'enfiler le même
chemin que j'avais déjà fait. Ainsi je m'en
retournai au logis à petites journées, sup-
portant et le poids de la chaleur, qui était
excessive, et celui de mon fusil, de ma
munition, de ma hache et d'autres pro-
visions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit
un jeune chevreau et le saisit : j'accourus
d'abord , et fus assez diligent pour sauver
ce petit animal de la gueule du chien , et
de le prendre tout en vie. Je souhaitais
passionnément de le transporter au logis,
s'il était possible ; car j'avais souvent pensé
s'il n'y aurait pas moyen de prendre une
couple de ces jeunes animaux et de les
nourrir, pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre
et de mon plomb , pourrait un jour sub-
venir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petitç bête ,
que je lui mis autour du cou; et avec une
corde que j'y attachai, je le menai à ma
suite : ce ne fut pas sans peine que je m'en
fis suivre jusqu'à ma métairie , mais quand
j'y fus arrivé, je l'y renfermai et le laissai
là j car il me tardait bien d être de retour,
et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction
ce fut pour moi de revoir mon ancien
foyer, et de reposer mes os dans mon lit
suspendu. Le voyage que je venais de faire,
sans tenir de route certaine pendant le
jour, sans avoir de retraite assurée pour
la nuit, m'avait si fort lassé sur la
que ma vieille maison me paraissait, après
cela, un établissement parfait où rien ne
manquait. Tout ce qui était autour de moi
m'enchantait, et je résolus de ne jamais
plus m'éloigner pour un I cms considérable,
taudis que ma destinée me retiendrait dans
l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine
pour goûter les douceurs du repos, et pour
me refaire de mon long voyage. Cependant
une affaire de grande conséquence m'oc-
cupait sérieusement : c'était une cage que
je faisais pour mon perroquet; il commen-
çait déjà à être de la famille, et nous nous
connaissions parfaitement lui et moi. En-
suite je pensai au pauvre chevreau, que
j'avais renfermé dans l'enceinte de ma mé-
tairie, et je trouvai bon de l'aller chercher,
ou du moins de lui porter à manger. Quand
il eut mangé, je l'attachai comme la pre-
mière fois, et je me mis à l'emmener. La
faim qu'il avait soufferte l'avait si fort
matté et rendu si souple, qu'il me suivait
comme un chien; et j'aurais bien pu me
dispenser de le tenir attaché. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner
à manger et de le caresser tous les jours.
En peu de tems il devint si familier., si
gentil, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et fut agrégé au nom-
bre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'au-
totntie était revenue. Le 3o Septembre
étant l'anniversaire de mon abord dans
l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où je
n'avais pas plus d'espérance de pouvoir
sortir que le premier jour que j'y avais
passé, je l'observai d'une manière aussi
solennelle que j'avais fait l'année précé-
dente. Je m'occupai tout le jour à m'hu-
milier devant Dieu et à reconnaître sa
miséricorde infinie , qui voulait bien don-
ner à ma vie solitaire des adoucissemens
sans lesquels elle m'aurait été insuppor-
table. Je remerciais humblement et de bon
cœur sa divine Providence de s'être mani-
festée à moi, et de m'avoir fait connaître
que, dans cette solitude, je pouvais être
heureux , et même plus heureux que dans
une vie libre où j'aurais à souhait le plaisir
du monde et de la société; de ce qu'il me
dédommageait abondamment des maux
que je souffrais , et qu'il suppléait aux
Liens qui me manquaient par la présence ,
par la communication de sa grâce, m'as-
sistant, me consolant, m'encourageant à
attendre sa protection pour la vie pré-
sente, et une félicité sans bornes pour celle
qui est à venir.
C'est alors que je reconnus, plus sensi-
blement que je n'avais encore fait, que la
vie que je menais était, avec ces eircons-
ces, plus heureuse que celle que j'avais
menée pendant tout le cours de ma vie
passée, durant laquelle je m'étais aban-
donné à toutes sortes de méchancetés et
d'abominations. Mes chagrins et ma joie
commençaient à changer d'objets : je con-
cevais d'autres affections; je faisais mes
délices de choses toutes nouvelles et diffé-
rentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'île ,
pour ne pas dire depuis tout le tems que
j'y étais.
Ci - devant, quand j'allais chasser ou
visiter la campagne , j'étais sujet à tomber
dans des angoisses à la vue de ma condi-
tion , et à me pâmer subitement de dou-
leur , lorsque je considérais les forêts, les
montagnes et les déserts où , sans com-
pagnon et sans ressources, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées me surprenaient sou-
vent au milieu de mon plus grand calme;
comme un orage, elles me jetaient dans le
trouble et le désordre, me faisaient entre*
lacer mes mains l'une dans l'autre , et
pleurer comme un enfant. Quelquefois
ces mouvemens me prenaient au milieu de
mon travail; alors je m'asseyais tout aussi-
tôt, soupirant amèrement, les yeux atta-
chés à la terre durant deux ou trois heures
de suite : et cela empirait ma condition;
car si j'avais pu lâcher la bonde à mes
larmes, et exhaler ma douleur en paroles
eten plaintes, j'aurais soulagé la nature,ea
la déchargeant par-là d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repais-
sait d'autre chose; la parole de Dieu avait
part à mes occupations journalières; et de
cette source émanaient toutes les consola-
tions dont mon état présent avait besoin.
Un matin, que j'étais fort triste, je pris la
Bible, et à l'ouverture du livre, je lus ces
paroles: « Non , non, je ne te délaisserai
ni ne t'abandonnerai jamSfis ». Il me sembla
d'abord que ces paroles s'adressaient à moi,
et je ne voyais pas autrement que detelles
paroles pussent être tirées d'un volume
immense, et à point nommé, dans le tems
que je déplorais mon sort comme une per-
sonne abandonnée de Dieu et des hommes,
tt Eh bien! dis-je alors, si Dieu ne me
« délaisse point, que m'importe que le
« monde me délaisse ou non, puisque ,
« d'un autre côté , si je possédais tout le
K monde, et que je vinsse à perdre la fa-
« venr et la grâce de Dieu , mon gain ,
« hélas! serait un néant, et ma perte ir-
K réparable ? »
Dès ce moment-là je conclus en moi-
fnême , qu'il était possible que je vécusse
plus heureux dans cet état de solitude ,
que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde, et dans quelque profes-
sion que ce pût être. Dans la chaleur de
cette réflexion, j'allais me disposer à rendre
grâces à Dieu , comme d'un bienfait sin-
gulier, cle m'avoir bien voulu amener erf
un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète
vint heurter à ma conscience , qui me re-
tint, et m'ôta la hardiesse de proférer les
paroles que j'avais préméditées , pour me
mettre dans la bouche cette apostrophe,
que je me fis à moi-même à haute voix:
Quoi donc! serais-je assez hypocrite
pour prétendre remercier Dieu d'une
« chose a laquelle je ne puis tout au plus
« que me soumettre et me résigner, mais
« dont je le prierais volontiers de vouloir
«t bien me délivrer. Il faut donc corriger
« un mouvement peu réglé, et ramener
« la chose à un juste milieu : je ne puis
« pas témoignerde la reconnaissance d'être
« ici, il est vrai ; mais je puis rendre mes
« très-humbles actions de grâces à la pro-
« vidence , de ce qu'il lui a plu m'ouvrir
« les yeux parla voie de l'affliction , pour
« me découvrir la turpitude de ma vie
« passée; pour me faire détester ma mé-
« chanceté, et pour me conduire dans les
ce sentiers de la pénitence ». Je n'ouvrais
jamais la Bible ni ne la fermais, que je ne
bénisse ai'demment le ciel d'avoir autre-
fois inspiré à mon ami, qui était en An-
gleterre , et à qui je n'en avais rien mandé,
d'empaqueter ce saint livre dans mes mar-
chandises, et de ce que j'avais eu le bon-
heur de le sauver du naufrage.
J'étais dans cette disposition d'esprit,
quand je commençai ma troisième année;
et quoique je n'importune pas le lecteur
pour donner une relation aussi exacte de
mes travaux durant cette année, que de
ceux de la première, néanmoins il faut
observer, en général, que je fus rarement
oisif, mais que je partageais mon tems en
autant de parties que je m'étais obligé de
vaquer à différentes fonctions; tels étaient
premièrement le service de Dieu et la lec-
ture de l'Ecriture sainte , à laquelle je
vaquais régulièrement, et quelquefois trois
fois par jour; secondement, les courses
que je faisais avec mon fusil, pour tuer
de quoi manger, lesquelles duraient ordi-
nairement trois heures , lorsqu'il ne pleu-
vait pas; en troisième lieu , les soins qu'il
fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour cuire ce que j'avais tué, ou bien pour
le conserver et en faire provision, ce qui
m'occupait une bonne partie de la jour-
née. Outre cela, il faut remarquer que ,
pendant tout le tems que le soleil était
dans son apogée ou dans le voisinage de
ce point, les chaleurs étaient si excessives,
qu'il était impossible de sortir; ainsi on
doit supposer que je ne pouvais pas avoir
plus de trois ou quatre heures l'après-dîné,
avec cette exception cependant, que quel-
quefois je divertissais mes heures de chasse
par celles du travail; en sorte que je tra-.
vaillais le matin , et sortais avec mon. fusil
sur le tard.
A cette briéveté du tems destiné pour
le travail, je vous prie d'ajouter la pénible
difficulté de ce même travail, et les heures
que le manquement d'outils , de commo-
dités , d'habileté, m'obligeaient souvent
de retrancher de mes autres occupations,
pour f.iire la moindre chose. Je vous dirai
pour preuve de cela, que je mis quarante-
deux jours entiers à fabriquer une planche
pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs
outils et un atelier convenable, en auraient
fait six d^un seul tronc et en une journée.
Voici, par exemple, comme je m'y pre-
nais. J'allais dans les bois me choisir un
gros arbre, parce que la planche devait
être large. J'étais trois jours à couper cet
arbre parle pied, et deux autres à l'ébran-
ler et à le réduire à une pièce de merrain.
A force de hâcher, de trancher et de char-
penter, j'en réduisis les deux côtés en co-
peaux , jusqu'à ne lui laisser que trois
pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui
ne convienne avec moi qu'un tel ouvrage
devait être un rude exercice pour mes
mains; mais le travail et la patience m'en
firent venir à bout, comme de bien d'autres
choses. J'ai seulement été bien aise de vous
mettre devant les yeux cette particularité,
POUÏ montrer en même' tems la raison pour
laquelle tant de tems se consumait en de si
petites choses, et qu'en effet tel ouvrage
n'est qu'une bagatelle et un jeu quand on
a de l'assistance et des outils, qui, sans
ces deux choses, tiendrait un tems et uu
travail infinis.
Mais, je le répéterai encore une fois : le
travail et la patience réparaient toutes les
brèches , suppléaient à tous mes besoins ,
et me fournissaient copieusement tout ce
qui m'était nécessaire. C'est ce qui paraîtra
clairement dans la suite du discours.
Le mois de novembre étant venu, j'at-
tendais ma récolte d'orge et de riz. Le ter-
rain que j'avais cultivé pour recevoir ces
grains n'était pas grand : la quantité que
j'avais semçe de chaque espèce ne montait
pas, comme j'ai déjà remarqué, à plus
d'un demi-picotin , parce que j'avais perdu
le fruit d'une saison, pour avoir semé pen-
dant la sécheresse. Mais pour le présent,
je me promettais une bonne récolte, lors-
que je m'aperçus tout d'un coup que je
serais en danger de tout perdre, et de me
la voir enlever par des ennemis de plu-
sieurs sortes, dont il n'était presque pas
possible de défendre mon champ. Les pre-
mières hostilités furent commises par les
Loues, et les autres animaux auxquels j'ai
donné ci-dessus le nom de lièvres, qui tous
ayant une fois goûté la saveur du blé en,
herbe, y demeuraient campés nuit et jour,
le mangeant à mesure qu'il poussait, et
cela si près du pied, qu'il était impossible
qu'il eût le tems de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce
mal, que de fermer mon blé d'une haie
qui régnât tout à l'entour. Je le fis avec
beaucoup de peine et de sueur , d'autant
plus que la chose était pressée et deman-
dait une grande diligence. Cependant ,
comme la terre labourée était proportion-
née à la mesure que j'y avais mise, et par
conséquent de petite étendue, je l'eus close
et hors d'insulte dans environ trois se-
maines de tems ; et pour mieux donner la
chasse à ces maraudeurs, j'en tirai quel-
ques-uns pendant le jour, et leur opposais
mon chien pendant la nuit, le laissant at-
taché à un poteau justement à l'entrée de
mon enclos , d'où il s'élancait çà et là , et
leur aboyait continuellement de toutes ses
forces. De cette manière, les ennemis fu-
rent obligés d'abandonner la place, et
bientôt je vis mon blé croître , prospérer,
et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes féroces avaient fait du
dégât dans ma moisson , dès qu'elle avait
été en herbe, les oiseaux la menaçaient
d'une ruine entière au moment qu'elle
paraissait couronnée d'épis; car me pro-
menant un jour le long de la haie pour
voir comment mon blé s'avançait, je vis
que la place était entourée d'une imilti-
tude d'oiseaux de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'atten-
daient , pour faire la pieorée, que le mo-
ment auquel j.e serais parti. Je fis une dé*
jcharge sur eux; car je n'allais jamais sans
mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis
dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient
tenus cachés au fond du blé.
Ce speetackfut pour moi bien doulou-
reux; car jl me présageait la dissipation
de mes espérances, la disette où j'allais
tomber, la perte totale de ma récolte ; et ce
qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant
ce malheur, je ne savais pas encore com-
ment le prévenir. Toutefois je résolusse
ne rien oublier pour sauver mon grain , et
de faire même sentinelle jour et nuit, s'il
«tait besoin. Avant toutes ces choses, je
me portai sur les lieux pour voir le dom-
mage qui m'avait été fait. Ces harpies
avait à la vérité fait du dégât, mais non
pas aussi considérablement que je m'y étais
attendu : la verdeur des épis avait tempéré
leur avidité ; et si je pouvais sauver les
restes, ils me promettaient encore une
bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques montons pour re-
charger mon fusil; après quoi, me reti-
rant un peu à l'écart, rien n'était plus aisé
que de voir mes voleurs postés en embus-
cade sur tous les arbres d'alentour, comme
!• 10
s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption,
que l'heure de mon départ. L'é.véncment
rie me permit point d'en douter :. j.e m'é-
loignai de quelques pas, comme pour m'en
aller tout-à-fait. A peine avais-je disparu,
qu'ils descendirent de rechef, l'un après
l'autre, dans le champ de blé. J'en fus si
irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent
assemblés en plus grand nombre , d'autant
plus qu'il me semblait qu'on me rongeait
les entrailles, et que chaque grain qu'ils
avalaient me coûtait bien la valeur d'un
pain entier. Je m'avancai donc auprès da
la haie; je tirai sur eux un second coup,
et j'en tuai trois. C'était justement ce que
je souhaitais passionnément; car je les ra-
massai d'abord pour rendre leur punition,
exemplaire, et les traiter comme on fait
des insignes voleurs en Angleterre, que
l'on condamne à rester attachés au gibet,
après leur exécution, pour donner de la
terreur aux autres. Il n'est presque pas
possible de s'imaginer quel bon effet cela
produisit. Les oiseaux, depuis ce tems-là,
non-seulement ne revinrent plus dans mon.
blé, mais encore ils abandonnèrent tout
ce canton de l'île, et je n'en vis plus
aucun dans le voisinage , tout le teins
que demeura l'épouvantai!. J'en eus une
joie extrême, comme vous pouvez fbien.
croire; et je fis ma récolte sur la fin de
.décembre, qui est, dans ce climat. la
(
saison propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je
n'étais pas peu intrigué pour savoir com-
ment je suppléerais à une faucille; car il
•m'en fallait une pour couper le blé. Je
n'eus pas d'autre parti à prendre , que de
m'en fabriquer une du mieux que je pus,
•avec un des sabres ou des coutelas que
j'avais sauvés parmi les autres armes du
vaisseau. Comme ma récolte avait été peu
de chose , celle-ci me coûta moins de peine
à recueillir; d'ailleurs, je n'y cherchai
pas d'autre façon que les épis seuls; et en-
suite je les égrainai entre mes mains. Ma
moisson achevée , je trouvai que de moa
demi-picotin que j'avais semé , il m'était
provenu près de deux boisseaux et demi
d'orge, du moins autant que je pouvais
•conjecturer, parce que je n'avais alors
aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage; c'en élait assez pour me
faire connaître que la divine Providence
voudrait bien un jour ne me pas laisser
«manquer de pain; néanmoins je me voyais
encore dans un grand embarras; car je ne
savais ni comment moudre ce grain pour
en faire du pain, ni comment cuire ce
pain quand je serais parvenu à le pétrir.
Toutes ces difficultés, jointes au désir que
l'avais d'amasser une bonne quantité de
provisions? et d'avoir par-devers moi u»
grenier qui m'assurât du pain pour l'ave-
nir, je résolus de ne point tâter de cette
récolte, mais de la conserver, et de l'em-
ployer tout entière en semence la saison
prochaine. En attendant, je voulus mettre
toute mon industrie et toutes les heures de
mon travail à exécuter le grand dessein
que j'avais de perfectionner l'art de la-
bourer , aussi bien que celui de goûter avec
usure les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors dans un sens
propre et littéral, que je travaillais pour
ma vie. Mais c'est une chose étonnant^,
et à laquelle je ne crois pas que beaucoup
de gens fassent réflexion, que les prépara-
tifs qu'il faut faire, le travail qu'il faut
subir, les formes différentes qu'il faut
donner à son ouvrage, avant de pouvoir
produire dans sa perfection ce qu'on ap-
pelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand
dommage, moi qui étais réduit à un état
de pure nature; et chaque jour aidait à
m'en convaincre de plus en plus, même
depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui
avait crû d'une manière si extraordinaire
et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de char-
rue pour labourer la terre, point de bêche
pour la fossoyer. Il est vrai que je suppléai
à cela en me faisant une pelle de bois, dont
j'ai déjà parlé; mais aussi, dans mon, ou-
vrage, reconnaissait-on aisément l'imper-
fection de cet outil; et quoiqu'il m'eût
coûté plusieurs jours à faire, néanmoins,
comme il n'était point garni de fer tout
autour, non-seulement il s'usa plus têt,
mais encore cela était cause que j'en faisais
mon ouvrage avec plus de difficulté et
moins de succès. :-; '•
Mais je me résignais à tout cela , ' et
supportais avec une patience égale, et la
difficulté du travail, et le peu de succès
dont il était suivi. Après que mon Mé
était semé, j'aurais eu besoin d'une herse;
mais n'en ayant point, je me voyais obligé
de passer par-dessus ma terre avec une
grosse branche d'arbre, que je traînais der-
rière moi, avec laquelle je grattais, pour
ainsi dire, plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe , ou
en épis, ou en nature, de combien de
choses n'avais-je pas besoin, comme je l'ai
déjà insinué, pour le fermer d'un enclos,
en écarter les bêtes et les oiseaux , le fau-
cher, le sécher, le voiturer, le battre, le
vanner, et le serrer! Après cela, il me
fallait un moulin pour moudre, un tamis
pour passer la farine , un levain et du sel
pour faire fermenter, un four pour cuire
mon pain. Voilà bien des instrumensd'tm.
côté, et de l'autre bien des ouvrages diflë-
rens : je ferai pourtant voir que tous ceux-
là me manquèrent, et que je ne manquai
à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exercait
beaucoup; mais il m'était d'un si grand
îeoôuirs, que je le regardai comme le plus
précieux de tous mes biens. Cependant
taiit d« choses à faire et tant d'autres dont
j'avais un besoin extrême, m'auraient fait
perdre patience, si ce n'eût été qu'il n'y
avait point de remède à cela; d'ailleurs ,
la perte de mon tems ne devait pas tant
me tenir à coeur, parce que, de la manière
dont je l'avais divisé, il y avait une cer-.
faihe partie du jour affectée à ces sortes
•d'ouvrages; et comme je ne voulais em-
ployer aucune portion de mon blé à faire
du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une
plus grande provision , j'avais par-devers
moi les six mois prochains pour lâcher de
me fournir, par mon travail et par mon
industrie , de tous les ustensiles propres à
tourner à profit les grains que je recueil-
lerais.
Mais auparavant il me fallait préparer
un plus grand espace de terre, parce que
j'avais déjà une assez grande quantité de
semence pour ensemencer plus d'un ar-
pent. Je ne pouvais préparer la terre sans
me faire une bêche : c'est aussi par où je
commençai; et il ne se passa pas moins
d'une semaine entière avant.que je l'eusse
achevée; encore était-elle fort rude et mal
figurée; en sorte que mon ouvrage en de-
\iut une fois plus pénible. Mais tout cela
ne fut point capable de me déconrager,
lai de m'empêcher de passer outre; Enfia
je jetai ma semence eu deux pièces de terre
plates «t.unies, les plus proches de ma
maison que je pusse trouver : je les en«-
tourai d'une bonne haie. Cette haie était
composéd du même bois que celle de ma
maison : ainsi jei savais qu'elle croîtrait,
et que dansi un an de tems elle formerait
une haie vive qui: ne demanderait que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa bien
durant trois mois, parce qu'une partie de
ce tems était la saison pluvieuse , qui ne
me permettait de sortir que rarement.
Pendant tout le tems que j'étais confiné
dans ma maison par la continuation des
pluies, je m'occupai de la manière que je
raconterai tout-à-1'heure; mais en même
tems que je travaillais, je ne laissais pas
de m'amuser à parler à mon perroquet;
ainsi ilapprit à parler lui-même, et dire
son nom. et son surnom , qui étaient per-
roquet mignon, et qoii furent aussi les
premières.paroles que j'eusse entendu pro-
noncer dans l'île par d'autres bouches que
la mienne. Ce petit animal me servait de
compagnon dans mon travail; et les en-
tretiens que j'avais avec lui me délassaient
souvent de mes occupations, qui étaient
graves et importantes, comme vous l'allez
voir. Il y avait déjà long-tems que je con-
sidérais à part moi si je ne pourrais point
me faire quelques •vaisseaux de ler*e,'
que j'en avais un besoin extrême; mais
j'ignorais la méthode qu'il fallait prendre
pour pourvoir;à ce besoin. Néanmoins,
quand je considérais la chaleur du climat,
je ne doutais presque pas que si je pouvais
seulement trouver de l'argile propre, je?
ne pusse former un pot, lequel étant séché
au soleil, serait: assez dur et assez fort
pour être manié, et pour y mettre des
choses qui seraient sèches de leur nature ,
et voudraient être tenues telles; et comme
je m'attendais bientôt à avoir une assez
grande quantité de blé, de farine, et au-
tres choses , je me proposais aussi de les
serrer de la manière que je viens de dire;
et pour cet effet, je résolus de me faconner
quelquespots, maisde les faire aussi grands
qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent
se tenir fermés comme des jarres, et qu'ils
fussent tout prêts à recevoir les différentes
choses que je voulais mettre dedans.
Le lecteur.aurait pitié de moi, ou plu-
tôt il s'en rirait, si je lui disais de com-
bien de manières bizarres je m'y pris pour
former ma matière; combien fut étrange
et difforme la figure donnée à mes ou-
vrages , qui tombèrent par morceaux , les
uns en-dedans, les autres en dehors, parce
que l'argile n'était pas assez ferme pour
soutenir son propre poids; combien qui se
fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil,
pouf y avoir été exposés trop précipitam-
ment; combien enfin se brisèrent en les
changeant de place , et avant qu'ils fussent
secs , et après qu'ils le furent! tellement
que quand je me fus donné bien de la
peine pour apprêter ma matière, pour M
mettre en œuvre , je ne pus pas faire plus
de deux vilaines machines de terre., que
je n'oserais appeler jarres, mais qui me
coûtèrent pourtant près de deux mois d«
travail.
Néanmoins comme ces deux vases s'é-
taient bien cuits et durcis au soleil, je les
soulevai adroitement, 'et les mis dans deux
grands paniers d'osier que j'avais faits ex-
près , pour les empêcher de se casser; et
comme il y avait du vide entre le prit1 et
le panier, je le remplis tout-à-fait avec de
la paille de riz et d'orge, comptant que
ces deux pots se tiendraient toujours secs,
que j'y pourrais premièrement serrer mon .
blé, et peut-être aussi ma farine, après
l'avoir moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combinai-
son des grands vases, je fus assez content
du succès que j'eus à en faire unbon nombre
de petits, comme des pots ronds, des plats,
des cruches, des terrines. L'argile prenait
sous ma main toutes sortes de figures , et
elle recevait du soleil une dureté surpre-
nante.
Mais tout cela ne répondait pas encore
à la fin que je m'étais proposée , qui était
d'avoir un pot de terre capable de conte-
nir les choses liquides, et de souffrir le
feu, ce que ne pouvait faire aucun des
•ustensiles dont j'étais déjà pourvu. An
bout de quelque tems, il arriva qu'ayant
uri bon feu pour apprêter mes viandes r
jetrouvai, en fourgonnant dans mon foyer,
wn morceau de ma vaisselle de terre , le-
quel était cuit, dur comme une pierre ,
et rouge comme une tuile. Je fus agréa»
blement surpris de voir cela ;«et je dis en
moi-même, qu'assurément mes pots so
pourraient très-bien cuire étant entiersr
puisqu'il s'en cuisait des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me
mis à considérer comment je ferais pouii
disposer tellement mon feu , que j'y pusse
cuire des pots. Je n'avais aucune idée ni
du genre de fourneau dont se servent les
potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle , ne'sachant pas que le plomb
que j'avais était bon pour cela. Mais , à
tout basard, je plaçai troisgrandes cruches r
sur lesquelles je mis trois pots, le tout ea
forme de pile, avec un gros tas de cendres
par-dessous. Je fis alentour un feu de bois,
qui flambait si bien aux côtés et par-
dessus , qu'en peu de tems je vis mes vases
tout rouges de part en part, sans qu'il en
parâtaucnn de fêlé. Je les laissai demeurer
I!
dans ce degré de chaleur environ cinq ou
sixheures, jusqu'à ce que j'en aperçus un,
qui n'était pas fendu, à ia vérité, mais
qui commençait à fondre et à couler; car?
le gravier, qui se trouva mêlé parmi l'ar-
gile , liquéfiait par la violente ardeur du
fen , et se serait tourné en verre, si j'eusse
continué. Ainsi je tempérai mon brasier
par degré, jusqu'à ce que les vases com-
iaencassent à perdre un peu de leur rouge;
et je fus debout toute la nuit, pour avoir
l'œil dessus, de peur qtre le feu ne s'abattît
trop soudainement. A la pointe du jour ,
je me vis enrichi de trois cruches, qui
étaient, je ne dirai pas belles, mais très-
bonnes, et de trois autres pots de terre ,
.aussi bien cuits qu'on le saurait souhaiter,
l'un desquels avait reçu un parfait veïnig
de la fonte du gravier.
• Je.n'ai pas besoin de dire qu'âpres ^..
cette expérience, je ne me laissai plus man-
querd'aucuns vases de terre qui me pussent
être utiles. Mais je puis bien dire une chose Ji.
que tout le monde n'est pas obligé de sa-
voir, c'est quo leu.r forme était extrême-"
ment difforme : et c'est de quoi l'on ne
s'étoiiaera point,.si .ïtut considère que je
n'avais aucun secoiMs, ni attcttne méthode
Exe potif û H tel travait, m'e trouvant à peu
près.d'ads le cas des enfans qui font des
avec de la terre grasse; ou, si vous
fj' d'une femme qui s'érigerait en
\
pâtissière sans avoir jamais appris à manier
la pâte.
Une chose si petite en elle-même ne
causa jamais de joie qui égalât celle que
je ressentis , lorsque je vis que j'avais fait
un pot qui souffrait le feu. Et à peine
avais-je eu la patience d'attendre que mes
vases fussent refroidis , lorsque j'en mis un
sur le feu, avec de l'eau dedans, pour me
faire bouillir de la viande, ce qui me réussit
parfaitement bien; car un morceau de
bouc que j'avais mis dans le pot, me fit
un bon bouillon, quoique je manquasse
de gruau, et de plusieurs autres ingrédiens
semblables, pour le rendre aussi parfaite-
ment bon que je l'aurais souhaité. : .
La chose que je désirais avec le plus
d'ardeur après celle-là, c'était de me pour-
voir d'un morceau de pierre où je pusse
piler ou battre du grain ; car pour ce qui
est d'un moulin , c'est une chose qui re-
quiert tant d'art, qu'il ne m'entra pas
seulement dans l'esprit d'y pouvoir at-
teindre. J'étais bien.intrigué pour trouver
comment je suppléerais à un besoin si
indispensable; et en effet, le métier de
tailleur dfepWBreSfiegll, .de tous les, métiers r
celui pour.lequel je m« sentais le moins
de talens, outreiqu^ijè n'avais aucun des
outils qu'on y eriiploie. Je cherchai pen-
dant plusieurs jours une pie>rre qui fût
assez grosse, et qui eût assez dé cl iamèlre
pour la pouvoir creuser, ou pour en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'île, excepté ce que renfermait
le corps des rochers, où, faute d'instru-
mens, je ne pouvais ni creuser, ni tailler,
ni par conséquent en tirer quoi que ce
soit. Ajoutez à cela que les rochers de
l'île n'étaientpas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre graveleuse, qui s'émi-
nait aisément, et qui n'aurait pu souffrir
les coups d'un pesant pilon , et. où le blé
n'aurait pu se briser sans qu'il s'y mêlât
beaucoup de gravier. Ainsi ayant perdu
beaucoup de tems à chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et je pris le parti
de me mettre aux champs pour trouver
quelques gros billot qui fût d'un bois bien
dur. C'est ce qu'il fut aisé de trouver; et
prenant le plus gros que je fusse capable
de remuer, je l'arrondis, et ,le façonnai
en dehors avec ma hache et ma doloire;
ensuite je le- creusai: avec un travail in-
fini, en.:y appliquant le feu, qui est le
stratagême • dont se servent les sauvages
pour former leurs canots. Après cela , je
fis «n gros et pesant pilon du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces pré-
paratifs, en attendant le tems de ma se-
conde récolte, après laquelle je me pro-
posais de moudre,- oii plutôt d« broyer
mon-blé pour le réduire en furine, cl me
faire;d» pain,;: ,;•;? -, ••, •,; •:•;••..
Cette difficulté surmontée, la première
qui se présentait, c'était de me faire un
sac ou un tamis pour me préparer ma fa-
rine, et la séparer des cosses et du son j
sans quoi je ne voyais pas qu'il fat pos-
sible d'avoir du pain. La chose était si
difficile en elle-même, que je n'avais pres-i
que pas le courage d'y penser; en effet r
}'étais bien éloigné d'avoir les choses re-
quises pour faire un tamis; car il ne me
fallait pas moins qu'un beau canevas oit
bien quelqu'aulre«tofïe transparente pour
passer la farine. Ce fut là pour moi une
vraie enclounre, qui me retint dans l'inac-
tion et dans l'incertitude pendant plu-
sieurs mois. Tout ce qui me restait de
toile n'était que des guenilles : j'avais, à
la vérité, du poil de bouc; mais je ne sa-
Yais ni comment le filer, ni le travailler
au métier; et quand.même, je l'aurais su,.
TBfc. manquait les Jnstrumens propres,
quiert tant Tïus faire pour remédier à
seulement dans l-icappelai enfin dans
teindre. J'étais bien intrîgii les hardes
comment je suppléerais à K.vées du
indispensable; et en effet, le K toile
tailleur de pjçiaresf «rt, ide. tous les, nm. et
celui pour lequel je me sentais le nfl
de.tajens, outre que .je n'avais aucun t
outils qu'on y emploie.' Je cherchai pen
dant plusieurs jours une piei.re qui fût
assez grosse, et qui eût assez de diamètre
âécessïté ou l'occasion se présentèrent.
Ensuite venait la boulangerie , dont les
fonctions devaient s'étendre, tant à pétrir,
qu'à cuire au four. Mais premièrement je
n'avais pont de levain , et même je n'en-
trevoyais aucune possibilité d'acquérir une
chose de cette nature: c'est pourquoi je
résolus de ne m'en mettre plus en peine ,
et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée.
Pour ce qui est du four , mon esprit était
en travail pour imaginer les moyens de
m'en fabriquer un. A la fin , je trouvai
une invention qui répondait assez à mon
dessein , et la voici : Je fis quelques vases
de terre fort larges, mais peu profonds;
c'est-à-dire , qu'ils pouvaient avoir deux
tons pieds de diamètre, sans fournir plus
de neuf pouces de profondeur; je les cuisis
au feu, comme j'avais fait les autres, et
les mis ensuite à part. Or, quand je vou-
lais enfourner mon pain , mon début était
de faire un grand feu sur mon foyer, qui
était pavé de briques carrées , formées et
mises à ma façon ; j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de la géomé-
trie. Lorsque mon feu de bois était à-peu-
près rédoit en charbons au long et au large
sur mon âtre , en sorte qu'il en f&t couvert
tout entier , j'attendais que l'âtre fût ex-
trêmement chaud : alors j'en écartais les
charbons et les cendres, en les balayant
bien proprement, puis je posais ma pâte ,
que je couvrais d'abord du vase de terre
dont vous avez vu la description, et autour
duquel je ramassais les charbons avec les
cendres , pour y concentrer, ou même eii
augmenter la chaleur. De cette manière ,
je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien
que dans le meilleur four du monde; et
non content de faire le boulanger , je tran-
chais encore du pâtissier, car je me fis plu-
sieurs gâteaux et poudins de riz. A la vé-
rité je n'allai pas jusqu'à ce point de per-
fection que de faire des pâtés ; mais quand
même je l'aurais entrepris , je ne sache pas
ce que j'aurais pu mettre dedans , à moins
que ce fût de la chair de bouc ou de vo-
latiles; or, l'une et l'autre auraient fait
triste figure dans un pâté, à moins d'être
duement assaisonnées.
On ne doit pas s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la
plus grande partie de la troisième année
de mon séjour dans l'île : car il est à re-
marquer qu'il y eut plusieurs intervalles
de tems que j'employais à, vaquer aux
moissons et à l'agriculture. En effet, je
coupai mon bled dans la même saison, le
transportai au logis du mieux que je pusr
en conservai les épis dans mes grands pa-
niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de
les égrainer entre mes mains, parce que
je n'avais ni aire ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes
J
'grams'' augmentait, j'avais véritablement
besoin d'élargir ma grange pour les loger;
car mes semailles ovaient été suivies d'un
si grand rapport, que ma dernière récolte
monta à vingt boisseaux d'orge, et tout
au moins à une' pareille quantité de riz,'
si bien que dès-lors je me voyais en état
de. vivre à discrétion , moi qui, depuis
long-tems, faisais abstinence de pain ,
c'est-à-dire, depuis que je n'avais plus de
biscuit. Je voulus voir aussi quelle quan-
tité de bled me suffirait pour une année ,
et si je ne pourrais pas me passer avec une
seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai, que
quarante boisseaux étaient tout autant que
j'en pouvais consommer dans un an. Ainsi
Je résolus de semer chaque année la quan-
tité que j'avais semée la dernière fois ,
espérant qu'elle me fournirait du pain en
assez grande abondance.
Tandis que ces choses se passaient, vous
pouvez bien vous imaginer que mes pensées
roulèrent souvent sur la découverte que
j'avais faite de la terre située vis-à-vis de
l'île, et je ne pouvais croire que je ne
sentisse quelque secrète impulsion de m'y
voir débarqué , considérant que le pays
où je me voyais était inhabité; que celui
auquel j'aspirais était dans le continent,
et que, de quelque nature qu'il fût, je
pourrais de là passer outre, et trouver
quelque moyeu à« m'aÛrauchir 3e ml
misère. .: -;i • :-.ljY:, t:' . •
Dans tous ces raisonneménsv je ne fai-
sais point entrer en ligue' de compte les
dangers auxquels m'exposerait une telle
entreprise, eelu-i entre autres de tomber
entre les mains des sauvages , mais des
sauvages plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique, parce qu« ce serait un
miracle s'ils ne me massacraient point pour
me dévorer. Je me ressouvenais encore
d'avoir, ouï dire que les habita ns-tJescôtes
des Caraïbes étaient antropophages ou
mangeurs d'hommes, et je savais, par la
latitude, que je ne pouvais pas être fort
éloigné de ce pays-là. Supposé que ces
peuples ne fussent point antropophages,
je n'encourrais pas moi-us le danger cTeit
être tué, s'ils venaient à m'attraper, puis-
que c'avait été le sort de plusieurs euro-
péens avant moi ^quoiqu'ils fussent au;
nombre de dix, quelquefois même de vingt
personnes; à plus forte raison devais-je
craindre pour moi, qui me voyais seul,
et incapable par conséquent de faire une
longue défense. Toutes ces choses, dis-je,
que j'aurais dû considérer murement, et
qui, dans la suite, me firent bien faire
des réflexions, ne m'entrèrent pas dans
l'esprit au commencement. Mais j'étais
entièrement possédé du désir de traverser
la mer pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que \e regrettai mon garçon
Xuri, et le grand bateau qui cinglait avec
une voile latine ou triangulaire, et sur
lequel j'avais navigué environ onze cents
milles le long des côtes d'Afrique; mais ces
regrets n'aboutissaient à rien; et il me
vint en pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, laquelle, après notre
naufrage , avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme 'je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette seconde fois
à peu près dans la même situation, quoi-
qu'un peu plus loin que la première; et
elle était presque tournée sens dessus.des-
sous , flanquée contre une longue émi-
nence de gros sable, où la violence des
yents et des flots l'avait portée, et laissée
tout-à-fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à
la radouber, et la lancer ensuite dans la
mer, elle m'aurait bien pu servir, et me
porter aisément au Brésil; mais j'aurais
dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille.
Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les
bois , où je coupai des leviers et des rou-
leaux , que j'apportai àl'endroit du bateau,
résolu d'essayer ce que je pouvais faire ,
me persuadant que si je le pouvais une
fois dégager de là , il ne me serait pas dif-
ficile de réparer les dommages qu'il avait
jreçus, et d'en faire un bon bateau avec
lequel je pourrais sans scrupule me hasar-
der sur mer. i
A la vérité , je ne m'épargnai aucune-
ment dans ce travail infructueux, et je
pense que je n'y consommai pas moins de
trois ou quatre semaines de tems. Mais
enfin voyant que mes forces étaient trop
petites pour relever un si pesant fardeau ,
je me mis à creuser par dessous , et à em-
ployer la voie de la sape pour le faire tom-
ber, plaçant en même tems plusieurs pièces
de bois pour le ménager tellement dans sa
chute , qu'il pût tomber sur son fond.
Mais- j'eus beau faire tous mes efforts ,
il ne me fut point possible de le redresser,
ni même de me pouvoir glisser dessous,
bien éloigné de l'avancer vers l'eau : ainsi
je me vis contraint de me désister de mon
petit projet; et cependant, chose étrange!
tandis que les espérances que j'avais con-
çues de mon bateau s'évanouissaient, la
démangeaison de m'exposer sur mer pour
gagner le continent, m'aiguillonnait de
plus en plus, à mesure que la chose pa-
raissait le moins possible.
Sur cela je me mis à faire réflexion , si,
sans le concours d'instrumens et de per-
sonne , il ne me serait point possible de
me faire, avec le tronc d'un arbre, un ca-
not ou une gondole semblable à celles que
font les habitans originaires de ce pays-là.
La chose me parut non-seulement prati-
table, mais encore facile; et l'idée seule
d'un tel projet, jointe à ce que je m'ima-
ginai d'avoir plus de commodité que les
Nègres et Américains, pour une telle exé-
cution , me repaissait agréablement. Mais
d'un côté je ne faisais nulle attention aux
inconvéniens particuliers qui me vien-
draient à la traverse de plus qu'aux Amé-
ricains, entre autres, par exemple, le dé-
faut de secours de qui que ce fût pour re-
muer mon canot, quand une fois il serait
achevé , et pour le transporter à la mer,
obstacle beaucoup plus difficile pour moi
à surmonter, que le manquement de tous
les outils ne l'était pour ces sauvages; car
à quoi me servirait-il qu'après avoir choisi
dans les bois un arbre d'une vaste gros-
seur, je pusse l'abattre avec un travail
infini, ensuite le charpenter et façonner
en dehors avec mes outils, pour lui don-
ner la figure d'un bateau; de plus, le
brûler ou le tailler en dedans, pour le
rendre creux et complet; à quoi, dis-je,
me servirait tout cela , s'il me fallait à la
fin précisément le laisser dans l'endroit
où je l'avais trouvé, faute de le pouvoir
lancer à l'eau? Mais le désir ardent de me
mettre dessus pour traverser jusqu'à la
terre ferme, qui paraissait de l'autre côté,
captivait tellement tous mes sens, que je
n'eus pas le loisir de songer une seule fois
aux moyens de l'ôtei de dessus la terre
où il était. Et sans doute qu'il m'aurait
jeté incomparablement plus aisé de lui
faire faire l'espace de quaraiite-cinq milles
sur mer, que celui d'environ quarante-
cinq brasses qu'il y avait du lieu où il était
•sur terre, à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, à moins d'avoir perdu
le sens commun, lorsque je me mis à tra-
vailler à ce bateau. Je m'applaudissais de
former un tel dessein , sans déterminer si
je serais capable de l'exécuter, non que
je pensasse quelquefois à la difficulté de
lancer mon bateau ; mais c'était une ma-
tière que je n'approfondissais point, et je
terminais tous mes doutes par cette solu-
tion extravagante : « Cà, çà, disais-je en
« moi-même, faisons-le seulement, et
« quand une fois il sera achevé, nous
ce trouverons dans notre imagination le
« moyen de le mouvoir, et de le mettre
« à flot. »
Cette méthode était diamétralement op-
posée aux règles du bçp sens; mais enfin
mon entêtement avait pris le dessus, et
je me mis à travailler. Je commençai par
couper un cèdre. Je doute si le Liban en
fournît jamais un pareil à Salomon, lors-
qu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le
diamètre de cet arbre était, par le bas et
près du tronc, de cinq pieds et dix pouces;
delà il prenait quatre pieds onjse pouces
sut la longueur de vingt-deux pîeds : en-
suite il allait, en diminuant jusqu'aux
branchages. Ce ne fut pas sans un travail
immense que j'abattis cet arbre; car je fus
assidu pendant vingt jours à hâcher et à
tailler au pied.
Je fus quinze jours de plus à l'ébranlee
et eu trancher le sommet vaste et spacieux,
à quoi j'employai haches et bisaiguës, et
tout ce que la charpenterie me pouvait
fournir de plus puissant, joint à toute la
vigueur dont j'étais capable. Il me coûta
un mois de travail à le façonner et à le
-raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au
dos d'un bateau, tellement qu'il pût flot-
ter droit et comme il faut. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans,
et à le creuser jusqu'au point d'en faire
une parfaite chaloupe. Je vins même à
bout de ce dernier article, sans me servir
de feu et d'aucune autre voie que celle
du marteau, du ciseau, et d'une assiduité
au travail que rien ne pouvait ralentir,
jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un,
.canot fort beau, et assez grand pour por-
ter vingt-six hommes, et par conséquent
-suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en
ressentis une joie extrême; et à la vérité
«'était le plus grand canot ou la plus belle
gondole que j'eusse vue de ma vie, bâtie
d'une seule pièce; mais aussi je vous laisse
à penser combien de rudes coups j'avais
été obligé de frapper : la seule chose qui
me restait à faire, c'était de le mettre en
mer; et s'il m'eût été possible d'exécuter
ce dernier point , je ne fais nul doute
que j'aurais entrepris le voyage du monde
le plus téméraire, et où il y aurait eu le
moins d'apparence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour
le lancer à l'eau avortèrent, quoiqu'après
m'avoir coûté un travail infini. Il n'était
cependant pas éloigné de la mer de plus
de deux cents verges; mais le premier in-
convénient qui intervenait, c'est qu'il y
avait une éminence sur mon chemin de là
à la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point:
je résolus de le lever entièrement avec la
Lèche, et même de faire tant, que de ré-
duire la hauteur en pente. J'entrepris la
chose; et je ne saurais dire combien je me.
peinai prodigieusement pour cela; il ne
ifallait pas avoir en vue un trésor moins
précieux que celui de ma liberté, pour
me soutenir dans une telle rencontre-
Mais quand j'eus aplani cette difficulté,
je ne m'en vis pas plus avancé; car il
m'était aussi impossible de remuer ce canot-
ci , que l'autre bateau.
Alors je mesurai la longueur du terrain,
et formai le projet de creuser un bassin
ou un canal, pour faire venir la mer jus.;
qu'à mon canot, puisque je ne pouvais
pas faire aller mon canot j usqu'à la mer.
Je commençai l'ouvrage sans (Fêlai ; et dès
le commencement , venant à calculer
quelle en devait être la profondeur, quelle
largeur, et quelle sciait ma méthode pour
le vider, je trouvai qu'avec toutes lesaid.es
que je pouvais avoir, et que je ne devais
pas aller chercher hors de moi-même, il
me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir achevé;
car le terrain était si élevé, que mon bassin
aurait dûiêtre profond de vingt-deux pieds
dans l'endroit le plus distant de la mer.
Ainsi je me désistai encore de ce projet t
quoiqu'avec bien de l» répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible, et
me iît sentir, mais un peu trop tard, quelle
folie il y a à entreprendre un ouvrage
avant d'en avoir calculé les frais, et sans
peser avec justesse si les difficultés qui se
rencontrent dans l'exécution ne sont pas
au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise,
je finis la quatrième année de mon séjour
dans l'île; et j',en célébrai l'anniversaire
avec la même dévotion, et avec autant
de consolation, que j'avais fait les années
précédentes; car, par une étude constante
jde la parole de Dieu, par l'application.
que j'en faisais à moi et à ma condition,
par le secours de la grâce, j'acquis
J. 11
science différente de celle que je possédais
auparavant : déjà je m'entretenaisde toutes
autres notions des choses. Je regardais le
monde comme une terre étrangère, où il
n'y avait pour moi aucun établissement à
faire, où il n'était rien qui pût être l'objet
de mes espérances, non plus que de mes
désirs : en effet, je n'avais plus de com-
merce dans ce monde, et, selon toutes les
apparences , je n'en devais jamais plus
avoir. Il me semblait que je le pouvais
regarder dès-lors comme nous le regarde-
rons peut-être en l'autre monde ; je veux
dire comme un lieu où j'avais autrefois
vécu , mais d'où j'étais sorti ; et véritable-
ment je pouvais bien dire ce qu'Abraham
disait au mauvais riche dans la parole de.
l'évangile : « Il y a un abîme de sépara-
tion entre toi et moi. »
En premier lieu, je croyais me pouvoir
féliciter à bon droit de ce qu'une puissante
barrière me garantissait suffisamment des
maux contagieux du siècle. Je ne redoutais
ni la convoitise des yeux, ni l'orgueil de
ia vie. Je n'avais rien à convoiter, parce
•que je possédais déjà toutes les choses dont
j'étais actuellement capable de jouir : j'é-
tais le seigneur du lieu; je pouvais même,
si bon me semblait, me donner le titre de
roi, ou, si voulez, d'empereur de tout le
pays; car tout était soumis à ma puissance:
par-tout j'exercais un empire despotique4
point de compétiteur pour me disputer le
commandement ou la souveraineté : j'au-
rais pu amasser des magasins de blé; mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage, et
c'est pour cela que je n'en faisais croître
qu'autant que j'en avais besoin. Je pou-
vais avoir des tortues à discrétion; mais
il me suffisait d'en prendre une de tems
en tems , pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avais assez de merrain,
pour construire une flotte entière; et
quand ma flotte aurait été bâtie, j'aurais
pu faire d'assez copieuses vendanges pour
la charger de vin et de raisins secs; mais
les choses dont je pouvais faire usage
étaient les seules qui eussent de la valeur
chez moi. Il ne me manquait rien de tout
ce qui était nécessaire pour ma nourriture
et pour mon entretien : eh! de quoi m'au-
rait servi le surplus? Si j'eusse semé plus
de blé que je n'en avais besoin , il se se-
rait gâté. Les arbres que j'avais abattus
restaient épars sur la terre pour y pourrir;
car je n'avais besoin de feu que pour faire
ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et
l'expérience même me convainquirent ,
après de justes réflexions, qu'en ce monde-
ci les choses ne sont bonnes par rapport
à nous, que suivant l'usage que nous en
faisons, ou qu'autant que nous nous en
servons, à la réserve néanmoins de ce que
l'on peut amasser en tems et lieu pour
exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place où j'étais , par
exemple , l'harpagon du monde le plus
avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri
de la passion d'avarice qui le possède. En
effet, j'avais du bien par-dessus les yeux,
et je ne savais qu'en faire. Je ne pouvais
lien désirer de plus, excepté seulement
quelques petites bagatelles qui me man-
quaient, et qui m'auraient été néanmoins
d'un grand secours. J'ai déjà fait men-
tion d'une somme que j'avais par-devers
moi, tant en or qu'en argent, qui mon-
tait à peu près à trente-six livressterlings:
hélas! que ce meuble était inutile pour
moi! qu'il attirait peu mon attention!
c'était, à mes yeux, quelque chose de
moindre que de la boue, et je n'en faisais
pas plus de cas que d'usage. Je me disais
souvent à moi-même, que je donnerais
volontiers une poignée de cet argent pour
un nombre de pipes à fumer , du tabac ,
ou pour un moulinet à moudre mon blé:
que dis-je? j'aurais donné le tout pour
autant de semence de carottes qu'on en a
pour six sous en Angleterre; et j'aurais
cru faire un excellent marché, si j'avais
pu changer ces espèces contre une poignée
de pois, de fèves, et une bouteille d'encre;
car, dans la conjoncture où je me trouvais,
jl ne m'en revenait pas le moindre
tage, ni la moindre douceur; maïs elles
croupissaient dans un tiroir, où elles moi-
sissaient à cause de l'humidité des saisons
pluvieuses; et même si le tiroir avait été
plein de diamans , c'aurait encore été le
même cas, et ils auraient été de nulle va-
leur auprès de moi, .par rapport à ce qu'ils
ne me pouvaient être d'aucun secours.
Je menais alors une vie beaucoup plus
telle en elle-même, que je n'avais fait au.
commencement; et cet amendement avait
une influence égale sur l'esprit et sur le
corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour
prendre mon repas, je rendais mes très-
humbles actions de grâces à la Providence
divine, et je l'admirais de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du désert. J'ap-
pris à donner plus d'attention au bon côté
de ma condition qu'au mauvais; à consi-
dérer ce dont je jouissais, plutôt que ce
dont je manquais, et à trouver quelque-
fois dans cette méthode une source de
consolations secrètes dont je ne puis ex-
primer la force par mes faibles paroles.
C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer
ici, afin d'en graver la mémoire dans l'es-
prit de certaines gens, qui, toujours mé-
contens, n'ont point de goût, pour savourer
les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs désirs vers des choses
qu'il ne leur a pas départies. Enfin il me
paraissait que les mécontentemens qui nous
rongent au sujet de ce que nous n'avons
pas, émanent tous du manquement de re-
connaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore
d'un grand usage, et qui sans doute ne le
serait pas moins à toute personne qui aurait
le malheur de tomber dans un pareil cas
que le mien , c'était de comparer ma con-
dition présente à celle à laquelle je m'étais
attendu dans le commencement, et dont
j'aurais très-certainement subi toute la ri-
gueur , si Dieu , par sa Providence admi-
rable , n'eût procuré mon salut dans les
suites de mon naufrage, en ordonnant que
le vaisseau fût porté si près de terre, que
je ne pusse non-seulement aller à bord,
mais encore ea rapporter et débarquer
quantité de choses qui m'étaient d'une
grande utilité et d'un grand secours , sans
quoi j'aurais manqué d'outils pour tra-
vaille.r, d'armes pour me défendre, de
poudre et de plomb pour aller à la chasse,
et par ce moyen pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les
jours entiers, à me représenter, avec les
couleurs les plus vives, la manière dont
j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bâti-
ment; comment je n'aurais pas seulement
pu attraper quoi que ce soit pour ma nour-
riture , si ce n'est peut-être quelques pois-
sons ou quelques tortues ;"et comme il se
passa un long tems avant de découvrir
ancune de ces dernières, il y a toute ap-
parence que j'aurais péri sans faire cette
découverte ; que si j'eusse subsisté, j'aurais
vécu comme un véritable sauvage. Si j'eusse
tué un bouc ou un oiseau par quelque
nouveau stratagême , je n'aurais su com-
ment écorcher le premier, ni comment
éventrer l'un et l'autre; en sorte qu'il
m'aurait fallu employer et mes ongles et
mes dents, à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible
à la bonté de la Providence à mon égard,
et très-reconnaissant envers elle pour ma
condition présente, quoique non exempte
de peines et de misères. Je ne puis m'em-
pêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans le malheur, sont sujets à faire des
exclamations, comme qui dirait: « Y a-t-il
K une affliction semblable à la mienne «!
Que ces gens-là, dis-je, considèrent com-
bien pire est le sort de tant d'autres, et
combien pire serait le leur, si la Provi-
dence l'avait jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui
contribuait beaucoup à fortifier mon esprit
et à remplir mon cœur d'espérance ; c'était
de comparer l'état où je me voyais à ce
que j'avais mérité, et à quoi par consé-
quent j'aurais dû m'attendre , comme à un.
juste salaire que j'aurais reçu de la main
vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie
détestable , hors de la connaissance et d"è
la crainte de mon créateur. Mes parens
m'avaient donné de bonnes instructions;
ils n'avaient rien épargné dès ma plus
tendre jeunesse pour infuser dans mon ame
des sentimens de religion et de christia-
nisme , une sainte vénération pour tous
mes devoirs, une connaissance parfaite de
la fin à laquelle j'avais été destiné par l'au-
teur de la nature, dans ma création. Mais
pour mon malheur j'avais embrassé trop
tôt la vie de marinier, qui est de tous
les états du monde celui où l'on a le moins
la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y
ait plus de sujet de la craindre. Je dis donc
que la mer et les matelots que je fréquentai
dès ma première jeunesse, les railleries
profanes et impies de mes commensaux,
les mépris des dangers , lesquels j'affron-
tais de gaîté de cœur; la vue de la mort
avec laquelle je m'étais familiarisé par une
longue habitude , l'éloignement de toute
occasion , ou de converser avec toute autre
personne que ceux de ma trempe, ou d'en-
tendre dire quelque chose qui fût bon ou
qui tendît au bien; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble , étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais
pour lors, soit à ce que je devais être un,
jour ; et mon endurcissement était tel, que
dans les plus inerveilleusesdélivrancesdont
le cïel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lossque je fus reçu eu
haute mer par le capitaine portugais dans
son bord, lorsque je possédais une belle,
plantation dans le Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre , et en plusieurs
autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu
les actions de grâces que je lui devais. Dans
mes plus grandes calamités je ne songeai
jamais à l'invoquer. Je ne parlais de cet
Etre-Suprême que pour avilir son nom,
que pour jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs
réflexions : "j'avais vécu en scélérat, dans
l'iniquité et le crime , et néanmoins ma
conservation était l'effet de la Providence.
Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre. Il m'avait puni au-dessous
de ce que mes iniquités méritaient, et
avait pourvu libéralement à ma subsis-
tance. Toutes ces réflexions, dis-je, me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait
accepté ma repentance, et que je n'avais
pas encore épuisé les trésors infinis de sa
miséricorde. ,'
Toutes ces réflexions me portèrent non-
seulement à une entière résignation, à la
volonté de Dieu , mais encore elles m'ins-
pirèrent à son égard de vifs sentimens de
gratitude.et de reconnaissance. J'étais an
nombre des viyans; je n'avais pas reçu la
justepunitiondemescrimes ; au contraire,
*
je jouissais de quelques avantages auxquels
je n'aurais pas pu m'attendre. Ainsi je
n'avais pas à me plaindre ni à murmurer
davantage de ma condition; j'avais tout
lieu, au contraire, de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que, par une suite
continuelle de prodiges, j'avais du pain.
Le miracle qu'il avait opéré en faveur
d'Elie , à qui les corbeaux apportaient à
manger, n'était pas aussi grand que celui
qu'il avait opéré à mon égard. IVIa conser-
vation n'était qu'une longue suite de mi-
racles. Je considérais d'ailleurs qu'il n'y
avait peut-être aucun lieu dans tout le
monde habitable, où j'eusse pu vivre avec
autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout corn.-
merce avec les hommes , mais aussi je
n'avais à craindre ni les loups, ni les ti-
gres furieux, ni aucune bête ou féroce ou
venimeuse, ni la cruauté barbare des Can-
nibales. Ma vie était en sureté à tous ces
ëgards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté,
une vie de tristesse et d'affliction , il faut
avouer, de l'autre , que j'y ressentais des
effets sensibles de la miséricorde divine à
mon égard. Il ne me manquait rien pour
vivre avec dfiuceur, que d'avoir un sen-
timent vif et continuel de la borité de Dieu
et de ses soins envers moi. Ces' pensées,
quand j'y réfléchissais, me consolaient en-
tièrement, et faisaient évanouir mon cha-
grin et ma mélancolie.
Il y avait déjà long-tems, ainsi que je
l'ai dit ci-dessus, qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre; je tâchais de la con-
server en y mettant de l'eau de tems en
tems; mais enfin elle devint si pâle , qu'à
peine pouvais-je remarquer sa noirceur
sur le papier. Tant qu'elle dura, je mar-
quais les jours où il m'était arrivé quelque
chose de remarquable. Il me souvient que
ces joursextraordinairestombaient presque
tous les jours de l'année. Si j'avais eu
quelque penchant superstitieux pour le
sentiment qu'il y a des jours heureux et
des jours malheureux , je n'aurais pas*
manqué d'appuyer mou opinion sur un,
concours si curieux.
Le même jour de l'année que je m'en-
fuis de chez mon père, que j'arrivai à
Hull, et que je me fis matelot; le même
jour de l'année, dis-je , je fus pris par
un vaisseau de guerre de Salé et fait
esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai
d'un naufrage dans la rade d'Yarmouth,
je me sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui
était le 3o septembre ; le même jour, dis-
Je , vingt-six ans après , je fus miraculeu-
sement sauvé , lorsque la tempête me jeta
cette Ue. Ainsi ma yie dépravée et ma
vie solitaire ont commencé par le même
jour de l'année.
: La première chose qui me manqua après
l'encre 7 fut le pain , ou plutôt le biscuit
que j'avais apporté du vaisseau. Bien que
je l'eusse ménagé avec la dernière fruga-
lité , ne m'en étant accordé, pendant
l'espace de plus d'une année , qu'un petit
gâteau par jour, cependant il me manqua
tout-à-fait un an avant que j'en pusse faire
avec le bled que j'avais semé.
Mes habits commencaient aussi à dé-
périr. Il y avait long-tems que je n'avais
plus de linge , hors quelques chemises bi-
garrées que j'avais trouvées dans les coffres
des matelots, et que je conservais autant
qu'il m'était possible, parce que très-sou-
vent je ne pouvais supporter d'autre habit
qu'une chemise. Ce fut un grand bonheur
pour moi de ce que , parmi les habits des
matelots, je trouvai trois douzaines de
chemises. Je sauvai aussi quelques surtbuts
grossiers , mais ils me firent peu d'usage,
car ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si vio-
lentes , que je n'avais nulle nécessité d'ha-
bits, cependant, quoique je fasse seul,
je ne pus jamais me résoudre à aller nu;
je n'en pouvais pas même supporter la
pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil
m'était plus insupportable quand j'étais
nu, que lorsque j'avais quelques habits
Sur moi. La chaleur me causait souvent
des vessies sur toute la peau ; au lieu que
lorsque j'étais en chemise, l'air entrant
par-dessous, l'agitait de façon que j'en
étais deux fois plus au frais. De même je
ne pus jamais m'accoutumer à m'exposer
au soleil sans avoir la tête couverte; le
soleil dardait ses rayons avec une telle
violence, que lorsque j'étais tête nue , je
ressentais à l'instant de grands maux de
tête, mais qui me quittaient dès que je
mettais mon chapeau. ,
L'expérience de toutes ces choses me
fit songer à employer les haillons que
j'avais, et que j'appelais des habits, à un
usage conforme à l'état où j'étais. Toutes
mes vestes étaient usées: je m'appliquai
donc à faire une espèce de robe de gros
surtouts , et de quelques autres matériaux
de cette nature , que j'avais sauvés du nau-
frage. J'exerçais donc le métier de tailleur,
ou plutôt de ravaudeur, car mon travail
était pitoyable; et je vins à bout, après
bien des peines, de faire deux ou trois
nouvelles vestes, des culottes ou des ca-
leçons ; mais, comme j'ai dit, mon travail
était massacré d'une étrange facon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux
de toutes les bêtes que' gavais tuées; j'en-
tends les bêtes à quatre pieds. Mais comme
je.les avais étendues au soleiL, la plupart
devinrent si sèches, que je ne les pus em-
ployer à aucun usage. Mais de celles dont
je^-pus me servir, j'en fis premièrement
un grand bonnet, en tournant le poil en-
dehors , afin de me mettre mieux à couvert
de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai
nn habit entier; je veux dire, une veste
lâche et des culottes ouvertes; car mes
habits devaient me servir plutôt contre la
chaleur que contre le froid. La vérité de
l'histoire veut que j'avoue ici qu'ils étaient
bien massacrés de la plus pitoyable ma-
nière. Si j'entendais peu le métier de char-
pentier , j'entendais encore moins celui de
tailleur. Quoi qu'il en soit, ces habits me
servirent très-bien, la pluie ne pouvant
pas les percer.
Tous ces travaux finis , j'employai beau-
coup de tems et bien des peines à faire un.
parasol; j'en avais vu faire dans le Brésil ,
eu ils sont d'un grand usage contre les
chaleurs extraordinaires. Or , comme le
climat que j'habitais était tout aussi chaud,
eu même davantage, car j'étais plus près
de Féquateur; comme d'ailleurs mes né-
cessités m'obligeaient souvent de sortir par
la pluie, je ne pouvais me passer d'une
aussi grande commodité que celle-là. Cet
ouvrage me coûta beaucoup; car, après
avoir pris des peines infinies, il se passa bien
du tems avant que je pusse faire quelque
chose qui fût capable de me préserver de
la pluie et des rayons du soleil j encore cet
ouvrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou
trois autres que je fis ensuite. Je pouvais
bien les étendre, mais je ne pouvais pas
les plier, ni les porter autrement que sur
ma tête, ce qui me causait trop d'embarras.
Enfin , pourtant j'en ils un qui répondait
assez à mes besoins; je le couvris d'une
peau , en tournant le poil du côté d'en-
haut. J'yétaisà l'abri de la pluie, comme
si j'eusse été sous un auvent; et je mar-
chais par les chaleurs t(JûlaiHes avec plus
d'agrément, que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en
avais nul besoin , je le fermais et le portais
sous mon bras.
Je vivais aussi avec beaucoup de douceur.
Mon esprit était tranquille. Je m'étais
résigné à la volonté de Dieu. Je m'étais
entièrement soumis aux ordres de la Pro-
vidence. Je préférais cette vie à celle que
j'aurais pu mener dans le commerce du
inonde: car s'il m'arrivait quelquefois de
regretter la conversation des hommes, je
me disais aussitôt à moi-même : « Ne con-
verses-tu pas toi-même ; et, pour parler
ainsi, ne converses-tu pas avec Dieu lui-
même par des éjaculations vers lui? La
société peut-elle te procurer d'aussi grands
avantages? »
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai
parlé, il ne m'est arrivé rien d'extraordi-
naire pendant l'espace de cinq ans. Je vi-
vais dans le train de vie que j'ai ci-dessus,
présenté. J'étais dans les mêmes circons-
tances et dans la même place que j'ai déjà
•dit. Ma principale occupation , outre celle
de semer mon orge et mon riz , d'accom-
moder mes raisins, d'aller à la chasse, fut,.
pendant cinq années , celle de faire un.
canot. Je l'achevai; et en creusant ui^
canal profond de six pieds, et large de
quatre , je l'amenai dans la baie. Pour le
premier , qui étajfcd'une prodigieuse gran-
deur , et que j'avais fait inconsidérément,
je ne pus jamais ni le mettre à l'eau, ni
faire un canal assez grand pour y conduire
l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser
dans sa place, comme s'il eût dû.me servir
de leçon, afin d'être plus circonspect à
l'avenir. Mais , comme on vient de voir ,
ce mauvais succès ne me rebuta point. Je
profitai de ma dernière inadvertance ; etj
J)ieu que l'arbre que j'avais coupé pour
faire un second canot fût à un demi-mille
de la mer, et qu'il était bien difficile d'y
amener de l'eau de si loin, cependant,
comme la chose n'était pas impraticable,
je ne désespérai pas de la porter à son exé-
cution. J'y travaillai pendant deux ans. Je
ne plaignais point mon travail, tant était
grand l'espoir dWne remettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini, mais
sa grandeur ne répondit point au desseia
crue j'avais, lorsque je commencai à y Ira-
Vaîîïer; c'était d'y hasarder un voyage en
terre ferme , et qui aurait été de quarante
milles. Je quittai donc mon travail, et je
résolus au moins de faire le tour de l'ile.
Je l'avais traversée par terre , comme j'ai
dit; et les découvertes que j'avais faites
alors me donnaient un violent désir de
voir les autres parties de mes côtes. Je ne
songeai donc plus qn'à mon voyage; et
afin d'agir avec plus de précaution, j'é-
quipai mon canot le mieux qu'il me fut
possible; j'y fis un mât et une voile. J'en
fis l'essai ; et trouvant que mon canot ferait
très-bien voile, je fis des boulins ou des
layettes dans les deux extrémités, afin d'y
préserver mes provisions et mes munitions
contre la pluie et l'eau de la mer, qui
pouvaient entrer dans le canot. J'y fis
encore un grand trou pour mes armes ; je
le couvris du mieux que je pus , afin de le
conserver sec.
Je plantai ensuite mon parasol àla poupe
de mon canot, afin de m'y mettre à l'ombre.
Je me promenais de tems en tems dans mon
canot sur la mer, mais néanmoins sans
m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon
royaume, je me résolus entièrement à eu
faire le tour. J'avitaillai pour cet effet mon
bateau. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge ( je devais plutôt les appeler des
gâteaux ), un pot de terre plein de riz sec,
dont j'usais beaucoup, une bouteille de
rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre
et de la dragée pour en tuer d'autres;
enfin deux des gros surtouts dont j'ai parlé
ci-dessus, l'un pour m'y coucher, et l'autre
pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 novembre et l'an 6e de mou
règne ou de ma captivité (vous l'appellerez
comme il vous plaira), que je m'embar-
quai pour ce voyage, qui fut plus long
que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-
même n'était pas fort large, mais e.lle avait
à son est un grand rebord de rochers qui
s'étendaient deux lieues avant dans la mer;
les uns s'élevaient au-dessus de l'eau , et
les autres étaient cachés. Il y avait, outre
cela, au bout de ces rochers, un grand
fond de sable qui était à sec et avancé
dans la mer d'une demi-lieue; tellement
que, pour doubler cette pointe, j'étais
obligé d'aller bien avant en mer.
A la première vue de toutes ces diffi-
cultés, j'allais renoncer à mon entreprise,
fondé sur l'incertitude , soit du grand
chemin qu'il me faudrait faire, soit de la
manière dont je pourrais revenir sur mes
pas. Je revirai même mon canot, et me
mis à l'ancre; car j'ai oublié de dire que
je m'en étais fait une d'une pièce d'un
grapiu que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sureté , je pris mon
fusil et je débarquai; puis je montai suc
'une petite éminence, d'où je découvris
toute cette pointe et toute son étendue : ce
qui me fil résoudre à continuer mon voyage.
Entre autres observations néanmoins
que je fis sur la mer, de ces endroits ,
j'observai un furieux courant qui portait
à l'est, et qui touchait la pointe de bien
près. Je l'étudiai donc autant que je pus,
car j'avais raison de craindre qu'il ne fût
dangereux , et que , si j'y tombais , il ne
me portât en pleine mer, d'où j'aurais eu
peine à regagner mon île. La vérité est
que les choses seraient arrivées comme je
le dis, si je n'eusse eu la précaution de
monter sur cette petite éminence; car le
même courant régnait de l'autre côté de
l'île, avec pourtant cette différence qu'il
s'en écartait de beaucoup plus loin. Je re-
marquai aussi qu'il y avait une grande
barre au rivage; d'où je conclus que je
franchirais aisément toutes ces difficultés,
si j'évitais le premier courant; car j'étais
sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline,
parce que le vent qui soufflait assez fort
était à l'est-sud-est , et que d'ailleurs,
comme il portait contre le courant, et
qu'il causait divers brisemens de mer sur
la pointe, il n'était pas sûr pour moi, ni
de me tenir trop au rivage, ni de m'écarter
loin en mer; car alors je risquais de tomber
dans le courant.
Mais au troisième jour le vent étanf
tombé et la mer étant calme, je recom-
mençai mon voyage. Que les pilotes témé-
raires et ignorans profitent de ce qui m'est
arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas
plutôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde, et dans un
courant aussi violent que le pourrait être
une écluse de moulin. Je n'étais pourtant
pas plus éloigné de terre que de la lon-
gueur de mon canot. Ce courant m'em-
porta moi et mon canot avec une telle
violence , que je ne pus jamais retenir
mon bateau auprès du rivage. Je me sen-
tais emporté loin de la barre qui était à
gauche. Le grand calme qui régnait ne me
laissait rien à espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me
considérai donc comme un homme mort;
car je savais bien que l'île était entourée
de deux courans, et que, par conséquent,
à la distance de quelques lieues, ils doi-
vent se rejoindre. Je crus donc être irré-
vocablement perdu : je n'avais plus aucune
espérance devie; je comptais sur une mort
certaine, non que je craignisse d'être noyé,
la mer étant calme , mais je ne voyais pas
que je pusse m'exempter de périr de faim.
Toutes mes provisions nY'taient qu'un de
mes pots de terre plein d'eau fraîche, et
une grande tortue; mais ces provisions ne
pouvaient pas me suffire. Je prévoyais que
DE ROBINSON. 26i
ce courant me jetterait en pleine mer, ou
je n'avais pas d'espérance de rencontrer,
après un voyage peut-être de plus de mille
lieues , ni rivage , ni île , ni continent.
Qu'il est facile à la Providence , disais-
je en moi-même, de changer la condition
la plus triste en une autre encore plus dé-
plorable! Mon île m« paraissait'alors le
lieu du monde le plus délicieux. Toute la
félicité que je souhaitais était d'y rentrer.
« Heureux désert, m'écriai-je en y tour-
nant la vue! heureux désert , je ne te
verrai donc plus! Que je suis misérable!
je ne sais où je suis porté. Malheureuse
inquiétude ! tu m'as fait quitter ce séjour
charmant ; souvent tu m'as fait murmurer
contre ma solitude; mais maintenant que
ne donnerais-je point pour y retourner »?
Telle est en effet notre nature; nous ne
sentons les avantages d'un état , qu'en
éprouvant les incommodités de quelque
autre; nous ne connaissons le prix des
choses que par leur privation.
Personne en concevra jamais la conster-
nation où j'étais de me voir emporté de
ma chère île dans la haute mer. J'en étais
alors éloigné de deux lieues, et je n'avais
plus d'espérance de la revoir. Je travaillais
cependant avec beaucoup de vigueur; je
dirigeais mon canot vers le nord, autant
qu'il m'était possible , c'est-à-dire, vers
les côtes du courant où j'avais remarqué
une barre. Sur le midi, je crus sentir une
brise qui me soufflait au visage , et qui ve-
nait du sud-sud-est. J'en ressentis quelque
joie, et qui s'augmenta de beaucoup une
demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent
qui m'était très-favorable. J'étais alors à
une distance prodigieuse de l'île j à peine
pouvais-je la découvrir; et si le tems eût
été chargé, c'en était fait de moi : j'avais
oublié mon compas; je n'avais par consé-
quent d'autre voie de rattraper mon île
que par la vue. Mais le tems continuant
au beau , je mis à la voile portant vers If
nord, et tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile , que
j'aperçus , par la clarté de l'eau , qu'il
allait arriver quelque altération au cou-
rant ; car lorsqu'il était dans toute sa force,
les eaux en étaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je ren-
contrai à un demi-mille plus loin, c'était
à l'est, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient
le courant en deux. La plus grande partie
s'écoulait par le sud, laissant les rochers
au nord-est, et l'autre, étant repoussée
par les rocs , portait avec force vers le
nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que
recevoir sa grâce dans le tems qu'on allait
les exécuter, ou d'être sauvés de la main
des brigands qui allaient les égorger, sont
les seuls capables de concevoir la joie que
je ressentais alors. Il est difficile de com-
prendre l'empressement avec lequel je mis
à la voile; je profitai du vent qui m'était
favorable , et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure
de tems; il portait droit vers mon île,
c'est-à-dire, deux lieues plus au nord que
le courant qui m'en avait auparavant éloi-
gné. Ainsi, lorsque j'arrivai près de l'île,
j'étais à son nord; je veux dire que j'étais
dans la partie de l'île qui était opposée à
celle d'où j'étais parti.
J'étais présentement entre deux courans,
l'un du côté du sud , c'est celui qui m'a-
vait emporté, et l'autre du côté du nord,
qui en était éloigné de la distance d'une
lieue, et qui portait d'un autre côté. La
mer où j'étaisétait entièrement morte, ses
eaux étaient tranquilles et ne se mouvaient
nulle part. Mais profitant de la brise fraîche
qui soufflait vers mon île, je fis voile et
m'en approchai, quoiqu'avec plus de len-
teur que lorsque j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, et
j'étais éloigné d'une lieue de mon île ,
quand je trouvai la pointe des rochers qui
causaient tout ce désastre. Ils s'étendaient
au sud; et comme ils y avaient formé ce
furieux courant, ils y avaient aussi fait
une barre qui portait au nord. Elle était
forte et ne me conduisait pas directement
à bord de mon île ; mais profitant du vent,
je traversai cette barre le moins oblique-
ment que je pus; et après une heure de
tems j'arrivai à un mille du bord : l'eau y
était tranquille, et peu de tems après je
gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé , me jetant à ge-
noux , je remerciai Dieu pour' ma déli-
vrance , et résolus de ne plus courir les
mêmes risques, en vue de me sauver. Je
me rafraîchis du mieux que je pus; je mis
mon canot dans un petit caveau que j'a-
vais remarqué sous des arbres; et, fatigué
comme j'étais du travail et des fatigues de
mon voyage, je m'endormis peu de teins
après.
Etant éveillé, j'étais fort en peine com-
ment je pourrais transporter mon canot
dans la baie qui était près de ma maison:
de l'y conduire par mer, c'était trop ris-
quer; je connaissais les dangers qu'il y
avait du côté de l'est, et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'ouest. Je
résolus donc de côtoyer les rivages de
l'ouest; j'espérais d'y rencontrer quelque
baie pour y mettre mon canot, afin que
je pusse le retrouver en cas de besoin. J'en,
trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue; elle me paraissait fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit
fujsseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon.
Canot :' je ne pouvais pas souhaiter de
meilleur hâvre pour ma frégate ; on aurait
4it qu'il avait été travaillé exprès pour la
contenir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître l'en-
droit où j'étais : je vis que je n'étais pas
éloigné de l'endroit où j'avais été lorsque
je traversai mon île. Ainsi, laissant toutes
mes provisions dans le canot, hors le fusil
et le parasol, car il faisait fort chaud, je
me mis en chemin. Quoique je fusse très-
fatigué , je marchai néanmoins avec assez
de plaisir : j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'avais faite autrefois. Tout y
.était dans le même état; je l'ai depuis
toujours cultivée avec beaucoup de soin;
'.c'était, comme j'ai -dit, ma maison de
•campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à
l'ombre; car j'étais d'une lassitude extraor-
dinaire. Je m'endormis d'abord. Lecteurs,
4jui lisez cette histoire, jugez quelle fut
ma surprise, de me -voir réveiller par une
voix qui m'appelait à diverses fois par mon.
Jiom : « Robinson, Robinson, Robinson
•Crusoé, pauvre Robinson Crusoé ! où avez-
vous été, Robinson Crusoé? où êtes-vous,
Robinson? Robinson Crusoé , où avez-
vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et
marché tout l'après-midi, j'étais tellement
jfatigué, que je ne m'éveillai pas eatière-
i, 12
ment. J'étais assoupi, moitié endormi et
moitié éveillé, et je croyais songer que
quelqu'un me parlait. Mais la voix conti-
nuant de répéter , « Robinson Crusoé ,
Robinson Crusoé » , je m'éveillai enfin
tout-à-fait, mais tout épouvanté et dans
la dernière consternation. Je me remis un
peu néanmoins , après avoir vu mon perro-
quet perché sur la haie : je connus d'abord
que c'était lui qui m'avait parlé, car je
l'avais ainsi appris. Souvent il venait se
reposer sur mon doigt ; et, approchant son
bee de mon visage , il se mettait à crier:
« Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous?
où avez-vous été ? comment êtes-vous venu
ici? » et autres choses semblables.
Mais quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon
perroquet, j'eus pourtant quelque peine
à me remettre. « Comment, disais^je, est-
il venu dans cet endroit plutôt que dans
tout autre »? Comme néanmoins -il n'y
.avait que lui qui pût m'avoir parlé , je
quittai ces réflexions; et l'appelant par
son nom , cet aimable ^oiseau vint se re-
poser sur mon pouce, et medisait, comme
s'il eût été ravi de me revoir : « Pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été; etc. »
Je l'emportai ensuite au logis.
J'avais maintenant assez couru sur mer,
et j'avais grand besoin de me reposer et de
hir sur les dangers paroù j'avais passé.
J'aurais été ravi de voir mon canot dans
la baie qui était près de ma maison , mais
je ne voyais pas que cela fût possible. Je
ne voulais plus me hasarder à faire le tour
de l'île du côté de l'est. A cette seule
pensée mon cœur se resserrait, et mes
veines devenaient toutes glacées. Pour
l'autre côté de l'île, je ne le connaissais
point; mais j'avais tout lieu de croire que
Je courant dont j'avais parlé y régnait aussi
Lien que dans l'est, et qu'ainsi je courais
risque d'y être précipité, et d'être emporté
J)ien loin de mon île. Je me passai donc
de canot, et me résolus ainsi à perdre les
fruits d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état, j'ai vécu près d'un an
dans une vie retirée, comme on peut bien
se l'imaginer. J'étais tranquille par rap-
•port à ma condition: je m'étais résigné
«ux ordres de la Providence; et hors la
société , il ne me manquait rien pour être
parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de tems, je me
perfectionnai beaucoup dans les profes-
sions mécaniques auxquelles mes néces-
sités m'obligeaient, et particulièrement je
conclus, vu le manque où j'étais de plu-
sieurs outils, que j'avais des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître; j'avais
inventé une roue admirable par laquelle je
donnai âmes vaisselles , auparavant d'unç
étrange grossièreté , un tour et une
très-commodes. Je trouvai aussi le moyen
de faire une pipe : cette invention me
causa une joie extraordinaire, et, si j'ose
le dire , une grande vanité , que je n'en ai
jamais senti de pareille dans toute ma vie.
Bien qu'elle fût grossière , de la même
couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre , cependant elle
tirait la fumée et servait assez bien à mon
plaisir. J'aimaisàfumer ; et dansla croyance
qu'il n'y avait point de tabac dans mon
île, j'avais négligé de prendre avec moi
des pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considéra-
bles dans la profession de vannier ; je trou-
vai moyen de faire plusieurs corbeilles qui,
bien qu'elles fussent mal tournées , ne
laissaient pas de m'être trèsT-utiles, Elles
étaient aisées à porter, et propres à y res-
serrer plusieurs choses et à en aller cher-
cher d'autres. Si, par exemple , je tuais
une chèvre, je la pendais à un arbre, je
l'écorchais, l'accommodais et la découpais,
et ainsi l'apportais au logis. J'en faisais de
même à l'égard de la tortue ; jel'éventrais,
en prenais les œufs et quelques morceaux
de sa chair que j'apportais au logis, dans
ma corbeille , laissant le superflu ou l'inu-
tile. De profondes corbeilles me servaient
fie greniers pour mon blé , que j'accom»
piodais dès qu'il était sec,
Hïa poudre commencait dés ce tems à
'diminuer: si elle m'avait manqué, j'étais
hors d'état de pouvoir y suppléer de nou-
veau. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Comment aurais-je pu tuer des chèvres?
Je nourrissais à la vérité une chevrette
depuis huit ans; je l'avais apprivoisée dans
l'espérance que j'attraperais peut - être
quelque bouc ; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer; je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant en ce tems-là dans la i ie année
de ma résidence, et mes provisions étant
fort raccourcies, je commençais à songer
aux moyens d'avoir des chèvres par adresse.
Je souhaitais fort d'en attraper qui fussent
en vie, et, s'il était possible, d'avoir des
chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets; et je
suis persuadé qu'il y en eut quelques-unes
qui s'y prirent ; mais comme le fil en était
très-faible, elles s'en échappèrent aisément.
La vérité est, que je trouvais toujours mes
filets rompus , et les amorces mangées : je
n'en pouvais pas faire de plus forts, je
manquais de fil d'archal.
Enfin j'essayai de les prendre par le
moyen d'un trébuchet. Je fis donc plusieurs
creux dans les endroits où elles avaient cou-
tume de paître; je couvris ces creux <Jc
claies, que je chargeai de Beaucoup de
terre , en y parsemant des epis de riz et de
blé. Mais mon projet ne réussit point: les
chèvres venaient manger mon grain, s'en-
fonçaient même dans le trébuchet, mais
ensuite elles trouvaient moyen d'en sortir.
Je m'avisai donc enfin de tendre une nuit
trois trappes : je les allai visiter le lende-
main matin , et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi
se serait rebuté; mais au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trappe; et pour
ne pas vous arrêter long-tems, mon cher
lecteur, je vous dirai qu'allant un matin?
pour visiter mes trappes , je trouvai dans
l'une un vieux bouc d'une grandeur ex-
traordinaire , et dans l'autre trois che-
vreaux , l'un mâle , et les deux autres
femelles.
Le vieux bouc était si farouche , que je
n'en savais que faire. Je n'osais ni entrer
dans son trébuchet , ni par conséquent
l'emmener en vie, ce que j'aurais souhaité
néanmoins avec beaucoup d'ardeur. Il
m'aurait été facile de le tuer, mais cela
ne répondait point à mon but. Je le dé-
gageai donc et le laissai dans une pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais
vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me revint pas dans l'esprit alors que ,
par la faim, on pouvait apprivoiser même-
les lions; car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là , le faisant jeûner
pendant trois ou quatre jours, et lui ap-
portant ensuite à boire, et un peu de blé ,
je l'aurais apprivoisé avec la même facilité
que les trois autres chevreaux. Ces ani-
maux sont fort dociles lorsqu'on leur donne
le nécessaire.
Pour les chevreaux , je les tirai de leur
fosse un par un ; et, les attachant tous trois
à un même cordon, je les amenai chez
moi avec beaucoup de difficulté.
Il se passa quelque tems avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin, tentés par
le bon grain que je mettais devant eux,
ils commencèrent à manger et à s'appri-
voiser. Je commencai alors à espérer que je
pourrais me nourrir de la chair de chèvre,
quand même la poudre et la dragée me
manqueraient : selon toutes les apparences,
dis-je , j'aurai dans la suite , et autour de
ma maison, un troupeau de boucs à ma
disposition.
Il me vint dans la pensée que je devais
enfermer mes chevreaux dans un certain
espace de terrain que j'entourerais d'une
haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent pas
se sauver, et que les chèvres sauvages ne
pussent pas les approcher non plus; car
j'appréhendais que par ce mélange mes
chevreaux ne devinssent sauvages.
Le projet était grand pour un seul
homme; mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue. Je cherchai donc une:
pièce de terre propre au pâturage , où il y
eût de l'eau pour les abreuver, et de l'ombre
pour les garantir des chaleurs extraordi-
naires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire
cette espèce d'enclos, me traiteront sans
doute d'homme peu inventif, après qu'ils
auront ouï qu'ayant trouvé un lieu tel
que je le désirais, c'était une plaine de
pâturage que deux ou trois filets d'eau tra-
versaient , et qui, d'un côté, était tout
ouverte , et de l'autre aboutissait à de
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'em-
pêcher do se j ouer de ma grande prévoyance,
quand je leur dirai que, selon mon plan,
je devais faire une haie d'une circonfé-
rence au moins de deuxtnilles. Le ridicule
de ce plan n'était pas en ce que la haie
était disproportionnée à son enclos, mais
en ce que , faisant un enclos d'une si
grande étendue, les chèvres y auraient pu
devenir sauvages presque ni plus ni moins
que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'île : et d'ailleurs, Je n'aurais
jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ
cinquante aunes , lorsque cette pensée me
vint. Je changeai donc le plan de mon
enclos ., et je résolus que sa longueur ne
serait que d'environ cent vingt aunes, et
sa largeur d'environ deux cents : cela me
suffisait. Cet espace était assez grand pour
que mon troupeau médiocre de boucs pût
s'y maintenir; et s'il devenait fort grand,
il m'était aisé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paraissait bien
inventé, j'y travaillai avec beaucoup de
vigueur; et pendant tout cet intervalle je
faisais paître mes chevreaux auprès de moi,
avec des entraves aux jambes, de peur
qu'ils ne s'enfuissent. Je leur donnais sou-
vent des épis d'orge et quelques poignées
de riz : ils les prenaient dans ma main; et
de cette manière je les rendis tellement
apprivoisés, que lorsque mon enclos fut
fini, et que je les eus débarrassés de leurs
entraves, ils me suivaient par-tout, bêlant
pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un
troupeau de douze, tant boucs que chèvres,
et chevreaux; et deux ans après , j'en eus
quarante - trois , quoique j'en eusse tué
plusieurs pour mon usage. Je travaillai,
après cela, à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier. J'y fis
plusieurs petits parcs pour y chasser les
chèvres , afin de les prendre plus commo-
dément, et des portes, afin qu'elles pus-
sent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à
profiter du lait de mes chèvres. La pre-
mière pensée que j'en eus me causa un
très-grand plaisir. Ainsi, sans balancer
plus long-tems, je fis une lai|gtrie. Mes
chèvres me rendaient quelquefois huit ou
dix pintes de lait par jour. Je n'avais trait
jamais ni vache ni chèvre, et n'avais ja-
mais vu faire le beurre ni le fromage;
mais comme la nature , en fournissant aux
animaux tous les alimens qui leur sont
nécessaires , leur dicte aussi les moyens
d'en faire usage, ainsi je vins à bout,
après néanmoins bien des essais et plu-
sieurs fausses tentatives , je vins à bout,
dis-je, de faire du beurre et du fromage;
et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paraît bien visi-
blement, en ce qu'il tempère les condi-
tions qui semblent les plus affreuses, de
marques toutes particulières de son affec-
tion! Par combien de manières ne peut-
il pas adoucir l'état le plus facheux, et
fournir. à ceux-là même qui sont dans les
plus noirs cachots, de puissans motifs pour
lui rendre leurs plus sincères actions de
grâces! Quelle apparence pour moi que
dans ce désert,'où je croyais périr de faim,
j'y dusse trouver une table aussi abon-
dante?
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût
diverti de me voir dîner avec toute ma
famille. J'étais le roi et le seigneur de
toute l'île : maître absolu de tous mes
atajets, j'avais en ma puissance leur vie et
leur mort. Je pouvais les pendre, les écar-
teler, les.priver de leur liberté , et la leur
rendre. Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînais comme un roi à la vue de toute
ma cour. Mon perroquet, comme s'il eût
été mon favori, avait seul la permission
de parler. Mon chien, qui pour lors était
devenu vieux et chagrin, et qui n'avait
point trouvé d'animaux de son espèce pour
la multiplier, était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats étaient l'un à un
bout de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant que, par une faveur spéciale,
je leur donnasse quelques morceaux de
viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes
que ceux que j'apportai avec moi du vais-
seau; il y avait long-tems qu'ils étaient
morts , et enterrés de mes propres mains.
Mais l'un ayant fait des petits de je ne sais
quelle espèce d'animal, j'en apprivoisai
deux; car les autres s'enfuirent dans les
bois, et devinrent sauvages. Ils s'étaient
tellement multipliés, qu'ils me devinrent
très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils
pouvaient attraper de mes provisions : je
ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot;
mais je ne pouvais me résoudre à m'expo-
ser à de nouveaux hasards. Quelquefois
je songeais aux moyens de l'amener, en
côtoyant, dans ma baie, et d'autres fois
je m'en consolais. Mais il me prit un Jour
une si violente envie de faire un voyage
à la pointe de l'île, où j'avais déjà été, et
d'observer de nouveau les côtes en mon-
tant sur la petite colline dont j'ai déjà parlé
ci-dessus, que je ne pus résister à mon
penchant. Je m'y acheminai donc. Si,
dans la province d'Yorck, on rencontrait
un homme dans l'équipage où j'étais alors,
ou l'on s'épouvanterait, ou l'on ferait des
éclats de rire extraordinaires. Formez-vous
une idée de ma figure sur ce crayon abrogé
que j'en vais faire.
Je portais un chapeau d'une hauteur
effroyable et sans forme, fait de peau de
chèvre. J'y avais attaché par derrière la
moitié d'une peau de bouc qui me cou-
vrait tout le cou; c'était afin de me pré-
server des chaleurs du soleil, et que la
pluie ne pénétrât point mes habits, car
dans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite,
de même que mon chapeau, de peaux de
chèvres. Les bords en descendaient jusque
sous mes genoux; mes culottes étaient tout
ouvertes : c'était la peau d'un vieux bouc.
Le poil en était d'une longueur si extraor-
dinaire , qu'il descendait, tout comme font
les pantalons, j usqu'au milieu de ma jambe.
Je n'avais ni bas ni souliers; mais je m'é-
tais fait, pour couvrir mes jambes, une
paire de je ne sais quoi, qui ressemblait
néanmoms assez à des botlines : je les at-
tachais comme on fait des guêtres; elles
étaient, de même que tons mes autres ha-
bits , d'une forme étrange et barbare.
J'avais un ceinturon fait de la même
étoffe que mes habits. Au lieu d'une épée
et d'un sabre, je portais une scie et une
hache, l'une d'un côté, et l'autre de l'autre.
Je portais un autre ceinturon , mais qui
n'était pas aussi large : il pendait par-des-
sous mon cou; et à son extrémité , qui
était sous le bras gauche , pendaient deux
poches, faites de la même matière que le
reste; dans l'une je mettais ma poudie, et
dans l'autre ma dragée. Sur mon dos je
portais une corbeille , sur mes épaules un
fusil, et sur ma tête un parasol assez gros-
sièrement travaillé , maisi^Éui pourtant,
après mon fusil, était ce dont j'avais le
plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas si brûlé
qu'on l'aurait pu croire d'un homme qui
n'en prenait aucun soin, et qui n'était
éloigné dela ligne équinoxiale, que de huit
à neuf degrés. Pour ma barbe , je l'avais
une fois laissé croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je me la cou-
pais ordinairement d'assez près, hors celle
qui me croissait sur la lèvre supérieure.
Je m'étais fait un plaisir d'en faire une
,. moustache à la mahométane, et telle que
la portaient les Turcs que j'avais vus à
Salé; car les Maures n'en portent point.
Je ne dirai pas ici que mes moustaches
étaient si longues , que j'y aurais pu pen-
dre mon chapeau; mais j'ose bien dire
qu'elles étaient d'une longueur et d'une
conformation si monstrueuse, qu'en An-
gleterre elles auraient paru effroyables.
Mais, ceci soit dit en passant, je reviens
au récit de mon voyage. J'y employai cinq
ou six jours, marchant d'abord le long des
côtes, droit vers l'endroit où j'avais mis
autrefois mon canot à l'ancre. De là je
découvris bien aisément la colline où j'a-
vais fait mes observations. J'y montai; et
quel ne fut pas mon étonnement de voir la
mer calme et tranquille! point de mouve-
ment impétueux, point de courant, non
plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin
de pénétrer les raisons de ce changement.
Je me résolus à observer la mer pendant
quelque tems; car je conjecturais que le
furieux courant dont j'ai parlé n'avait
d'autre cause que le reflux de la marée.
Je ne fus pas long-tems sans être au fait
de cette étrange mutation de la mer; car
je vis, à n'en pouvoir pas douter, que le
reflux de la marée partant de l'ouest, et
se joignant au cours de quelque rivière,
était la cause du courant qui m'avait em-
porté avec tant de violence; et selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus
ou moins violons, le courant, aussi élevé,
s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à
une moindre distance dans la mer. C'était
avant midi que je faisais toutes ces obser-
vations; mais celles que je fis le soir me
confirmèrent dans mon opinion. Je revis
le courant tout de même que je l'avais vu
autrefois, avec cette différence pourtant,
qu'il ne portait pas directement à mon île:
il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus
qu'en remarquant le tems du flux et du
reflux de la marée, il me serait très-aisé
d'amener mon canot auprès de ma maison.
Mais le souvenir des dangers passés me
causait une frayeur si extraordinaire, que
je n'osai jamais porter ce projet à son exé-
cution. Je n'y pouvais songer sans fris-
sonner. J'aimai mieux prendre une autre
résolution, qui était plus sure, quoique
plus laborieuse : c'était de faire un autre
canot ; ainsi j'en aurais eu deux , l'un pour
ce côté de l'île , et l'autre pour l'autre
côté. ,.
J'avais donc alors deux plantations, s'il
est permis de m'exprimer ainsi : l'une
était ma tente ou ma petite forteresse, en-
tourée de sa palissade , et creusée dans le
roc : j'y avais plusieurs chambres; dans
celle qui était la moins humide et la plus
grande, et qui avait une porte pour sortir.
hors de la palissade, j'y tenais les grands
pots de terre dont, j'ai fait ci-dessus la
description, et^quatorze ou quinze cor-
beilles , dont chacune contenait cinq ou
six boisseaux. D,ans ces corbeilles je raet-
fais mes provisions, et particulièrement
mes grains, les uns encore dans leurs épis,
et les autres tout nus, les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de mS palissade étaient deve-
nus de grands arbres, et tellement touffus ,
qu'il était comme impossible d'apercevoir
qu'ils renfermassent dans leur centre au-
cune espèce de lieu habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins
élevé , j'avais comme une petite terre pour
y semer mes grains; et comme je la tenais
toujours fort bieji cultivée , j'en tirais
chaque année une abondante récolte.' S'il
y avait eu de la nécessité pour moi d'avoir
plus de grains, j'aurais pu l'agcandir sans-
beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une
autre assez considérable : je l'appelais ma
maison de campagn^; j'y avais un petit
berceau, que j'entretenais avec beaucoup
de soin, c'est-à-dire, que j'émondais la
haie qui formait ma plantation, de ma-
nière qu'elle n'excédât pas sa hauteur or-
dinaire. Les arbres, qui au commencement
n'étaient que des pieux, mais qui étaient
devenus hauts et fermes, je les cultivais
9e façon qu'ils pussent étendre leurs tran-
ches, devenir touffus , et par-là jeter un
agréable ombrage. A'u milieu de ce cir-
cuit ., j^ avais ma tente : c'était une pièce
de voile que j'avais étendue sur des per-
ches. Sous cette tente , je placai un lit de
repos, ou une petite-couche faite de la
peau des bêtes que j'avais tuées, et d'au-
tres choses molles. Une couverture de lit
que j'avais sauvée du naufrage, et un gros
surtout, servaient à me couvrir. Vo^là
quelle était la maison de campagne où je
me .retirais, lorsque mes affaires ne me
retenaient point 'dans" capitale.
A côté, et tout aux entfironsde mon ber-
ceau, étaient les pâturages de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres; et comme
j'avais prisses peines inconcevables à par-
tager ces pâturages en divers enclos, j'é-
tais aussi fort soigneux d'en préserver les
haies. Je portai même mon travail sur cet
article, jusqu'à planter tout autour de mes
haies de très-petiW pieux en très-grand
nombre et fort serrés : c'était une palis-
sade plutôt qu'une haie; on n'y pouvait
pas fourrer la main; et dans la suite ces
pieux ayant pris racine, et ayant crû,
comme ils firent par le premier tems plu-
vieux, ils rendirent mes-haies aussi fortes
que les meilleures murailles, ^
Tous ces*travaux témoignent bien que
je u'étais pas paresseux , et que je n'épar-
gnais nî soins ni peines pour me procurer
de quoi vivre avec quelque aise. « Le trou-
peau de boucs, disa"is-je en moi-même,
est pour toute ma vie, fût-elle de quarante
années, un magasin de viande', de lait,
de beurre et de fromage. Je ne dois donc
rien négliger pour ne pas les perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ces quar-
tiers : j'en tirais dès provisions de raisins
pour tout l'hiver. Je les ménageais avec'
toute la précaution possible. C'étaient mes
mets les plus délicieux. Ils me servaient
de médecine, de nourriture et de rafraî-
chissement.
D'ailleurs, cet endroit était justement
à mi-chemin de ma forteresse et de la baie
où j'avais mis mon canot. Lorsque j'allais
le visiter, je m'y arrêtais et y couchais une'
miit. J'ai toujours eu grand soin de mon
canot; je prenais beaucoup de plaisir à
me promener sur la mer, mais ce n'était
que sur les bords. Je n'osais m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréhendais que le vent, quelque cou-
rant, ou quelqu'autre hasard ne m'em-
portassent bien loin de mon île. Mais me
voici insensiblement arrivé à une condi-
tion de vie bien différente de celle que
j'ai dépeinte jusqu'ici.
Un jouu, comme j'allais à mon canot,
je découvris très-distinctement, sur le
sable, les marques d'un pied uu d'homme.
.
DE ROBINSON. a83
yi n'eus jamais une plus grande frayeur:
v m'arrêtai tout court, comme si j'eusse
été frappé de la foudre , ou comme si
j'eusse eu quelqu'apparition. Je me mis
aux écoutes, je regardai tout autour de
moi, mais je ne vis rien et je n'entendis
rien; je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue; j'en descendis , et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de
nouveau : aucun autre vestige d'homme
que celui dont j'ai parlé. J'y retournai
dans l'espérance que ma crainte n'était
:peut-être qu'une imagination sans fonde-
ment; mais je revis les memes marques
d'un pied nu , les orteils, le talon, et tous
les autres indices d'un pied d'homme : je
ne savais qu'en conjecturer. Il me vint une
infinité depensées effrayantes. Je m?enfuis'
à ma fortification tout troublé, regardant
derrière moi presqu'à chaque pas, et pre-
nant tous les buissons que je rencontrais
pour des hommes. Il n'est pas possible de
décrire les diverses figures qu'une imagi-
nation effrayée trouve dans .tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bi-"
zarres ne m'est-il pas venu dans l'esprit
pendant que je m'enfuyais vers ma forte-
resse!
Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je m'y
jetai comme un homme qu'on poursuit.
Il ne me souvient pas si j'y entrai ou par
l'échelle ou par le trou qui était dans\le
TOC , et que j'appelais une porte. J
trop effrayé pour en garder le souvenir?
Jamais lapin ni renard ne se terra avec
plus de frayeur, que je me sauvai dans mon.
château, car c'est ainsi que je l'appellerai
dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à
mesure que je m'éloignais de la cause de
ma frayeur, mes craintes s'augmentaient
aussi, bien opposé, à cet égard, à ce qui
arrive ordinairement à tous les animaux
qui ont peur; mais mes idées effrayantes
me troublaient tellement, que, bien éloi-
gné de l'endroit où j'avais pris cette crainte,
mon imagination ne me représentait rien,
qui ne fût triste et affreux. Je m'imagi-
nais quelquefois que c'était le diable; j'en
avais pour raison , qu'il était impossible à
un homme d'être venu dans cet endroit.
Où était le vaisseau qui l'avait amené?
Y avait-il quelqu'autre marque d'aucun
pied d'homme dans toute l'île? Mais ce-
pendant, dis-je, quelle apparence que
Satan se revête, dans cette île, d'une
figure humaine? Quel pourrait être en
cela son but? Pourquoi laisser une marque
de son pied? Etait-ilsûr que je la rencon-
trasse? Le diable n'avait-il pas d'antres
moyens de m'effrayer? Je vivais dans l'au-
tre quartier de l'île ; et s'il eût eu le des-
sein de me donner de la terreur, il n'au-
rait pas été si simple que de laisser
Vestiges si équivoques dans un lieu où il
y avait dix mille contre un que je ne les
verrais pas; dans un lieu qui, sablonneux,
ne pouvait pas conserver long-tems ces
marques qui étaient imprimées. En un
mot, la conjecture que Satan avait fait
cette marque ne pouvait pas s'accorder
avec les idées que nous avons de sa subti-
lité et de son adresse.
Toutes ces preuves étaient plus que suf-
fisantes pour détourner mon esprit de la
crainte du diable, et pour me faire con-
clure que des êtres encore plus dangereux
étaient la cause de ce que je venais d'a-
percevoir. Je m'imaginais que ce ne pou-
vait être que des sauvages du continent,
qui, ayant mis en mer avec leurs canots ,
avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les ccurans, et qui
avaient eu aussi peu envie de rester sur
ce rivage désert, que j'en avais de les y
voir.
Pendant que ces réflexions roulaient
dans mon esprit, je rendais grâces au ciel
de ce que je n'avais pas été alors dans cet
endroit de l'île , et de ce qu'ils n'avaient
pas remarqué ma chaloupe , dont ils au-
raient certainement conclu que l'île était
habitée , ce qui les aurait pu porter à me
chercher et à me découvrir.
Dans certains momens je m'imaginais
que ma chaloupe avait été trouvée , et
cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle; je m'attendais à les voir re-
venir en plus grand nombre; et je craignais
que , quand même je pourrais me dérober
à leur barbarie, ils ne trouvassent mon
enclos , ne détruisissent mon blé , n'em-
•rnenassent mon troupeau, et ne me for-
çassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions ban-
nirent de mon cœur toute confiance en
Dieu, fondée sur l'expérience merveilleuse
que j'avais faite de ses bontés pour moi;
comme si celui qui, jusqu'à ce jour, m'a-
vait nourri par une espèce de miracle ,
manquait de pouvoir pour me conserver
les choses que j'avais recues de ses mains
paternelles! Dans cette situation, je me
reprochais la paresse de n'avoir semé
qu'autant de grains qu'il m'en fallait jus-
qu'à la saison nouvelle; et je trouvais ce
reproche si juste, que je pris la résolution
de me pourvoir toujours pour deux ou
trois années, afin de n'être pas exposé à
périr de faim, quelqu'accident qui pût
m'arriver.
De combien de sources secrètes, oppo-
sées les unes aux autres, les différentes
circonstances ne font-elles pas sortir nos
passions ! Nous haïssons le soir ce que nous
avions chéri le matin; nous évitons au-
jourd'hui ce que nous avions cherchéhier;
nous désirons un objet avec passion, et
Quelques rhomens après nous ne saurions
seulement en soutenir l'idée. J'étais alors
un triste et vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeais mortellement de
me voir entouré du vaste Océan, con-
damné à la solitude, banni de la société
humaine; je me regardais comme un
homme que le ciel trouvait indigne d'être
au nombre des vivans , et de tenir le moin-
dre rang parmi les créatures. La seule vue
d'un homme m'aurait paru une espèce de
résurrection, et la plus grande grâce,
après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine. A présent, je tremble à la
seule idée d'un être de mon espèce ; l'om-
bre d'une créature humaine, un seul de ses
vestiges me causcles plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie hu-
maine , source féconde de réflexions pour
jnoi, lorsque je me trouvais dans une as-
siette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes
alarmes, je considérai que ma triste situa-
tion était l'effet d'une Providence infini-
ment bonne, infiniment sage; qu'incapa-
ile, d'un côté , de pénétrer dans les vues
âe la sagesse suprême à mon égard, je
commettais de l'autre la plus haute injus-
tice, en prétendant me soustraire à la
•souveraineté d'un Etre qui, comme mon
créateur, a un droit absolu de disposer de
mon sort, et qui, comme mon juge, est
le maître de punir comme il le trouve 5i
propos : puisque je m'étais attiré son in-
dignation par mes péchés , c'était à moi
à plier sous ses châtimens. Je songeais que
Dieu, aussi pu issant que j uste, ayant trouvé
bon de m'affliger, avait le pouvoir de me
tirer de mes malheurs; et que, s'il conti-
nuait à appesantir sa main sur moi, j'étais
obligé d'attendre , dans une résignation
parfaite, les vues de sa providence, en
continuant d'espérer en lui et de lui adres-
ser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures,
des jours, et même des semaines et des
mois; et je ne saurais m'empêcher d'en
rapporter.une particularité qui me frappa
beaucoup. Unmatin, étant dans mon lit,
inquiété par mille pensées touchant le dan-
ger que j'avais à craindre des sauvages du
continent, je me trouvai dans l'accable-
ment le plus triste, quand, tout d'un
coup, ce passage me vint dans l'esprit:
« Invoques-moi au jour de ta détresse,
R je t'en délivrerai, et tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement
rempli d'un nouveau courage , mais en-
core porté à demander à Dieu ma déli-
vrance par les plus ferventes prières. Quand
elles furent finies , je pris la Bible j et en
l'ouvrant, les premières paroles qui frap-
pèrent mes yeux étaient celles-ci : « At-
tends-toi au Seigneur, et aies bon courage,
et il fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-
je , au Seigneur ». La consolation que j'en
tirai' est inexprimable; elle remplit mon
ame de reconnaissance pour la Divinité,
et dissipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et
d'inquiétudes, je me mis un jour dans
l'esprit que le sujet de ma crainte n'était
peut-^tre qu'une chimère , et que le ves-
tige que j'avais remarqué pourrait bien
être la marque de mon propre pied. Peut-
être , dis-je , en sortant de ma chaloupe ,
ai-je pris le même chemin qu'en y entrant;
mes propres vestiges m'ont effrayé , et j'ai
joué le rôle de ces fous qui font des his-
toires de spectres et d'apparitions , et qui
ensuite sont plus alarmés de leurs fables ,
que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis
de ma retraite pour aller fureter par-tout
à mon ordinaire. Je n'étais pas sorti de
mon château pendant trois jours et autant
de nuits, et je commençais à languir de
faim, n'ayant chez moi que quelques bis-
cuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs qu«
mes chèvres avaient grand besoin d'être
traites, ce qui était d'ordinaire mon amu-
sement du soir. Je n'avais pas tort d'en être
en peine , les pauvres animaux avaient
beaucoup souffert; plusieurs en étaient
Devenues maigres, et le lait de la plupart,
^tait desséché,
1. fî.
Encouragé donc par la pensée que je
n'avais eu peur que de ma propre ombre,
je fus à ma maison de campagne pour
traire mon troupeau; mais on m'aurait
pris pour un homme agité par la plus
mauvaise conscience, à voir avec quelle
crainte je marchais , combien de fois je re-
gardais derrière moi •, à me voir de tems en
tems poser à terre mon seau à lait, et courir
comme s'il s'agissait de me sauver la vie.
Cependant y ayant été de cette manière-
là pendant deux ou trois jours, je devins
plus hardi; et je me confirmai dans le sen-
timent que j'avais été la dupe de mon ima-
gination; je ne pouvais pas pourtant en
être pleinement convaincu avant que de
me transporter sur les lieux, et de mesu-
rer le vestige qui m'avait donné tant d'in-
quiétude. Dès que je fus dans l'endroit en
question, je vis évidemment qu'il n'était
pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de là; qui plus est, je trouvai le ves-
tige dont il s'agit bien plus grand que mou
pied ; ce qui rèffiflit mon cœur de nouvelles
agitations, et moiTî?êrveau de nouvelles
vapeurs : un frisson nftÇJ"""t comme si
j'avais eu la fièvre , et je?0"éi1 retournai
chez moi, persuadé que des hôte™68 étaient
descendus sur ce rivage, ou bi&P (Iue
était habitée; que je courais .
être attaqué à l'improviste, sans slçvoir
quelle manière me précautionuer.'
Dans quelles bizarres résolutions lesf
hommes ne donnent-ils pas quand ils sont'
agités par la crainte? Cette passion les dé-
tourne de se servir des moyens que la raison
même leur offre pour les secourir. Je me
proposai d'abord de jeter bas mes enclos,
de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé , et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareille»
à celles que je voulais sacrifier à ma con-
servation. Je résolus encore de renverser
ma maison de campagne et ma hutte, et
de bouleverser mes deux terres couvertes
de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables de les animer à
la découverte des habitations de l'île.
C'était là le sujet de mes réflexions pen-
dant la nuit suivante, quand les frayeurs
qui avaient saisi mon ame étaient encore
dans toute leur force. C'est ainsi que la
peur du danger est mille fois plus ef-
frayante que le danger lui-même , quand
on le considère de près; c'est ainsi que
l'inquiétude que cause un mal éloigné est'
souvent infiniment plus insupportable que
Je mal même. Ce qu'il y avait de plus af-
freux dans ma situation, c'est que je ne
tirai aucun secours de la résignation qui
m'avait été autrefois si familière. Je me
considérai comme un autre Saùl, qui se'
plaignait, non-seulement que les Philistins
/étaient sur lui, mais encore que Dieu l'a-
vait abandonné : je ne songeais point à
me servir des véritables moyens de me
tranquilliser, en invoquant Dieu dans mes
inquiétudes, et en me reposant^sur sa pro-
vidence , comme j'avais fait autrefois. Si
j'avais pris cette même route , je me serais
roidi avec plus de fermeté contre mes nou-
velles appréhensions, et je m'en serais
débarrassé avec une résolution plus grande.
Cette confusion de pensées me tint
éveillé pendant toute la nuit; mais à l'ap-
proche du jour je m'endormis, et la fatigue
de mon aiue et l'épuisement de mes esprits
me procurèrent un sommeil très-profond.
Quand je me réveillai, je me trouvai beau-
coup plus tranquille, et je commençai à
raisonner sur mon état d'une manière
calme. Après un long plaidoyer avec moi-'
même, je conclus qu'une Ue si agréable,
si fertile, si voisine du continent, ne de-
vait pas être aussi abandonnée que je l'a-
vais cru; qu'à la vérité il n'y avait point
d'habitations fixes, mais qu'apparemment
on y venait quelquefois avec des chaloupes,
ou de propos délibéré , ou par la force des
vents contraires. De l'expérience de quinze
années, clans lesquelles je n'avais pas aperçu
seulement l'ombre d'unecréaturehumaine,
j.e croyais pouvoir inférer que si de tems
en tems les gens du continent étaient for-
cés d'y prendre terre , ils se rembarquaient
tles qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici
ils n'avaient pas trouvé à propos de s'y
établir. Je vis parfaitement bien que tout
ce que j'avais à craindre, c'était ces des-
centes accidentelles, contre lesquelles la
prudence voulait que je cherchasse une
retraite sure.
Je commencai alors à me repentir d'a-
voir percé ma caverne si avant, et de lui
avoir donné une sortie dans l'endroit où
ma fortification joignait le rocher. Pour
remédier à cet inconvénient, je résolus de
me faire un second retranchement dans
la même figure d'un demi-cercle , à quel-
que distance de mon rempart, justement
là où , douze ans avant, j'avais planté une
double rangée d'arbres. Je les avais mis si
serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre-deux pour me
faire une fortification suffisante.
De cette manière, j'étais retranché dans
deux remparts : celui de dehors était rem-
barré de pièces de bois, de vieux cables ,
et de tout ce que j'avais jugé propre à le
renforcer; et je le rendis épais de plus de
dix pieds, à force d'y.apporter de la terre,
et de lui donner de la consistance en mar-
chant dessus. J'y fis cinq ouvertures assez
larges pour y passer le bras, dans lesquelles
je mis cinq mousquets que j'avais tirés du
vaisseau , comme je l'ai déjà dit aupara-
vant ; et je les plaçai, en guise de canons,
sur des espèces d'affûts , de telle manière
•gue je pouvais faire un feu de toute mon
artillerie, eu deux minutes de tems. Je
jne fatiguai pendant plusieurs mois à mettre
ce retranchement dans sa perfection : je
n'eus point de repos qu'il ne fût fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis
un grand espace de terre, hors du rem-
part, de rejetons d'un bois semblable à
de l'osier, propre à s'affermir et à croître
<le tems en tems; je crois que j'en fichai
dans la terre, en une seule année, plus de
vingt mille, de manière que je laissai un
vide assez grand entre ces bois et mon rem-
part, afin de pouvoir découvrir l'ennemi,
et qu'il ne pût me dresser des embûches
au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après, ils formaient déjà un
bocage épais; et dans six ans, j'avais de-
.vant ma demeure une forêt d'une telle
épaisseur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable, et qu'ame
qui vive ne se serait mis dans l'esprit qu'elle
cachât l'habitation d'une créature hu-
maine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue
à mon château , je me servais, pour y en-
trer et pour en sortir, de deux échelles;
avec la première, je montais jusqu'à un
endroit du roc où il y avait place ponr
poser la seconde; et quand je les avais re-
tirées l'une et l'autre, il n'était pas pos-
sible à ame vivante de venir à moi, sans
.Courir les plus grands dangers ; d'ailleurs,
quand quelqu'un aurait eu assez de bon-
heur pour descendre le roc, il se serait
encore trouvé au-delà de mon retranche-
ment extérieur.
• C'est ainsi que je pris pour ma conser-
vation toutes les mesures que la prudence
humaine était capable de me suggérer; et
l'on .verra bientôt que ces précautions
n'étaient pas absolument inutiles , quoi-
que ce ne fût alors qu'une crainte vague
qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais
pas d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je
m'intéressais sur-tout à mon petit trou-
peau de chèvres-, qui commençaient, non-
seulement à être d'une grande ressource
pour moi dans les occasions présentes ,
mais qui, pour l'avenir, me faisaient es-
pérer l'épargne de mon plomb, de ma
poudre et de mes fatigues, que, sans elles,
j'aurais dû employer dans la chasse des
chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir
de perdre un avantage aussi.considérable,
et d'être obligé d'avoir la peine d'assem-
bler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mure délibération, je ne
trouvai que deux moyens de les mettre
hors d'insulte; le premier était de creuser
une autre caverne sous terre, et de les y
faire entrer toutes les nuits; et le second,
de faire deux ou trois autres petits enclos
éloignés les uns des autres , et les plus ca-
chés qu'il fût possible , dans chacun des-
quels je pusse renfermer une demi-dou-
zaine de jeunes chèvres , afin que si
quelque désastre arrivait au troupeau en
général, je pusse le remettre sur pied ea
peu de tems et avec peu de peine : quoique
ce dernier parti demandât beaucoup de
fatigue et de tems , il me parut le plus
raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à
parcourir tous les recoins de l'île, et je
trouvai bientôt un endroit aussi détourné
que je le souhaitais. C'était une pièce de
terre unie, au beau milieu des bois les plus
épais, où, comme je l'ai déjà dit, j'avais
failli âme perdre un jour, en revenant de
la partie orientale de l'île. C'était déjà une
espèce d'enclos dont la nature avait pres-
que fait tous les frais, et qui, par consé-
quent , n'exigeait pas un travail si rude que
celui que j'avais employé à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et
dans moins d'un mois j'avais si bien aidé
la nature, que mes chèvres, qui étaient
déjà passablement bien apprivoisées, pou-
vaient être en sureté dans cet asile. J'y
conduisis d'abord deux femelles et deux
mâles, après quoi je me mis à perfection-
ner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta

tout ce travail; et il y avait déjà deux ans
que je vivais dans ces transes mortelles,
qui répandaient une grande amertume suc
ma vie, comme s'imagineront sans peine
tous ceux qui savent ce que c'est que d'être
engagé perpétuellement dans les piéges
d'une terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur que les troubles de mon
espritdérangeaient extrêmementma piété;
car la crainte de tomber entre les mains des
antropophages occupait tellement mon
imagination, que je me trouvais rarement
en état de m'adresser à mon créateur avec
ce calme et cette résignation qui m'avaient
été autrefois ordinaires. Je ne priais Dieu,
qu'avec l'accablement d'un homme envi-
ronnéde dangers, qui doit s'attendre cha-
que soirà être mis en pièces, et mangé avant
la fin de la nuit; et ma propre expérience
m'oblige d'avouer qu'un cœur rempli de
tranquillité, d'amour et de reconnaissance
pour son créateur, est beaucoup plus pro-
pre à cet exercice de piété, qu'une ame
saisie, troublée par de continuelles ap-
préhensions. A mon avis, le dérangement
d'esprit causé par la crainte d'un malheur
prochain , nous rend aussi incapables de
former une bonne prière, qu'une maladie
qui nous atterre dans un lit de mort nous
rend peu disposés à une véritable repen-
tance.
La prière est un acle de l'esprit; et un
esprit malade doit avoir Lien de \a peine
à s'en acquitter comme il fautydl^
Après avoir mis en sureté, de cette ma-
nière, une partie de ma provision vivante,
je parcourus toute l'île pour chercher un
second lieu propre à recevoiAjun pareil
dépôt. Un jour, m'avançant davantage que
je ne l'avais encore fait vers la'.pointe oc-
cidentale de l'île, je crus voir, d'une hau-
teur où j'étais, une chaloupe bien avant
dans la mer. J'avais trouvé quelques lu-
nettes d'approche dans un des cofl'res que
j'avais sauvés du vaisseau; mais par mal-
heur je n'en avais pas alors sur moi; et je
ne pus pas distinguer l'objet en question ,
quoique j'eusse fatigué mes yeux à force
de les y fixer. Ainsi je restai dans l'incer-
titude si c'était une chaloupe ou non; et
je pris la résolution de ne jamais plus sortir
sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me
trouvant dans un endroit où je n'avais pas
été auparavant, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas
une chose fort rare dans mon île, et que
si une Providence particulière ne m'avait
pas jeté du côté où les sauvages ne venaient
jamais, j'aurais su qu'il était très-ordinaire
aux canots du continent de chercher une
rade dans cette île, quand ils se trouvaient
par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque
combat naval, les vainqueurs mettaient
leurs prisonniers sur mon rivage p6vr leB
tuer et pour les manger, en vrais,îciatii-1
bales comme ils étaient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens
de dire, était un spectacle que je vis alors
sur le rivage, du côté du sud-ouest, spec-
tacle qui me remplit d'étonnement et
d'horreurs; j'aperçus la terre parsemée de
crânes, de mains, de pieds, et d'autres
ossemens d'hommes : j'observai près de là
les restes d'un feu, et un banc creusé dans
la terre en forme de cercle, où sans doute
ces abominables sauvages s'étaient placés
pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour queK
que tems les idées de mes propres dangers;
toutes mes appréhensions étaient étouffées
par les impressions que me donnait cette
brutalité infernale. J'en avais entendu
parler souvent, et cependant la vue m'en
choqua tout comme si la chose ne m'était
jamais entrée dans ^imagination. Je dé-
tournai mes yeux de ces horreurs : je sentis
de cruelles pensées; et je serais tombé en
faiblesse si la nature ne m'avait soulagé
par un vomissement très-violent. Quoique
revenu à moi-même, je ne pus me résoudre
à rester dans cet endroit, et je tournai mes
pas du coté de ma demeure. '«I
Quand je me fus éloigné de ce lien hoi>
ïible, je m'arrêtai tout court, comme UA
homme frappé de la foudre; et quand
j'eus repris mes sens , j'élevai mes yeux au
cidl; et le cœur attendri, les yeux pleins
de^lawnes, je rendis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avait fait naître dans une partie du
inonde , éloignée d'un si abominable peu-
ple; je le remerciai de ce que, dans ma
condition , que j'avais trouvée si miséra-
ble , il m'avait donné tant de différentes
consolations, sur-tout celle de leconnaître
et d'avoir lieu d'espérer en ses bontés;
félicité qui contrebalancait abondnmment
toute la misère que j'avais soufferte et que
je pouvais souffrir encore.
L'ame pleine de ces sentimens de recon-
naissance , je revins chez moi plus tran-
quille que je n'avais jamais été auparavant,
parce que je remarquais que ces miséra-
bles n'abordaient jamais l'île que dans le
dessein de s'y mettre en possession de
quelque chose, n'ayant besoin d'y rien
chercher , ou ne s'attendant pas apparem-
ment d'y trouver grand'chose; en quoi
ils étaient peut-être confirmés par les
courses qu'ils pouvaient avoir faites dans
les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans ren-
contrer personne, et je pouvais espérer
,d'en passer encore autant avec le même
bonheur, à moins de me découvrir, ce
•<jui n'était nullement mon dessein; à
inoins que de trouver l'occasion de faire
connaissance avec une meilleure espèce
d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de
leuV brutale coutume, me jeta dans une
espèce de mélancolie qui me tint pendant
deux ans renfermé dans mes propres do-
maines; j'entends par là mon château,
ma maison de campagne et mon nouvel
enclos dans les bois. Je n'allais dans ce
dernier lieu, qui était la demeure de mes
chèvres, que quand il le fallait absolu-
ment; car la nature m'mspirait une si
grande aversion pour ces abominables sau-
vages , que j'avais aussi peur de les voir
que de voir le diable en propre personne.
Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe , et je résolus plutôt
d'en construire une autre ; car de faire le
tour de l'île avec la vieille , afin de l'appro-
cher de mon habitation, il n'y fallait pas
songer; c'était le vrai moyen de les ren-
contrer en mer, et de tomber entre leurs
mains.
Le tems et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être déterré,
me remirent peu-à-peu dans ma manière
de vivre ordinaire , excepté que j'avais
l'œil plus alerte qu'auparavant, et que je
ne tirais plus mon fusil, de peur d'exciter
la curiosité des sauvages , .si par hasard ils
se trouvaient dans l'île. C'était par con-
séquent un grand bonheur pour moi de
\
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées , et de n'être point contraint
d'aller à la chasse des sauvages: si j'en
attrapais quelqu'une , ce n'était que par
le moyen de piéges et detrapes. Je ne sor-
tais pourtant jamais sans mousquet; et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vais-
seau , j'en avais toujours deux pour le
moins , que je portais dans ma ceinture de
peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes
grands coutelas que je m'étais mis à four-
bir, et pour lequel j'avais fait de la même
peau un porte-épée. On croira facilement
que, dans mes sorties , j'avais l'air formi-
dable, si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure, le»
deux pistolets, et ce large sabre qui pen-
dait à mon côté , sans fourreau.
Ces précautions nécessaires étaient la
seule chose qui m'inquiétait en quelque
sorte; et considérant ma condition d'un
oeil tranquille , je commençai à ne la trou-
ver guère misérable en comparaison de
bien d'autres. En réfléchissant là-dessus,
je vis qu'il y aurait peu de murmure parmi
les hommes, dans quelque état qu'ils pus-
sent se trouver , s'ils se portaient à la
reconnaissance par la considération d'un
état déplorable , plutôt que de nourrir
leurs plaintes en portant leurs yeux sur
ceux qui sont plus heureux.
Quoique peude choses me manquassent,
j'étais sûr pourtant que mes frayeurs elles
soins que j'avais eus de ma conservation
avaient émoussé ma subtilité ordinaire
dans la recherche de mes commodités:
entre autres choses , j'avais négligé par là
un bon dessein qui m'avait occupé autre-
fois, savoir, de sécher une partie de mon
grain et de le rendre propre à faire de la
bière.
Cette pensée me paraissait fort, bizarre
à moi-même, à cause d'un grand nombre
de moyens qui me manquaient pour par-
venir à mon but. Je n'avais point de ton-
neaux pour conserver ma bière; et comme
je l'ai déjà observé, j'avais autrefois em-
ployé le travail de plusieurs mois pour en
construire, sans pouvoir en venir à bout;
d'ailleurs , j'étais dépourvu de houblon
pour la rendre durable, de levure pour la
faire fermenter , et de chaudière pour la
faire bouillir. Nonobstant tous ces incon-
véniens, je suis persuadé que, sans les
appréhensions que m'avaient causées les
sauvages, je l'aurais entrepris, et peut-être
avec succès, puisque rarement j'abandon-
nais un dessein quand je me l'étais une
fois fourré .dans la téle, et que j'avais
commencé à y mettre la main.
Mais pour lors mon esprit inventif s'é-
tait tourné de tout autre côté, et je ne fai-
sais qneruminer jour et nuit sur les moyens
de détruire quelques-uns de ces monstres
au milieu de leurs divertissemenS sangui-
naires, et de sauver leurs victimes, s'il était
possible. Je remplirais un plus grand vo-
lume que celui-ci de toutes les pensées qui
me roulaient dans l'esprit sur la manière
de tuer une troupe de ces sauvages, ou du
moins de leur donner une alarme assez
chaude pour les détourner de remettre
jamais les pieds dans l'île; mais tout cela
n'aboutissait à rien : toute ma ressource
était en moi-même. Eh! que pouvait faire
un seul homme au milieu d'une trentaine
de gens armés de javelots , de dards et de
flèches, dont les coups étaient aussi surs
que ceux des armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une
mine sous l'endroit où ils faisaient leur
feu, et à placer cinq ou six livres de
poudre à canon, qui, s'allumant dès que
leur feu y pénétrerait, ferait sauter en
l'air tout ce qui se trouverait aux envi-
rons; mais j'étais fiché de perdre tout
d'un coup tant de poudre de ma provi-
sion , qui ne consistait plus que dans un
seul baril; de plus, je ne pouvais avoir
aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être ne leur aurait fait que griller
les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour abandonner l'Ile pour tou-
jours. Je renoncai donc à cette entreprise,
et je me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec
tnes trois fusils chargés à double charge,
et de tirer sur eux au milieu de leur céré-
monie sanguinaire, sûr d'en tuer ou d'en
blesser au moins deux ou trois à chaque
coup , et de venir facilement à bout du
reste, quand ils seraient une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pisto-
lets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher
un endroit propre à mon entreprise, et je
descendis même fréquemment vers le lieu
de leur festin , avec lequel je commencai
à me familiariser, sur-tout dans le tems
que mon esprit était plein d'idées de ven-
geance et de carnage; je n'étais que plus
animé à l'exécution de mon dessein par
les marques de la barbarie de ces cruels
antropophages.
A la fin, je trouvai un lieu dans un des
côtés de la colline, où je pouvais attendre
en sureté l'arrivée de leurs barques, et
d'où, pendant qu'ils débarqueraient, je
pouvais me glisser dans le plus épais du
bois. J'y avais découvert un arbre creux,
capable de me cacher entièrement ;. de là
je pouvais épier toutes leurs actions, et
viser sur eux quand, en mangeant, ils
seraient si serrés, qu'il serait presque im-
possible de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exé-
cuter mon entreprise tout de bon , je
parai deux mousquets et mon fusil Je
chasse; je chargeai chacun des premiers
de ferraille et de quatre ou cinq balles de
pistolet ; et dans cette posture, fourni de
munitions pour une seconde et troisième
décharges, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai
pas de me trouver tous les matins au haut
de la colline éloignée de mon château d'un
peu plus d'une lieue; mais je fus plus de
deux mois en sentinelle de cette manière,
sans faire la moindre découverte, et sans
voir la moindre barque, non-seulement
auprès du rivage, mais même dans tout
l'Océan, autant que ma vue, aidée par
mes lunettes, pouvait s'étendre.
Pendant tout ce tems-lâ, mon dessein
subsistait dans toute sa vigueur, et je con-
tinuai à être dans toute la disposition né-
cessaire pour massacrer une trentaine de
ces sauvages, pour un crime dans lequel
je n'étais intéressé que par la chaleur d'un
faux zèle, animé par la coutume inhu-
maine de ces barbares. Il ne me venait pas
seulement dans l'esprit que la Providence,
dans sa direction infiniment sage, avait
souffert que ces pauvres gens n'eussent
d'antre guide pour leur conduite que leurs
propres passions corrompues, et que, par
une tradition malheureuse, ils s'étaient
familiarisés avec une coutume affreuse ,
où, rien n'aurait pu les porter que la cor-
ruption humaine , abandonnée du ciel,
et soutenue par des instigations infernales.
A la fin, la fatigue de l enter si long-
tems en vain la même entreprise, me fit
raisonner avec justesse sur l'action que
j'allais commettre. Quelle autorité, dis-je,
•quelle vocation ai-je pour m'établir juge
et bourreau sur ces gens, que depuis plu-
sieurs siècles le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns envers les
autres? Quel droit ai-je de venger le sang
qu'ils répandent tour-à-tour-? Comment
sais-je ce que la Divinité elle-même juge
de cette action , qui me paraît si crimi-
nelle? Du moins est-il certain que ces
peuples , en la commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur cons-
cience , et qu'ils sont fort éloignés de la
considérer comme un crime. Ils n'ont pas
le moindre dessein de braver la justice
divine, comme nous faisons, nous autres,
dans la plupart de nos péchés; ils ne se
font pas une plus grande affaire de tuer un
prisonnier, et de le manger, que nous de
tuer un boeuf ou de manger un mouton.
Il suivait de làque mon entreprise n'éta it
rien moins que légitime, et que ces sau-
.vages ne devaient non plus passer pour
•meurtriers, que les chrétiens qui, dans nu
combat, font passer sans quartier au (îl
de l'épée des troupes entières de leurs en-
nemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soït pîtfS
criminel que la brutalité de ces peuples,
ce n'était pas mon affaire; ils ne m'avaient
jamais offensé personnellement, et ce que
j'entreprenais ne pouvait être excusé que
par la nécessité de me défendre moi-même
contre leurs attaques, desquelles je n'avais
rien à craindre , ces gens ne me connais-
sant pas seulement : bien loin de former
des desseins contre ma vie, en former
contre la leur, c'était justifier la barbarie
par laquelle les Espagnols avaient détruit
des millions d'Africains, qui, bien que
barbares et idolâtres , coupables des céré-
monies les plus horribles, comme celle ,
par exemple, d'immoler des hommes à
leurs idoles, étaient pourtant un peuple
fort innocentpar rapportàleursbourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols
eux-mêmes concoururent, avec tons les
autres chrétiens, à parler de cette destruc-
tion comme d'un carnage abominable ,
qu'il n'est pas possible de justifier ni de-
vant Dieu, ni devant les hommes. Le nom
même d'Espagnol est devenu par-là hor-
rible à tous les peuples, tout comme si les
royaumes d'Espagne produisaient une race
si particulière d'hommes dépourvus deces
principes de tendresse et de pitié qui for-
ment le caractère d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur,
et peu à peu je renoncai à mes mesures, eu
concluant qu'elles étaient in justes, et qu'il
fallait attendre à les exécuter, jusqu'à ce
qu'ils eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution , d'autant plus
que le premier parti, loin d'être un moyen
de me conserver, tendait absolu ment à ma
ruine; car c'était assez d'un seul sauvage,
de toute une troupe, échappé à mes mains,
pour donner de rnes nouvelles à tout un
peuple, et pour l'attirer dans l'île, afin de
venger la mort de leurs compatriotes; et
je pouvais fort bien me passer d'une pa~
reille visite.
Je conclus donc que la raison et la po-
litique devaient me détourner également
de me mêler des actions des sauvages; et
que mon unique affaire était de me tenir
à l'écart, et de ne pas faire soupconner,
par la moindre marque, qu'il y avait des
êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la
religion, qui me défendait de tremper mes
mains dans le sang innocent : innocent,
dis-je, par rapport à moi; car, pour les
crimes que l'habitude avait rendus com-
muns à tous ces peuples, je devais les
abandonner à la justice de Dieu, qui est
le roi des nations, et qui sait punir les
crimes des nations entières par des puni-
tions nationales.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes
CCS réflexions j que j'eus une satisfaction,
inexprimable de n'avoir pas commis une
action que la raison me dépeignait aussi
noire qu'un meurtre volontaire; et je ren-
dis grâces à Dieu, à genoux, d'avoir dé-
livré mes mains du sang, en le suppliant
de me sauver, par sa providence, dela
main de ces barbares, et de m'empêcher
de rien attenter contre eux, sinon dans la
nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant
une année entière, si éloigné de chercher
le moyen d'attaquer les sauvages, que je
ne daignai pas une seule fois monter sur
la colline pour découvrir ou pour exami-
ner s'ils étaient débarqués ou non , crai-
gnant toujours d'être tenté , par quelque
occasion avantageuse , de renouveler mes
desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner
de là ma barque, et la mener du côté
oriental de l'île, où je la plaçai dans une
cavité que je trouvai sous des rochers éle-
vés , et que les courans rendaient impra-
ticables aux canots des sauvages.
Je vécus depuis ce tems-là plus retiré
que jamais , en ne sortant que pour
m'acquitter de mes devoirs ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres, et pour
nourrir le petit troupeau que j'avais caché
dans le bois, qui, étant tout-à-fait de
l'autre côté de l'île , était entièrement
hors d'insulte; car, selon toutes les appa-
rences, les cannibales n'étaient pas d'hii~
meur à abandonner jamais le rivage •. et
ils y avaient été souvent, aussi bien avant
que j'eusse pris toutes mes précautions ,
qu'après. Quand j'y pensais, je réfléchis-
sais avec horreur sur la situation où j'au-
rais été, si je les avais rencontrés autre-
fois , quand, nu et désarmé , je n'avais
pour ma défense qu'un seul fusil chargé
de dragées. Dans ce tems-là, je parcourais
sans cesse toute l'île ; et quelle aurait été
ma frayeur , si, au lieu de voir un seul
•vestige, j'avais trouvé nne vingtaine de
sauvages qui n'auraient pas manqué de
me donner la chasse, et de m'atteindre
bientôt par la vîtesse extraordinaire de
leur course!
Je frissonnais en songeant qu'il n'y au-
rait eu aucune ressource pour moi dans
cette occasion , et que même je n'aurais
pas eu la présence d'esprit nécessaire pour
m'aider des moyens qui auraient pu être
en mon pouvoir; moyens bien inférieurs
à ceux que mes précautions m'avaient
fournis à la fin. Ces idées me jetaient sou-
vent dans un profond abattement, qui
était suivi de sentimens de reconnaissance
pour Dieu, qui m'avait délivré de tant
de dangers inconnus, et de tant de mal-
heurs dont j'aurais été incapable de me
sauver , n'ayant pas la moindre connais-
sance de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit
une réflexion que j'avais souvent faite /
quand je commençai à remarquer les bé-
nignes dispositions du ciel à régard des
dangers qui nous environnent dans cette
vie. Combien de fois en sommes-nous dé-
livrés comme par miracle, sans le savoir?
Combien de fois n'arrive-t-il pas qu'en,
hésitant si nous irons par un chemin ou
par un autre, un motif secret nous déterv
mine vers une autre route que celle où
nous portaient notre dessein, notre incli-
nation et nos affaires? Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière;
mais nous découvrons ensuite que si nous
avions pris le chemin où notre intérêt ap-
parent semblait nous appeler, nous aurions
pris le chemin de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vé-
rité, je me suis fait une règle de suivre
constamment les ordres de ce pouvoir in-
connu , sans en avoir d'autre raison que
l'impression même que je sens alors dans
mon ame. Je pourrais donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans
tout le cours de ma vie, tirés sur-tout des
dernières années de mon séjour dans cette
île. J'y aurais plus réfléchi, si je les avais
contemplés de I œil dont je les regarde à
présent; mais il n'est jamais trop tard pour
devenir sage, et je ne puis qu'avertir tout
homme capable de prudence , dont la vie
^st sujette à des accidens extraordinaires,
cle ne pas négliger de pareils avertissemens
secrets de la Providence, de quelque in-
telligence invisible que ce soit qu'ils puis-
sent venir. Pour moi, je les regarde comme
une preuve certaine du commerce et de la
communication secrète des esprits purs
avec ceux qui sont unis à des corps ; preuve
incontestable que j'aurai occasion de con-
firmer par plusieurs exemples, dans le ré-
cit du reste de mes aventures dans cette
solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je
confesse que les inquiétudes et les dangers,
dans lesquels je passais ma vie, m'avaient
détourné entièrement du soin de mes
commodités, et que je songeais plus à
vivre qu'à vivre agréablement : je ne me
souciais plus de mettre quelque part un
clou , ou d'affermir un morceau de bois ,
'craintede faire du bruit; beaucoup moins
avais-je le eœur de tirer un coup de fusil;
•et c'était avec toute l'inquiétude possible
<|ue je me hasardais à allumer du feu, dont
la fumée, visible à une grande distance ,
aurait pu aisément me trahir. Pour cette
raison, je transportai mes affaires, qui
demandaient du'feu , du daté de mon
nouvel appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et ve-
nues, avec tout le ravissement imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue,
dont je suis sûr que jamais sauvage n'avait
vu l'ouverture, bien loin d'être assezliardi
pour y entrer , ce que peu d'hommes eus-
sent osé hasarder, à moins que d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une re-
traite assurée. - .
L'entrée de cet antre était derrière un
grand rocher, et je la découvris par ha-
sard , ou , pour parler plus sagement, par
un effet particulier de la Providence , en
coupant quelques branches d'arbres pour
les brûler, et pour en conserver le char-
bon; moyen dont je m'étais avisé pour
éviter de faire de la fumée en cuisant mon
pain, et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture,
derrière quelques broussailles épaisses, ma
curiosité me porta à y entrer, ce que je fis
avec peine : j'en trouvai le dedans suffi-*
sauraient large pour m'y tenir debout;
mais j'avoue que j'en sortis avec plus de
précipitation que je n'y étais entré, après
que, portant mes regards plus loin dans
cet antre obscur, j'eus aperçu deux grands
yeux brillans comme deux étoiles, sans
savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou
d'un démon.
Après quelques momens de délibéra^-
tion, je revins à moi, et je me reprochai
la faiblesse de craindre le diable, moi qui
avais vécu depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être
gue tout ce qu'il pouvait y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je re-
pris courage, et me saisissant d'un tison
enflammé, je rentrai dans l'antre d'une
manière brusque; mais à peine eus-je fait
trois pas en avant, que ma frayeur redou-
bla par un grand soupir que j'entendis,
suivi d'un son semblable à des paroles mal
articulées , et d'un autre soupir encore
plus terrible : une .nieur froide sortit de
mon corps de tous côtés; et si j'avais eu
un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auraient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous
mes efforts pour dissiper ma crainte, par
la pensée que la puissance divine, qui était
présente ici comme ailleurs, était capable
de me protéger contre les plus grands pé-
rils; et avançant avec intrépidité, je dé-
couvris bientôt un vieux bouc d'une ex-
traordinaire grandeur, couché à terre, et
prêt à mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu , pour essayer si je
pourrais le faire sortir de là , et il fit quel-
que effort pour se lever, sans y pouvoir
réussir. Je m'en mettais peu en peine,
persuadé que, tant qu'il serait en vie, il
ferait la même peur à quelque sauvage ,
s'il était assez hardi pour se fourrer dans
cet antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai
mes yeux de tous côtés, et je trouvai la
caverne assez étroite et sans figure régu-
lière, puisque la nature seule y avait tra-
vaillé sans aucun secours de l'industrie
humaine. Je découvris dans renfoncement
une seconde ouverture , mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer autrement qu'à
quatre pieds; ce que je différai jusqu'à ce
que je pusse tenter l'aventure, muni de
chandelles et d'un fusil à faire du feu. J'y
revins le jour après, avec une provision de
six grosses chandelles, que j'avais faites
de graisse de chèvre; et après avoir rampé
par cette ouverture étroite l'espace de dix
aunes , je me vis beaucoup plus au large.
Je me trouvai sous une voûte élevée à peu
près à la hauteur de vingt pieds; et je puis
protester que dans toute l'Ile il n'y avait
rien de si beau et de si digne d'être con-
sidéré que ce souterrain. La lumière de
deux chandelles que j'avais allumées était
réfléchie de plus de cent mille manières
par les murailles qui étaient à l'entour. Je
ne saurais dire ce qui était la cause d'un
objet si brillant, si c'étaient des diamans,
d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or:
le dernier me paraît plus vraisemblable.
En un mot, c'était la plus charmante
grotte qu'on puisse imaginer, quoique par-
faitement obscure : le fond en était uni et
gec, couvert d'un gravier fin et délié; on.
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux;
aucune vapeur, aucune humidité ne pa-»
Baissait sur les murailles,
Le seul désagrément qu'il y avait, c'é-
tait la difficulté de l'entrée; mais ce désa-
grément même en faisait la sureté. J'étais
charmé de ma découverte, et je résolus
d'abord de porter dans cette grotte tout ce
dont la conservation m'inquiétait le plus,
sur-tout mes munitions et mes armes de
réserve, I
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir
mon baril de poudre que j'avais sauvé de
la mer. Je trouvai que l'eau y avait péné-
tré de tous côtés , à peu près à la profon-
deur de trois ou quatre pouces, et que la
poudre mouillée avait formé une espèce
de croûte qui avait conservé le reste,
comme une noix est conservée dans sa
coque; de cette manière il me restait, au
centre du baril, environ soixante livres
de fort bonne poudre à canon, que je por-
tai toutedans ma grotte, avec tout le plomb
que j'avais encore; et je ne gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire
pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation , je me comparais
aux géans de l'antiquité , qui habitaient
des antres inaccessibles , persuadé que
lorsque les sauvages me donneraient la
chasse, en quelque nombre qu'ils fussent,
ils ne m'attraperaient pas, ou du moins
n'oseraient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après
ma découverte, à l'entrée de ma caverne,
où je trouvai plus à propos de l'enterrer,
que de m'eiïbrcer à en tirer le cadavre
dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième an-
née de ma résidence dans cette île , et si
accoutumé à ma manière d'y vivre , que ,
san» la crainte des sauvages, j'aurais été
content d'y passer le reste de mes jours,
et de mourir dans la grotte où j'avais donné
la sépulture au bouc. Je jn'étais même mé-
nagé de quoi m'amuser.iel me diverlir, ce
qui m'avait manqué autrefois. J'avais en-
seigné à parler à mon perroquet, comme
j'ai dit auparavant, et il s'en acquittait
si bien, que sa conversation a été un amu-
sement pour moi pendant vingt-six ans
que nous avons vécu ensemble. On débite
dans le Brésil que ces animaux vivent un
siècle entier : il vit peut-être encore, et
il appelle, selon sa coutume, le pauvre
Robinson Crusoé. Certainement, si quel-
que anglais a vaille malheur d'aborder cette
île, et l'entendait causer, il le prendrait
pour le diable. Mon chien me fut encore
un agréable et fidèle compagnon pendant
seize ans, après lesquels il mourut de pure
vieillesse. Pour mes chats , ils s'étaient
tellement multipliés, comme j'ai déjà dit,
que, de peur qu'ils me dévorassent avec
tout ce que je possédais, j'avais été obligé
d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais
j'eus du repos de ce côté.là, dès que j'eus
forcé les vieux à déserter, faute d'aiimens,
et à se jeter dans les bois avec toute leur
race. Je n'en avais gardé auprès de moi
que deux ou trois favoris , dont j'avais
grand soin de noyer les petits, dès qu'ils
venaient au monde. Le reste de mon do-
mestique consistait en deux chevreaux que
j'avais accoutumés à manger dans ma main,
et deux autres perroquets , qui jasaient
assez bien pour prononcer Robinson Cru-
soé, mais qui étaient bien éloignés de la
perfection de l'autre , pour lequel j'avais
pris aussi beaucoup plus de peine. J'avais
encore quelques oiseauxdemer dont j'igno-
rais les noms : je les avais attrapés sur le
rivage , et je leur avais coupé les ailes; ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois
que j'avais planté devant le retranchement
de mon château, et ils contribuaient beau-
coup à mon divertissement. J'étais content,
encore un coup, pourvu que les sauvages
ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avait ordonné autrement;
ot je conseille à tous ceux qui liront mon
histoire d'en tirer la réflexion suivante:
Combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le
cours de notre vie, que le mal que nous
évitons avec le plus grand soin , et qui nous
paraît le plus terrible quand nous y som-
mes tombés, soit, pour ainsi dire, la porte
de notre délivrance , etl'uniquemoyendt
finir nos malheurs? Cette vérité a été sur-
tout remarquable dans les dernières an-
nées de ma vie solitaire dans cette île ,
comme le lecteur le verra bientôt.
C'était dans le mois de décembre, le
tems ordinaire de ma moisson , qui m'obli-
geait à être presque des jours entiers en
campagne, quand, sortant le matin, un
peu avant le lever du soleil, je fus surpris
par la vue d'une lumière.sur le rivage, à
une grande demi-lieue de moi :ce n'était
pas du côté où j'avais observé que les sau-
vages abordaient d'ordinaire. Je vis avec
la dernière douleur que c'était du côté de
mon habitation. i
. La peur d'être surpris me fit entrer bien
"Vite dans ma grotte, où j'avais beaucoup
de peine à me croire en sureté, à cause que
mon grain, à moitié coupé , pouvait dé-
couvrir aux sauvages que l'île était habi-
tée,"et les porter à me chercher par-tout,
jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension , je retournai
vers mon château; et ayant retiré mon,
échelle après moi, je me préparai à la
défense; je chargeai tous mes pistolets,
aussi bien que l'artillerie que j'avais pla-
cée dans mon nouveau retranchement ,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier
soupir, sans oublier d'implorer la protec-
tion divine; et dans cette posture j'atten-
dis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passait au-
dehors.
Mais n'ayant personne pour aller recon-
naître , et incapable de soutenir plus long-
tems une si cruelle incertitude, je œfen-
hardis à monter sur lehaut du rocher, par
le moyen de mes deux échelles, et je me
mis ventre à terre : je me servis de ma
lunette d'approche pour découvrir de quoi
il s'agissait. Je vis d'abord neuf sauvages
assis en rond, autour d'un petit feu, non-
pas pour se chaufler, car il faisait une
chaleur extrême , mais apparemment pour
préparer quelques mets de chair humaine
qu'ils avaient apportée avec eux, morte ou
en vie, c'est ce que je ne pouvais savoir.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils
avaient tirés sur le rivage; et comme c'é-
tait alors le tems du flux, ils paraissaient
attendre lé reflux pour s'en retourner, ce
qui calma un peu mon trouble, puisque
je concluais de là qu'ils venaient et retour-
naient toujours de la même manière , et
que je pouvais battre la campagne sans
danger durant le flux, pourvu que je n'en
fusse pas découvert auparavant sur le ri-
vage : observation qui me fit continuer
ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
; La chose arriva précisément comme je
l'avais conjecturé; dès que la marée com-
menca à aller du côté de l'occident, je les
vis se jeter dans leurs barques, et faire
force de rames : ce n'était pas sans s'être
divertis auparavant par des danses, comme
je remarquais par leurs postures et par
leurs gesticulations. Quelque forte que fût
mon attention à les examiner, ils m'avaient
paru absolument nus; mais il me fut im-
possible de distinguer leur sexe.
Aussitôt que je les vis embarqués, je
sortis avec deux fusils sur mes épaules,
deux pistolets à ma ceinture, et mon large
sabre à mon côté; et avec tout l'empres-
sement possible, je gagnai la colline d'où
j'avais vu la première fois les marques des
festins horribles de ces cannibales; et là
je m'aperçus qu'il y avait eu de ce côté
troisautrescanots, qui étaienttousen mer,
aussi bien que les autres pour regagner le
continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nou-
veau les marques horribles de leur bruta-
lité, et j'en concus tant d'indignation, que
je résolus , pour la seconde fois, de tomber
sur la première troupe que je rencontre-
rais , quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île de-
vaient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois avant que j'en revisse
le moindre vestige : je vivais pourtant,
pendant tout ce tems, dans les plus cruelles
appréhensions, dont je ne voyais aucun
moyen de me délivrer.
Je continuais cependant toujours dans
mon humeur meurtrière, et j'employais
presque toutes les heures du jour, dont
j'aurais pu faire un meilleur usage , à
dresser le plan de mon attaque, la pre-
mière fois que j'en aurais l'occasion, surr-
tout si je trouvais leurs forces divisées
comme la dernière fois. Je ne considérais
pas seulement qu'en tuant tantôt un de
leurs partis , et tantôt un autre, ce serait
toujours à recommencer , et qu'à la fin je
deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux-là même dont je voulais punir la
barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette
dernière rencontre, répandaient beaucoup
d'amertume sur ma vie. Quand je sortais
de ma retraite , c'était avec toute la pré-
caution possible , et en tournant conti-
nuellement mes yeux sur tous les objets
dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sureté, et
d'être dispensé de faire feu sur les chèvres
sauvages! Il est vrai que le bruit aurait pu
mettre en fuite un petit nombre de sau-
vageseffrayés ; mais jedevaisêtreconvaincu
qu'ils reviendraient avec plusieurs cen-
taines de canots , et je savais ce que j'avais
alors à attendre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en voir
plus jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, dans
laquelle j'eus avec eux une rencontre très-
surprenante , que je rapporterai dans son
lieu.
Durant ces quinze mois , je passais les
jours dans des pensées inquiètes, et les
nuits j'avais des songes effrayans qui me-
réveillaient en sursaut. Je rêvais souvent
que je tuais des sauvages , et que je pesais
les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
C'était à-peu-près le milieu du mois de
mai (selon le poteau où je marquais chaque
jour, et qui me servait de calendrier),
lorsqu'il fit une tempête terrible, accom-
pagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit
suivante ne fut pas moins épouvantable;
et dans le tems que j'étais occupé à lire
dans la Bible , et à faire de sérieuses ré-
flexions sur ma lecture, je fus surpris d'un
bruit comme celui d'un canon tiré en Hier.
Cette surprise était bien différente de
celles qui m'avaient saisi jusqu'alors; j«
me levai avec tout l'empressement pos-
sible; et en moins de rien, je parvins au
bout du rocher, par le moyen de mes
«chelles. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second
coup de canon, qui frappa mes oreilles
une demi-minute après, et dont le sou
devait venir de ce côté de la mer où j'avais
été emporté dans ma chaloupe par les
courans.
Je jugeai d'abord q-ue ce devait être
quelque vaisseau en péril, qui, par ces
signaux , demandait du secours à quelque
autre bâtiment qui allait avec lui de con-
serve. Je songeai là-dessus que si j'étais
incapable clé lui donner du secours, il
• m'en pouvait donner peut-être à moi ; et
dans cette vue je ramassai tous les bois
secs qui étaient aux environs; j'y mis le
feu auhauwo.e la colline : quoique le vent
fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer
à merveille ; et j'étais sûr qu'il devait être
apercu par ceux du vaisseau , si mes con-
jectures là-dessus étaient justes. Ils le vi-
rent sans doute ; car à peine mon feu était-
il dans toute sa force , que j'entendis un
troisième coup de canon , suivi de plu-
sieurs autres venant du même endroit.
J'entretins mon feu toute la nuit; et quand
il fifjour, et que l'air se fut éclairci, je
vis quelque chose à une grande distance,
à l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer,
même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant
tout le jour; et comme je voyais toujours
l'objet dans le même lieu, je. crus que
c'était un vaisseau à l'ancre. Ayant grande
envie de satisfaire pleinement ma curio-
sité là-dessus, je pris mon fusil à la main,
et je m'avançai en courant du côté de la
partie méridionale de l'île , où les courans
.m'avaient porté autrefois au pied de quel».
ques rochers; je montai sur le glus élevé
v
de tous, et le tems étant alors serein , je
vis, à mon grand regret, le corps d'un,
vaisseau qui s'était brisé pendant la nuit
sur des rocs cachés , que j'avais trouvés
quand je me mis en mer avec ma cha-
loupe, et qui, résistant à la violence de
la marée, faisaient une espèce de contre-
marée , par laquelle j'avais été délivré du
plus grand danger que j'aie coirru de ma
yie. •
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance
de l'un est la destruction de l'autre; car
il me semble que ces gens n'ayant aucune
connaissance de ces rochers entièrement
cachés sous l'eau , y avaient été portés
pendant la nuit par un vent qui était tantôt
est, et tantôt est-nord-est. S'ils avaient
découvert l'île , ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auraient sans doute tâ"ché
de se sauver à terre dans leur chaloupe;
mais les coups de canon qu'ils avaient tirés
en voyant mon feu , firent naître un grand
nombre de différentes pensées dans mon
imagination. Tantôt je croyais qu'aperce-
vant cette lumière , ils s'étaient mis dans
leur chaloupe pour gagner le rivage , mais
que les ondes extrêmement agitées les
avaient emportés. Tantôt je m'imaginais
qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive sou vent quand les
flots, entrant dans le vaisseau , forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pièces,
ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je
trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui de conserve , avertis
par ses signaux , en avaient sauvé l'équi-
page. Dans d'autres momens, je pensais
qu'ils étaient entrés dans la chaloupe tous
ensemble, et que les courans les avaient
emportés dans le vaste Océan , où il n'y
avait aucun bonheur à attendre pour eux,
et où ils mourraient peut-être de faim, à
moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures; et
dans l'état où j'étais, tout ce que je pou-
vais faire , c'était de jeter un teil pitoyable
sur la misère de ces pauvres gens, dont
j'en tirai, par rapport à moi, cet avan-
tage , que j'en devins de plus en plus re-
connaissantenversDieu, qui m'avait donné
tant de consolation dans ma situation dé-
plorable , et qui , des deux équipages qui
étaient péris sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par
là à remarquer de nouveau qu'il n'y a point
d'état si bas , point de misère si grande ,
où l'on ne trouve quelque sujet de recon-
naissance , en voyant au-dessous de soi des
situations encore plus malheureuses.
Telle était la condition de ce malheu-
reux équipage, dont la conservation me
semblait hors de toute vraisemblance , à
moins qu'il ne fût sauvé par quelqu'autre
bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus
qu'une possibilité, destituée, par rapport
à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez éner-
giques pour exprimer le désir que j'avais
d'en voir au moins un seul homme sauvé ,
afin de trouver un compagnon unique,
du commerce duquel je pusse jouir dans
tout le tems de ma solitude : je n'avais
jamais tant langui après la société des
hommes , ni senti si vivement le malheur
d'en être privé.
Il y a dans nos passions certaines sources
secrètes qui, vivifiées , pour ainsi dire ,
par des objets réellement présens ou seu-
lement présens à l'imagination , se répan-
dent vers ces objets avec tant de force,
que l'absence endevient la chose du monde
la plus insupportable.
De cette nature là étaient mes souhaits
pour la conservation d'un seul de ces
nommes. Je répétai mille fois de suite:
« Plût à Dieu qu'un seul fût échappé »!
et en prononçant ces mots, mes passions
étaientsi vives, que mes mains se joignaient
avec une force terrible, et mes dents se
serraient tellement dans ma bouche , que
je fus un tems considérable avant de les
pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pa-
reils phénomènes : pour moi, je me con-
tente d'exposer le fait dont j'ai été surpris
moi-même, et qui était sans doute causé
par les fortes idées qui représentaient à
mon imagination, comme réelle et pré-
sente, la consolation que j'aurais tirée du
commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort deces mal-
heureux , ni le mien; car jusqu'à la der*
nière année de mon séjour dans cette île ,
j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce
naufrage. Quelques jours après, j'eus seu-
lement la douleur de voir sur le sable le
cadavre d'un mousse noyé : il avait pour
seul habillement une veste de matelot,
une mauvaise paire de culottes, et une
chemise de toile blanche , de manière qu'il
m'était impossible de deviner de quelle
nation il pouvait être. Tout ce qu'il avait
dans ses poches consistait en deux pièces
de huit, et une pipe à tabac, qui était
pour moi d'une valeur infiniment plus
considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme,
et j'avais grande envie de visiter le vais-
seau , moins pour y trouver quelque chose
d'utile pour moi, que pour voir s'il n'y
avait pas quelque créature vivante dont
je pusse sauver la vie , et rendre par là la
mienne infiniment plus agréable.
Cette pensée faisait de si fortes impres-
sions sur moi, que je n'avais de repos ni
jour ni nuit, avant que d'exécuter mon
dessein : je ne doutais point qu'elles ne
i»e vinssent du ciel, et que ce ne fût s'op-
poser à mon propre bonheur, que Ae ne
pas y obéir.
Dans cette persuasion , je préparai tout
pour mon voyage ; je pris une bonne quan-
tité de pain , un pot rempli d'eau fraîche ,
une bouteille de ma liqueur forte, dont
j'étais encore suffisamment pourvu , et un
panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la mis à flot, et j'y portai toute cette
cargaison ; ensuite je retournai pour cher-
cher le reste de ce qui m'était nécessaire,
savoir : mon parasol, deux douzaines de
mes gâteaux , un fromage et un pot de lait
de chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi
chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage,
et, rasant le rivage, je vins à la dernière
pointe de l'île , du côté du nord-est, d'où
il fallait entrer dans l'océan , si j'étais assez
hardi pour poursuivre mon entreprise. Je
regardai avec frayeur les courans qui avaient
autrefois failli à me perdre; et ce souvenir
ne pouvait que me décourager; car si j'avais
le malheur d'y donner, ils m'emporte-
raient certainement bien avant dans la
mer, hors de la vue de mon île; et si un
vent un peu gaillard se levait, c'était fait
de moi.
J'en étais si effrayé , que je commençai
à abandonner ma résolution; et ayant tiré
ma chaloupe dans une petite sinuosité du
rivage, je me mis sur un petit tertre , fort
balancé entre lacrainte etledésir d'achever
mon voyage : j'y restai si long-tems , que
je vis que la marée changeait, et que le
flux commençait à venir; ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quel-
ques heures. Là-dessus je me mis dans
l'esprit de monter sur la dune la plus
élevée, pour observer quelle route pre-
naient les courans pendant le flux, pour
juger si , emporté par un des courans en
mettant en mer, il n'y en avait pas un autre
qui pût me ramener avec la même rapidité.
Je trouvai bientôt une hauteur, d'où l'on
pouvait observer la mer de côté et d'autre;
et de là je vis clairement que , comme le
courant du reflux sortait du côté de la
pointe méridionale de l'île, ainsi le courant
clu flux rentrait du côté du nord , et qu'il
était fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je ré-
solus de sortir le lendemain avec le com-
mencement de la marée; et je le fis après
avoir reposé la nuit dans ma barque. Je
dirigeai d'abord mon cours vers le nord ,
jusqu'à ce que je commençai à sentir la
faveur du courant, qui.m'emporta bien,
avant du côté de l'est, sans me maîtriser
assez pour m'ôter toute la direction de mon.
bâtiment, qui avait un bon gouvernail,
et j'aidais encore par ma rame: de cette
manière j'allai droit vers le vaisseau , et
j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un fort triste spectacle : le vais-
seau , qui paraissait espagnol par sa struc-
ture , était comme cloué entre deux rocs;
la poupe et une partie de ce vaisseau étaient
fracassées par la mer; et comme la proue
avait donné contre les rochers avec une
grande violence , le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés par la base ; mais
le beaupré était resté en bon état, et pa-
raissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien
parut sur le tillac , qui, me voyant venir,
se mit à aboyer. Dès que je l'appelai, il
sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer
dans ma barque. Le trouvant à moitié mort
de faim et de soif, je lui donnai un mor-
ceau de mon pain , qu'il engloutit comme
un loup qui aurait langui pendant quinze
jours dans la neige; je lui fis boire ensuite
de mon eau fraîche; et si je l'avais laissé
faire , il se serait crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes
yeux dans le vaisseau , était deux hommes
noyés dans la chambre de proue , qui se
tenaient embrassés l'un l'autre : il est pro-
bable que, lorsque le bâtiment échoua,
la mer y était entrée si abondamment, et
avec tant de violence , que ces pauvres gens
en avaient été étouffés , tout comme s'ils
avaient été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avait rien de
vivant dans tout le bâtiment; et presque
toute la charge me parut abîmée par l'eau;
je vis pourtant quelques tonneaux de vin
ou d'eau-de-vie ; mais ils étaient trop gros
pour en tirer le moindre usage. Il y avait
encore plusieurs coffres; j'en mis deux
dans ma chaloupe , sans examiner ce
qui y était contenu. Je jugeai ensuite par
ce que j'y trouvai , que le vaisseau devait
être richement chargé; et si je pus tirer
quelques conjectures par le cours qu'il
prenait, il y a apparence qu'il était destiné
pour Buénos-Ayres, ou bien pour Rio-
de-la-Plata , dans le sud de l'Amérique,
au-delà du Brésil; de là pour la Havane ,
et ensuite pour l'Esgagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un
petit tonneau rempli d'environ vingt pots ,
et je le mis dans ma chaloupe avec bien
d.e la peine. J'aperçus dans une chambre
plusieurs fusils, et un grand cornet à
poudre , où il y en avait à-peu-près quatre
livres; je m'en saisis; mais je laissai là les
armes, puisque j'en avais suffisamment; je
m'appropriai encore une pelle à feu et des
pincettes dont j'avais un extrême besoin ,
comme aussi deux chaudrons de cuivre ,
un gril et une chocolatière. Je m'en fus
avec cette charge et avec le chien , voyant
venir la marée qui devait me ramener chez
rrioi; et le même soir je revins à l'île,
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la
chaloupe , je résolus de porter mes nou-
velles acquisitions dans ma grotte , et non
dans mon château; mais je trouvai bon
d'en faire auparavant l'examen. Le petit
tonneau était rempli d'une espèce de li-
queur nommée rhum , qui n'était point
de la bonté de celle qu'on trouve dans le
Brésil. Pour les deux coffres , ils étaient
pleins de plusieurs choses d'un grand usage
pour moi : j'y trouvai, par exemple, un
petit cabaret plein de liqueurs cordiales ,
très-excellentes , et en grande quantité;
elles étaient dans des bouteilles ornées
d'argent, et qui contenaient chacune trois
pintes. Je vis encore deux pots de confi-
tures si bien fermés , que l'eau n'avait pu
y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés
par la mer : il y avait de plus de fort bonnes
chemises, quelques cravates de différentes
couleurs , une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche , fort rafraîchissans
pour essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs. Toute cette trouvaille m'était
fixtraordinairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre , j'y
trouvai trois grands sacs de pièces de huit,
au nombre à-peu-près de onze cents, outre
un petit panier qui renfermait six doubles
pistoles , et quelques autres petits joyaux
d'or, qui pouvaient peser tout ensemble
environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques
*
habits, mais de peu de valeur, et trois
flacons pleins d'une poudre à canon très-
fine,destinée apparemment pour en charger
les fusils de chasse dans l'occasion. A tout
compter , je tirai peu de fruit de mou
voyage; dans la situation où j'étais , l'ar-
gent m'était de peu de valeur , et j'aurais
donné tout ce que j'en avais trouvé pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers
d'Angleterre; j'en avais bon besoin , et il
y avait un grand nombre d'années que
j'avais été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étais approprié deux
paires de souliers des pauvres matelots que
j'avais trouvés noyés dans le vaisseau ; mais
ils ne valaient pas nos souliers anglais, ni
pour la commodité, ni pour le service.
Four finir, je trouvai encore dans le second
coffre une cinquantaine de pièces de huit,
mais point d'or ; d'où je pouvais facilement
inférer qu'il avait appartenu à un plus
pauvre maître que le premier, qui doit
avoir été quelque officier apparemment.
Je ne laissai pas de porter cet argent
dans ma grotte , auprès de celui que j'avais
sauvé de notre propre vaisseau. C'était
dommage que je n'eusse pas trouvé acces-
sible le fond du bâtiment; j'en aurais pu.
tirer de quoi charger plus d'une fois ma
chaloupe, et j'aurais amassé un trésor con-
sidérable , qui aurait été dans ma grotte
en grande sureté, et que j'aurais pu faire
venir aisément, dans ma patrie , si la bonté
du ciel permettait un jour de me tirer de
l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes
mes acquisitions en lieu sûr, je remis ma
barque dans sa rade ordinaire , et je m'en
revins à ma demeure, où je trouvai tout
dans l'état que j'avais laissé : je me remis
à vivre à ma manière accoutumée, et à
m'appliquer à mes affaires domestiques-
Pendant un tems je jouis d'un assez grand
repos , excepté que j'étais toujours fort sur
mes gardes, et que je sortais rarement,
toujours avec beaucoup d'inquiétude, à
moins que de tourner mes pas du côté de
l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne
venaient jamais; ce qui m'exemptait de
me charger, dans cette promenade, de ce
fardeau d'armes qui m'accablait toujours
dans les autres routes.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de
suite passablement heureux, si mon esprit,
qui paraissait être fait pour rendre mon
corps misérable, ne s'était rempli de mille
projets de me sauver de mon île. Quel-
quefois je voulais faire un second,tour au.
vaisseau échoué , où je ne devais plus
m'attendre à rien trouver qui valût la peine
du voyage : jesongeaisà m'échapper tantôt
d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois
fermement que , si j'avais eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avais
quitté Salé, je me serais mis eu mev à tout
hasard.
J'ai été, dans toutes les circonstances
de ma vie , un exemple de la misère qui
se répand sur les hommes , du mépris,
qu'ils ont pour leur état présent où Pieu
e\ la nature les ont placés; car, sans parler
de ma condition primitive , et des excgl-
lens conseils de mon père , que j'avais né-
gligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce
pas une folie de la même nature qui m'a-
vait jeté dans ce triste désert? Si la Provi-
dence, qui m'avait si heureusement établi
dans le Brésil , m'eût donné des désirs
limités; si je m'étais contenté d'aller à la
fortune pas 'à pas, ma plantation serait
devenue sans doute une des plus considé-
rables de tout le pays, et aurait pu monter
dans quelques années jusqu'à la valeur d«
cent mille moïdores.
J'avais bien affaire, en verité, delaisser
là un établissement sûr pour aller dans la
Guinée chercher moi-môme les nègres qui
m'auraient pu être amenes chez moi par
des gens qui en font leur seul négoce! Il
est vrai qu'il m'en Murait coûté un peu
davantage; mais cette différence valait-
elle la peine de m'exposer à de pareils
hasards?
La folie est le sort de la jeunesse, et
celui d'un âge plus mûr est la réflexion,
jpur les folies passées, achetée fcien cher par
i. ~ i5
une longue et triste expérience : j'étais alors
clans ce cas , et cependant l'extravagance
particulière dont je viens de parler avait
jeté de si profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes pensées roulaient sur les
désagrémens de ma situation présente , e\
sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne
plus de plaisir au lecteur, il sera bon , je
crois, d'entrer ici dans un détail de tous
les plans ridicules que je faisais alors pour
sortir de l'île, et des motifs qui m'y exciT
taient. Qu'on me suppose à présent retirer
dans mon château; ma barque est mise
en sureté , et ma condition est la même
qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
échoué : mon bien s'est augmenté; mais
je n'en suis pas plus riche, et mon or m'ett
aussi inutile qu'il était aux habitans du
Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de
la vingt-quatrième armée de ma vie soli-
taire , j'étais dans mon lit, nie portant fort
bien et de corps et d'esprit, et cependant il
m'était impossible de fermer l'œil. Après,
que mille idées eurent roulé dans ma tête,
mon imagination se fixa à la fin sur les
événemens de ma vie passée, avant que
d'arriver à mon île, desquels je me repré-
sentais l'histoire comme en miniature.
De là, passant à ce qui m'était arrivé
dans l'île même, j'entraj clans une ÇQjp-
paraison affligeante des premières années
de mon exil avec celles que j'ai passées
dans la crainte , l'inquiétude et la précau-
tion , depuis le moment que j'avais vu le
pied d'un homme imprimé sur le sable.
Les sauvages pouvaient y être venus ava.pt
ce moment-là , comme après : je n'en dou-
tais point ; mais alors je n'en avais rien su ,
et ma tranquillité avait été parfaite au
milieu des plus grands dangers : les ignorer
aurait été pour moi un bonheur égal à celui
de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité nie donna lieu de réfléchir
sur la bonté que Dieu a pour l'homme,
même en limitant sa vie et ses connais-
sances. En faveur de ce double aveugle-
ment , il est calme et tranquille au milieu
de mille périls qui l'environnent, et qu'il
ne pourrait envisager sans horreur, et
sans tomber dans le désespoir, s'il perdait
l'heureuse ignorance qui les dérobe à ses
yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement
mes réflexions sur les dangers où j'avais
été moi-même exposé à mon insu pendant
un si grand nombre d'années, lorsque,
avec la plus grande sureté , je m'étais pro-
mené par-tout, dans le teras que , entre
moi et la mort la plus terrible, il n'y avait
bien souvent que la pointe d'une colline,
un gros arbre, une légère vapeur; c'étaient
<Les moyens si considérables,
du hasard, qui m'avaient préservé de la
fureur des Cannibales, qui ne se seraient
pas fait un plus grand crime de me tuer
et de me dévorer, que je ne m'en faisais
de manger un pigeon tué par mes propres
mains : cet affreux souvenir me remplit de
sentimens de reconnaissance pour Dieu;
et je reconnus avec humilité que c'était à
sa seule protection, que je devais attribuer
tant de secours qui m'avaient délivré , sans
que je m'apercusse de la brutalité des sau-
vages.
Cette brutalité même devint alors le
sujet de mon raisonnement : j'avais de la
peine à comprendre par quel motif le sage
directeur de toutes-choses avait pu livrer les
créatures raisonnables à un excès d'inhu-
manité qui les met au-dessous des brutes
même, dont la faim épargne les animaux
de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à examiner dans
quelle partie du monde ces malheureux
pouvaient, vivre; combien leur demeure
était éloignée de l'île; par quelle raison
ils se hasardaient à y aborder; de quelle
structure étaient leurs bâtimens, et si je
ne pouvais pas aller à eux aussi facilement
qu'ils venaient à moi,
Je ne daignais pas songer seulement au
sort qui m'attendait dans le continent, si
j'étais assez heureux pour y parvenir sans
Bomber parmi les canots des sauvages : il
Se me venait pas seulement clans l'espril
de penser comment en ce cas je trouverais
des provisions, et de quel côté je dirige-
rais mon cours ; tout ce qui m'occupait,
c'était de gagner le continent: je consi-
dérais mon état présent comme tellement
misérable, qu'il m'était impossible de faire
un mauvais troc , à moins que de changer
contre la mort. Je me flattais d'ailleurs de
trouver quelque secours inespéré au con-
tinent , ou de réussir, comme j'avais fait
en Afrique , en suivant le rivage, à trouves
quelque terre habitée, et à mettre fin à
mes misères; peut-être, dis-je , recontre-
rai-je quelque vaisseau chrétien qui voudra
Lien me prendre : en tout cas, le pis qui
peut m'arriver, c'est de mourir et de finiiî
tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un
esprit naturellement impatient, poussé
jusqu'au désespoir par une longue et con-
tinuelle souffrance , et sur - tout par le
malheur d'avoir été trompé dans mou
espérance de trouver à bord du vaisseau
quelque homme vivant , qui aurait pu
m'informer où était situé l'endroit de ma
demeure, et par quels moyens je pouvais
m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une
telle force, qu'elles suspendirent pour un
tetns la tranquillité que m'avait donnée
Autrefois ma résignation à la Providence.
II n'était pas de mon pouvoir de extourner
mon esprit du projet de mon voyage, quj
•excitait dans mon ame des désirs si impé-
tueux , que ma raison était incapable d'y
résister.
Pendant deux heures entières cette pas-
sion m'emporta avec tant de violence,
qu'elle fit bouillonner mon sang dans mes
Teines comme si j'avais eu la fièvre; mais
un épuisement d'esprit succédant à cette
agitation, me jeta dans un profond som-
meil.
Il est naturel de penser que mes songes
doivent avoir roulé sur le même sujet;
cependant à peine y avait-il la moindre
circonstance qui s'y rapportât. Je songeai
«jne, quittant le matin mon château à mon
ordinaire, je voyais près du rivage deux
canots dont sortaient deux sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nour-
riture. Ce malheureux , dans le moment
qu'il allait être tué , s'échappe et se met
à courir de mon côté , dans le dessein de
se cacher dans le bocage épais qui couvrait
mon retranchement: le voyant tout seul
sans être poursuivi, je me découvre, et, le
regardant d'un visage riant, je lui donne
courage , je l'aide à monter à mon échelle,
je le mène avec moi dans mon habitation ,
et il devient mon esclave. J'étais charmé de
cette rencontre, persuadé d'avoir trouvé
un homme capable de me servir de pilote
flans' mon entreprise, et de me donner
des conseils nécessaires pour éviter toutes
sortes de dangers.
Voilà mon songe , qui, pendant qu'il
dura, me remplit d'une joie inexprimable,
mais qui fut suivi d'une douleur extrava-
gante dès que je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe , que le
seul moyen d'exécuter mon dessein avec
succès, était d'attraper quelque'sauvage ,
sur-tout, s'il était possible , quelque pri-
sonnier qui me sût gré de sa délivrance;
mais j'y voyais cette terriblediftîculté, que,
pour y réussir , il fallait absolument mas-
sacrer une caravane entière , entreprise
désespérée qui pouvait très - facilement
manquer. D'un autre côté, je frissonnais
en songeant aux raisons dont j'ai déjà
parlé , et qui me faisaient considérer cette
action comme extrêmement criminelle. Il
est vrai que j'avais dans l'esprit quelques
autres preuves qui plaidaient pour l'inno-
cence de mon projet, savoir : que ces sau-
vages étaient réellement mes ennemis ,
puisqu'il était certain qu'ils me dévore-
raient dès qu'il serait possible; que pal-
conséquent les attaquer, c'était propre-
ment travaillerà ma propre conservation,
sans sortir des bornes d'une défense légi-
time , d'autant plus que c'était l'unique
moyen de me délivrer d'une manière de
vivre qu'on pouvait appeler une espèce
de mort. Ces argumens pourtant ne me
tranquillisèrent pas, et j'avais de la peine
;V me familiariser avec la résolution de me
procurer ma délivrance au prix de tant
de sang.
Néanmoins , après plusieurs délibéra-
tions inquiètes , après avoir pesé long-
tems le pour et le contre, ma passion pré-
valut sur mon humanité, et je me déter-
minai à faire tout mon possible pour m'em-
parer de quelque sauvage , à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle
manière en venir à bout; mais , comme il
ne m'était pas possible de prendre là-dessus
des mesures plausibles, je résolus seule-
ment de me mettre en sentinelle pour dé-
couvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient , et de former alors mon plan con-
formément aux circonstances qui s'offri-
raient à mes yeux. . .
Dans cette vue je ne manquais pas un
jour d'aller reconnaître ; mais je ne décou-
vris rien dans l'espace de dix-huit mois,
quoique pendant tout ce tems j'allasse sans
relâche , tantôt du côté de l'ouest de l'île,
tantôt du côté du sud-ouest, les deux par-
lies les plus fréquentées par les sauvages.
La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter comme
autrefois de mon entreprise, et d'émous-
ser ma passion , ne fit que l'enflammee
davantage; et je souhaitais aussi ardem-
ment de rencontrer les Cannibales, que
j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en
moi-même, que je me faisais fort de me
ménager asssez bien jusqu'à trois sauvages,
pour me les assujétir entièrement, et pour
leur ôter tout moyen de me nuire : je me
plaisais fort dans cette idée avantageuse
de mon savoir-faire ; et rien ne me man-
quait , selon moi, que l'occasion de l'em-
ployer.
Elle parut à la fin se présenter un matin,
que je vis sur le rivage jusqu'à six canots,
dont les sauvages étaient déjà à terre, et
hors de la portée de ma vue. Je savais
qu'ils venaient d'ordinaire du moins cinq
ou six dans chaque barque , et par consé-
quent leur nombre rompait toutes mes
mesures: quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une
trentaine? Cependant , après avoir été
irrésolu pendant quelques momens , je
préparai tout pour le combat : j'écoutai
avec attention si j'entendais quelque bruit;
ensuite, laissant mes deux fusils au pied
de mon échelle, je montai sur le rocher,
bu pourtant je me plaçai d'une telle ma-
nière , que ma tête n'en passait pas le
sommet. De là j'apercus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au
moins , qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur festin , et qu'ils dansaient à
l'entour avec mille postures et mille gesti-
culations bizarres, selon la coutume du
pays.
Un moment après, je les vis qui tiraient
d'une barqne deux misérables pour les
mettre en pièces. Un d'eux tomba bientôt
à terre, assommé, à ce que je crois, d'un
coup de massue, ou plutôt d'un coup de
sabre de bois; et sans délai deux ou trois
de ces bourreaux se jetèrent dessus , lui
ouvrirent le corps, et en préparèrent toufj
les morceaux pour leur infernale cuisine,
tondis que l'autre victime se tenait là au-
près , en' attendant que ce fù-t son tour à
être immolé. Ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui ins-
pira quelqu'espérance de se sauver, et il'
se mit à courir avec toute la vîtesse ima-
ginable , directement de mon côté, je veux:
dire du côté du rivage qui menait à mon
habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé
en le voyant enfiler ce chemin , sur-tout
parce que je m'imaginais qu'il était: pour--
suivi par toute la troupe; et je m'attendis'
à voir vérifiei• mon songe, eh cherchant
un asile daiis mon bocage, sans avoir lieu'
Ae craindre que le reste de mon songe se
•Wrrfierait aussi, et que les sauvages ne Yy
frouveraientpas. Je restai néanmoins dan»
Ife même endroit, et j'eus bientôt dequot
tac rassurer, en voyant qu'H'n'y ayait que
tr'ois hommes qui le poursuivaient, et
qu'il gagnait considérablement de terrain
sur eux, de manière qu'il devait leuréehap-i
per indubitablement, s'il soutenait seule-
ment cette course pendant une demi-heure.
Il y avait dans le rivage, entre lui et
mon château, une petite baie où il devait -
être attrapé, de nécessité , à moins que do.
la passer à la nage; mais quand il fut vetu*
là, il ne s'en mit pas fort en peine; et
quoique la marée fût haute alors, il s'y
jeta à corps perdu, gagna l'autre bord
dans une trentaine d'élans tout au plus j
après quoi il se remit à courir avec la
même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même en-
droit, je remarquai qu'il n'y en avait qu«
deux quj sussent nager, et que le troisième,
après s'être arrêté un peu sur îebord, s'eu
retourna à petits pas vers le lieu du festin r
ce qui n'était pas un petit bonheur pour
éelui qui fuyait. J'observai encore que les
deux qui nageaient mettaient, à passer
cette eau , le double de teins que leui
prisonnier avait employé.
. Je fus alors pleinement convaincu que
l'eceasion était favorable pour m'acquéric
»n compagnon et un domestique , et que
j'étais appelé évidemment par le ciel à sau-.
ver la vie du misérable en question. Dana
«ette persuasion, je descendis précipitam-
ment du. rocher pour prendre mes fusils -y
et remontant avec la même ardeur, je
m'avançai vers la mer: je n'avais pas grand
chemin à faire ; et bientôt je me jetai entre
les poursuivans et le poursuivi, entachant
de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter : je lui fis signe de la main; mais je
crois qu'au commencement il avait tout
aussi grand'peur de moi que de ceux de
qui il tâchait de s'échapper. J'avancai ce-
pendant sur eux à pas lents; ensuite me
jetant brusquement sur le premier , je
l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais
mieux m'en défaire de cette manière-là,
que de faire feu sur lui, de peur d'être en-
tendu des autres, quoique la chose fut fort
difficile à une si grande distance, et qu'il
eût été impossible aux sauvages de savoir
ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade,
s'arrête tout court, comme effrayé : je
continue d'aller droit à lui; mais en l'ap-
prochant je le vois armé d'un arc, et qu'il
y met la flèche, ce qui m'oblige à le pré-
venir , et je le jette à terre, roide mort
du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
lorsqu'il vit ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et
du bruit qui l'avait frappé, qu'il s'arrêta
tout court sans bouger du même endroit;
«t je vis dans son air effaré plus d'envie de
«'enfuir que de s'approcher ; je lui fis signe
àe nouveau de venir à moi : il fait quel-
ques pas, puis s'arrête encore, et continue
ce même manége pendant quelques mo-
mens. Il s'imaginait sans doute qu'il était
devenu prisonnier une seconde fois, et
qu'il allait être tué comme ses deux enne-
mis. Enfin, après lui avoir fait signe d'ap-
procher , pour la troisième fois , de la
manière la plus propre à le rassurer, il s'y
hasarda, en se mettante genoux à chaque
dix ou douze pas, pour me témoigner sa
reconnaissance : pendant tout ce tems je
lui souriais aussi gracieusement qu'il m'é-
tait possible. Enfin, étant arrivé auprès
de moi, il se jette à mes genoux; il baise
la terre : il prend un de mes pieds , et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il
me faisait nommage en qualité de mon
esclave. Je le levai de terre en lui faisant
des caresses pour l'encourager de plus en
plus; mais l'affaire n'était pas encore finie:
je vis bientôt que le sauvage que j'avais
fait tomber d'un coup de crosse n'était pas
mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi : je le
fis remarquerà mon esclave, qui là-dessus
prononça quelques mots que je n'entendis
pas , et qui ne laissèrent point de me char-
mer , comme le premier son d'une voix
Humaine qui avait frappé mes oreilles de-
puis l'espace de vingt-cinq ans.
. JVIais il n'était pas tems encore de m'aban-
donuct à ce plaisir. Le sauvage en cjues-
t*OQ avait déjà assez repris ses forces ponc
se mettre sur son séant, et lafrayeurcomf
menea à paraître dans l'air de mon esclave ;.
mais dès qn'il me vit faire mine de lâcher
mon second fusil sur ce malheureux , il
me fit entendre par des signes qu'il sou-
haitait de m'emprunter mon sahre , ce que
je lui accordai. A peine s'en était-il saisi,
qu'il se jeta sur son ennemi, et qu'il lui
trancha la tête d'un seul coup, aussi vîte
et aussi adroitement que pourrait faire le
plus habile bourreau de toute l'Allemagne.
C'était pourtant la première fois de sa vie,
qu'il avait vu une épée; à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois,
quisontlesarmes ordinaires de ces peuples.
J'ai pourtant appris dans la suite que ces
sabres sont d'un bois si dur et si pesant,
qu'ils savent si bien les affiler, que, d'un,
seul coup, ils font voler la tête de dessus le
corps d'avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il re-
vint à moi en sautant, et en faisant' des
«clats de rire pour célébrer son triomphe;
et avec mille gestes dont ji'igaorais le sens,
il mit son sabre à mes pieds, a.vee la tête
du sauvage.. . • t
Ce qui Teinfearrassa extraordiaairemen* r.
c'était la manière dont j'avais tué l'autre
indien , à une si grande distance ; et me 1er
iM#ntp»Bt, il me demanda, par signes, la
permission de le vok .de près ; en étant
tout proche, sa surprise augmente; il le
regarde, le tourne tantôt d'un côté, tan-
tôt de l'autre; il examine la blessure que
la balle avait faite justement dans la poi-
trine, et qui ne paraissait pas avoir saigné
beaucoup, à cause que le sang s'était ré-
pandu en-dedans. Après avoir considéré
cela assez de tems, il revint à moi avec
l'arc et les flèches du mort; et moi, ré-
solu de m'en aller, je lui ordonne de me
suivre, en lui faisant entendre que je crai-
gnais que les sauvages ne fussent bientôt
suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vrissent : je le lui permis; et dans un ins-
tant il eut creusé deux trous dans le sable,
où il les enterra l'un après l'autre. Cette
précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château , mais dans la grotte
que j'avais plus avant dans l'île; ce qui
démentit mon songe, qui avait donné mon
bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte, que je lui donnai
du pain , une grappe de raisin sec, et de
l'eau , dont il avait sur-tout un grand be-
soin,étant fort altéré parla fatigue d'un«
si longue et si rude course. Je lui fis signe.
d'aller dormir, en lui montrant un tas de
paille de riz., avec une couverture, qui
me servaitde lit a?sea souvent à moi*même; .
C'était un grand gara>H bien'découplé/
âgé de vingt-cinq ans, à peu près; il était
parfaitement bien fait; tous ses membres,
sans être fort gros, marquaient qu'il était
adroit et robuste : son air était mâle, sans
aucun mélange de férocité; au contraire,
on voyait dans ses traits, sur-tout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément
qui est particulier aux Européens. Il n'a-
vait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée, mais longs et noirs; son front
était grand et élevé; ses yeux brillans et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir,
mais fort basané , sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des lui h il nu s
du Brésil et de la Virginie ; il approchait
plutôt d'une légère couleur d'olive, dont
il n'est pas aisé de donner une idée juste,
mais qui me paraissait avoir quelque chose
de fort revenant. Il avait le visage rond et
le riez bien fait, la bouche belle, les lèvres
minces, lesdentsbien rangées, et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi
pendant une demi-heure, il se réveille ,
sort de la grotte pour me rejoindre (car
dans cet intervalle j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans mon'enclos près
de là ); il vient à moi en courant; il se
jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une ame véritablement reconnaissante;
il renouvelle la cérémonie de me jurer
fidélité , en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il fait tous les gestes imagina-
bles pour m'exprimer son désir de s'assu-
jétir à moi pour toujours. J'entendais la
plupart de ses signes, et je fis de mon
mieux pour lui faire connaître que j'étais
content de lui. Dans peu de tems je com-
mençai à lui parler, et il apprit à me
parlerà son tour; je lui enseignai d'abord
qu'il s'appelait Vendredi, nom que je lui
donnai en mémoire du jour dans lequel il
était tombé en mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer son maître , à dire
à propos oui et non. Je lui donnai ensuite
du lait dans un pot de terre; j'en bus le
premier, et j'y trempai mon pain; en
quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il
le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante
dans la grotte; mais dès que le jour parut,
je lui fis comprendre de me suivre, efc
que je lui donnerais des habits, ce qui
parut le réjouir; car il était absolument
nu. En passant par l'endroit où il avait
enterré les sauvages , il me le montra
exactement, aussi bien que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en
me faisant signe qu'il allait déterrer ces
corps et'les manger. Je me donnai là-dessus
l'air d'un nomme fort en colère; je lui
exprimai l'horreur que j'avais d'une pa-
reille pensée, en faisant comme si j'allais
vomir; et je lui ordonnai de s'en aller, ce
qu'il fit dans ce moment avec beaucoup
de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline, pour voir si
les ennemis étaient partis; et me Servant
de ma lunette, je ne découvris que la
place où ils avaient été, sans apercevoir
ni eux ui leurs bâtimens, marque certaine
qu'ils s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette
découverte; et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de
curiosité, je pris mon esclave avec moi ,
armé de mon épée ; et, l'arc avec les flèches
sur le dos, je lui fis porter un de mes
mousquets : j'en gardai deux moi-même;
et de cette manière nous marchâmes vers
le lieu du festin. .1
H'n y arrivant, mon sang se glaça par
l'horreur du spectacle, qui ne fit pas le
même effet sur Vendredi : tout l'endroit
était couvert d'ossemens et de chair à moi-
tié mangée; en un mot, de toutes les
marques du repas de triomphe, par lequel
les sauvages avaient célébré la victoire qu'ils
avaient obtenue sur leurs ennemis. Je vis
à terre trois crânes , cinq mains, et les os
de deux ou trois jambes, autant de pieds;
et Vendredi me fit entendre par ses signes,
qu'ils avaient emmené avec eux quatre
prisonniers, dont ils eu avaient mangé
trois, lui-même étant le quatrième; qu'il
y avait eu une grande bataille eutï'eux et
le roi dont il était sujet, et qu'il y avait
jeu beaucoup de prisonniers de part et
d'autre, qui avaient été destinés au même
sort que ceux dont je voyais les restes.
Je fis en sorte que mon esclave les ra-
massât tous dans un monceau, et que ,
mettant un grand feu à l'entour, il les
réduisit en cendres. Je voyais bien que son
estomac était avide de cette chair, et que,
dans le cœur, il était encore un vrai canni-
bale ; mais je lui marquai tant d'horreur
pour un appétit si dénaturé , qu'il n'osait
pas le découvrir, de crainte que je ne le
tuasse.
La chose étant faite, nous nous en re-
tournâmes dans mon château , où je me mis
à travailler aux habits de Vendredi. Je lui
donnai d'abord une paire de culottes de
toile que j'avais trouvée dans le colfre
d'un des matelots, et qui, changée un
peu, lui allait passablement bien. J'y ajou-
tai une veste de peau de chèvre; et comme
j'étais devenu tailleur dans les formes, je
fis encore un bonnet de la peau d'un lievre,
dont la facon n'était pas tant mauvaise. Il
était charmé de se voir presque tout aussi
brave que son maître, quoique dans le
commencement il eût un air fort grotesque
dans ces habillemcns, auxquels il n'était
pas accoutumé. Les culottes l'incommo-
daient fort, et les manches de la veste Itii
faisaient mal aux épaules et sous les bras;
mais tout cela étant élargi un p»u dansiez
endroits nécessaires , il commenca bientôt
à s'y accoutumer.
Le jour après je me mis à délibérer où
loger mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, sans que j'eusse rien à
craindre pour moi, s'il était assez méchant,
pour attenter quelque jour sur ma vie.
Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux re-
tranchemens, et je pris toute la précaution,
nécessaire pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi; de plus, je ré-
solus d'emporter toutes les nuits avec moi,
dans ma demeure, tout ce que j'avais d'ar-
mes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'é-
tait pas fort nécessaire; jamais homme
n'eut un valet plus fidèle et plus rempli
de candeur et d'amour pour son maître;
il s'attachait à moi avec une tendresse vé-
ritablement filiale; il était sans fantaisie ,
sans opiniâtreté , incapable d'emporte-
ment , et en toute occasion il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de tems un si grand nombre
de preuves, qu'il me fut impossible de
douter de son mérite et de l'inutilité de
mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me
faisaient remarquer souvent que s'il avait
plu à Dieu , daus sa sagesse, de priver un
si grand nombre d'hommes du véritable
usage 'de leurs facultés naturelles, il leur
avait pourtant donné les mêmes principes
de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentimens de
reconnaissance , la même sincérité , la
même fidélité, et que ces pauvres barbares
employaient toutes ces facultés aussi bien
que nous, dès qu'il plaisait à la Divinité
de leur donner l'occasion de s'apercevoir
eux-mêmes de l'excellence de leur nature.
Cette réflexion me rendait fort mélan-
colique, quand je songeais jusqu'à quel
point nous nous servons mal nous-mêmes
de toutes les facultés de notre raison, quoi-
que éclairés par l'esprit de Dieu et par la
connaissance de sa parole; et je ne pouvais
pas comprendre pourquoi la Providence
avait refusé le même secours à tant de
millions d'ames qui en auraient fait un
meilleur usage que nous, si j'en pouvais
juger par la conduite de mon sauvage. Ma
raison était quelquefois assez égarée pour
s'en prendre à la souveraineté de Dieu
même, ne pouvant pas concilier avec la
justice divine cette disposition arbitraire
de la Providence, qui éclaire l'esprit des
uns, laisse celui des autres dans les ténè-
bres, et exige pourtant de tous les deux
les mêmes devoirs. Tout ce que je pouvais
imaginer pour me tirer de cette difficulté
.embarrassante, c'est que Dieu , étant in-
uniment saint et juste, ne punirait ses
créatures que pour avoir péché contre les
lumières qui leur servent de loi, et qu'il
ne les condamnerait que par les règles de
justice qui passent pour telles dans leurs-
propres consciences; qu'enfin noussomm.es
comme l'argile entre les mains du potier,
à qui aucun vaisseau n'a droit de dire:
n Pourquoi m'as-tu fait ainsi? »
Mais, pour retourner à mon nouveau
compagnon, j'étais charmé de lui, et je
me faisais une affaire de l'instruire et de
l'enseignerà parler; et je trouvai le meil-
leur écolier du monde : il était si gai, si
ravi quand il pouvait m'entendre ou faire
en sorte que je l'entendisse, qu'il me com-
muniquait sa joie.et me faisait trouver un
plaisir piquant dans nos conversations.
Mes jours s'écoulaient alors dans unedouce
tranquillité ; et, pourvu que les sauvages
me laissassent en paix, j'étais content de
finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avais.
commencé à vivre avec Vendredi, je ré-
solus de le détourner de son appétit can-
nibale en lui faisant goûter d'autres vian-
des. Je le conduisis donc un matin dans
le bois, où j'avais dessein de tuer un de
mes propres chevreaux pour l'en régaler;
mais en y entrant, je découvris par hasard
une chèvre femelle couchée à l'ombre et
accompagnée de deux de ses petits : là-
dessus j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne pas bouger; en même tems je
fis feu sur un des chevreaux, et le tuai.
Le pauvre sauvage , qui m'avait vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis sans pou-
voir comprendre la possibilité de lachose,
effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille. Sans tourner les yeux du côté du
cheyreau, pourvoir si je l'avais lué ou non,
il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour exa-
miner s'il n'était pas blessé lui-même. Il
craignait sans doute que je n'eusse résolu
de m'en défaire; car il vint se mettre à
genoux devant moi; et embrassant les
miens il me tint d'assez longs discours, où,
je ue comprenais rien, sinon qu'il me sup-
pliait de ne le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main
en souriant, je le fis lever, et lui montrant
du doigt le chevreau, je lui fis signe de
l'aller chercher, ce qu'il fit; et dans le
tems qu'il était occupé à découvrir com-
ment cet animal avait été tué, je rechar-
geai mon fusil. Dans le moment même ,
j'apercus sur un arbre, à la portée du
fusil, un oiseau , que je pris d'abord pour
un oiseau de proie, mais qui, dans la suite,
se trouva être un perroquet. Là-dessus
j'appelle mon sauvage ; et lui montrant du
doigUmon fusil, le perroquet, et la terre
qui était sous l'arbre, je lui fais entendre
dessein d'abattre l'oiseau : je le fis
tomber effectivement; et je vis mon sau-
Vage encore effrayé, malgré tout ce que
j'avais tâché de lui faire comprendre. ]Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il
le regarda comme une source inépuisable
de ruine et de destruction : de long-tems
il ne put revenir de sa surprise; et si je
l'avais laissé faire , je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il
n'osa pasy toucher pendant plusieurs jours,
mais il lui parlait, comme si cet instrument
était capable de lui répondre : c'était ,
comme je l'ai appris dans la suite, pour le
prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa
frayeur, je lui fis signe d'aller chercher
l'oiseau, ce qu'il fit; mais voyant qu'il
avait de la peine à le trouver, parce que
la bête, n'étant pas tout-à-fait morte, s'é-
tait traînée assez loin de là, je pris ce teins
pour recharger mon fusil à l'insu de mon
sauvage ; il revint bientôt après avec ma
proie -, et moi ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore , je m'en retournai
avec lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau;
je le coupai en pièces, et j'en mis quelques
morceaux sur le feu, dans un pot que j'a-
vais : je les fis étuver; j'en fis un bouillon:
et je donnai une partie de cette viande
ainsi préparée à mon valet, qui, voyant
'en mangeais, se mit à la goûter aussi.
II me fit signe qu'il y prenait plaisir; mais
ce qui lui parut étrange , c'est que je
mangeais du sel avec mon bouilli. Il me
fit comprendre que le sel n'était pas bon;
et après en avoir mis quelques brins dans
sa bouche, il le cracha, et fit une grimace
comme s'il en avait mal -nu cœur, et en-
suite se la va la bouche avec-de l'eau fraîche.
Pour moi., au contraire, je fis les mêmes
grimaces«n prenant une bouchée de viande
sans sel; mais je ne pus pas le porter à en
faire de même, et il fut fort long-tems
sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture, je voulus, le jour après, le ré-
galer d'un plat de rôti, ce que je fis ea
attachant un morceau de mon chevreau à
«ne corde, et .en le faisant tourner conti-
11 uellement devant le feu, -comme j e l'avais
vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il'fit tant
-de différentes grimaces pour me dire qu'il
le trouvait excellent, et qu'il ne mangerait
plus de chair humaine, .qu'il y aurait eu
ïtiun de lastupidité à ne le pas entendre.
Le jour après, je l'occupai à battre du
blé et à le vanner à ma manière, ce qu'il
fit en peu de tems aussi bien que moi; il
apprit de même à faire du pain; en un
mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières,
t. i6
J'avais à présent deux bouches à nour-
rir, et il me fallait une plus grande quan-
tité de grain que par le passé : c'est pour-
quoi je choisis un champ plus étendu, et
je me mis à l'enclore , comme j'avais fait
par rapport à mes autres terres; en quoi
Vendredi m'aida , non - seulement avec
beaucoup d'adresse et de diligence, mais
encore avec beaucoup d« plaisir, sachant
qne c'était pour augmenter mes provi-
sions et pour être en état de les partager
avec lui. Il parut fort sensible à mes soins,
et il me fit entendre que sa reconnaissance
l'animerait à travailler avec d'autant plus
d'assiduité. C'esHà l'année la plus agréable
que j'aie passée dans l'île. Vendredi com-
mençait à parler fort joliment; il savait
déjà les noms de presque toutes les choses
dont je pouvais avoir besoin, et de tous
les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me
rendait l'usage de ma langue, qui m'avait
été si long-tems inutile, du moins par
rapport au discours. Ce n'était pas seule-
ment par sa conversation qu'il me plaisait;
j'étais charmé de plus en plus de sa pro-
bité , et je commençais à l'aimer avec pas-
sion, voyant que, de son côté, il avait pour
moi tout l'attachement et toute la ten-
dresse possibles.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il
regrettait beaucoup sa patrie; et comme il
savait assez d'anglais pour répondre à la
plupart de mes questions, je lui demandai
si sa nation n'était jamais victorieuse dans
les combats; et • se mettant à sourire:
«Oui, me dit-il, nous toujours combattre
le meilleur » , c'est-à-dire nous rempor-
tons toujours la victoire. Là-dessus nous
«umes l'entretien suivant, que je range ici
en forme de dialogue.
Le maitre. Votre nation combat tou-
jours le meilleur ; d'où vient donc que vous
avez été fait prisonnier?
Vendredi. Ma nation pourtant com-
battre beaucoup.
Le maure. Mais comment donc avez-
vous été pris?
Vendfedi. Eux plus beaucoup que ma
nation , où moi être. Eux prendre un ,
deux, trois et moi. Ma nation battre eux
dans l'autre place , où moi n'être pas là;
ma nation prend un , deux , grand mille.
Le maître. Pourquoi donc vos gens ne
vous ont-ils pas repris sur vos ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux , trois
et moi dans le canot. Ma nation n'avoir
pas canots alors.
Le maître. Eh bien! Vendredi, dites
inoi ; que fait votre nation des prisonniers
qu'elle fait? les emmène-t-elle pour les
manger?
Vendredi. Oui, ma nation aussi man-
ger bommes, manger tout-à-fait.
Le maître. Où les mène-t-elle?
Vendredi. Les mener par-tout où trou-
ver bon.
Le maître. Les mène-t-elle quelquefois
ici?
Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres
places.
Le maître. Avez-vous été ici avec vos
gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il 7
en montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Parlà je compris que mon sauvage avait
été, par le passé, dans l'île, à l'occasion de
quelque festin cannibale, sur le rivage le
plus éloigné de moi -, et quelque tems
après, lorsque je me hasardai d'aller de
ee côté-là avec lui, il reconnut d'abord
l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes
et un enfant. Il ne savait pas compter jus-
qu'à vingt, mais il mit autant de pierres
sur le sable , et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui
demander combie'n il y avait de l'île au
continent, et si, dans ce trajet, les canots
ne périssaient pas souvent. Il me répondit
qu'il n'y avait point de danger, et qu'un
peu avant dans la mer, on trouvait tous les
matins le même vent et le même courant,
et tous les après-dîners un v£nt et un cou-
rant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose
le flux et le reflux, mais je compris
dans la suite que ce phénomène était causé
par la grande rivière Orénoque, dans l'em-
bouchure de laquelle mon île était située,
et que la terre que je découvrais à l'ouest
et au nord-ouest était la grande île de la
Trinité, située au septentrion de la rivière.
Je fis mille questions à Vendredi touchant
le pays, les habitans , la mer , les côtes ,
et les peuples qui en étaient voisins; et il
me donna sur tout cela toutes les ouver-
tures qu'il pquvait; mais j'avais beau lui
demander les noms des différens peuples
des environs, il ne me répondit rien, sinon.
Caribs : d'où j'inférais que c'étaient les îles
Caribes, que nos cartes placent du côté
de l'Amérique , qui s'étend de la rivière
Orénoque vers Guiana et Sainte-Marthe.
Il me dit encore que bien loin derrière la
lune ( il voulait dire vers le couchant de
la lune, ce qui doit être à Fouest de leur
pays), il y avait des hommes blancs et
barbus comme moi, et qu'ils avaient tué
grand beaucoup d'hommes : c'était là sa
façon de s'exprimer. Il était aisé de com-
prendre qu'il désignait par-là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues dans
tous ces pays, et que les habitans détestent
par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus, comment
je pouvais faire pour venir parmi ces hom-
mes blancs. Il me repartit que j'y pouvais
aller en deux canots, ce que je ne com-
pris pas d'aLord; mais quand il se fut
expliqué par des signes, je vis qu'il en-
tendait par-là un canot aussi grand que
deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et
me donna espérance de me tirer quelque
jour de l'île , et de trouver pour cela un se-
cours considérable dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, parmi ces diffé^
rentes conversations, de poser dans soft
ame les bases de la religion chrétienne. Urt
jour, entre autres, je lui demandai qui
l'avait fait. Le pauvre garçon, ne me com-
prenant pas, crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre
tour à ma question, et je lai demandai
qui avait formé la mer , la terre, les col-
lines, les forêts. lime répondit que c'était
un vieillard nommé Bénamuckée, « qui
survivait à toutes choses». Tout ce qu'il
en savait dire , c'est qu'il était fort âgé ,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles.
Je lui demandai encore pourquoi, puisque
ce vieillard avait fait toutes choses , elles
ne l'adoraient pas? Il me repartit, avec
Bft air de simplicité, que toutes les créa-
tures lui disaient O, c'est-à-dire , danâ
son style, lui rendaient hommage. Mais,
lui dis-je , où vont les gens de votre
pays après leur mort? Ils vont tous chei
Bénamuckée, me répliqua-t-il; et il me
donna la même réponse que je lui fis
touchant les ennemis qu'ils mangeaient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans
la connaissance du vrai Dieu; je lui dis
que le grand créateur de tous les êtres vit
dans le ciel; qu'il gouverne tout par le
même pouvoir et la même sagesse par les-
quels il a tout formé ; qu'il est tout-puis-
saut, capable de faire tout pour nous, de
nous donner tout, de nous ôter tout, et
je lui ouvris ainsi les jeux par degrés. Il
m'éeoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus-
Christ envoyé au monde pour nous rache-
ter, et de la véritable manière d'adresser
nos prières à Dieu, qui pouvait les en-
tendre , quoiqu'il fût dans le ciel.
1l me dit là-dessus, que puisque notre
Dieu pouvait nous entendre , quoiqu'il
demeurât au-delà du soleil, il devait être
plus grand dieu que leur Bénamuckée,
qui n'était pas si éloigné d'eux, et qui ce-
pendant ne pouvait les entendre, à moins
qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes
montagnes où il avait sa demeure. Y avez-
vous été quelquefois, lui dis-je , pour avoir
une pareille conférence? Il me répondit - •";.
K que les jeunes gens n'y allaient jamais,
« et que c'était l'affaire des Ookakées, qui
« vont lui dire O ! et qui leur rapportent
« sa réponse ». Par ces Ookakées , il en- -';
tendait certains vieillards qui leur tiennqpt ', ;^*vk
lieu de prêtres.'
Je compris par-là qu'il y a des fraude^
pieuses, même parmi les aveugles païens ,
et que la politique de se réserver certains
mystères du culte religieux ne se trouve
pas seulement chez le clergé papiste, mais
encore chez celui de toutes les commu-
nions , quelqu'absurde et quelque barbare
qu'ils puissent être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à
mon sauvage la fraude de leurs prêtres, lui
disant que leur prétentioa d'aller à Béna-
muckée, et d'en rapporter les réponses ,
étaient une fourberie ; oubien, s'ils avaient
réellement de pareilles conférences , que
ce ne devait être qu'avec quelque mauvais
génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans
un discours détaillé concernant le diable,
son origine, sa rebellion contre Dieu , sa
haine pour les hommes, qui le porte à se
placer parmi les peuples les plus ignorans
pour s'en faire adorer, les stratagèmes qu'il
emploie pour nous duper, la communi-
cation secrète qu'il se ménage avec nos
passions et nos penchans, et sa subtilité à
accommoder si bien ses piéges à nos incli-
nations naturelles, que nous devenons nos
propres tentateurs, et que nous courons à
notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'efforçais à lui
donner du diable ne faisaient pas sur son
esprit les mêmes impressions que les no-
tions de la Divinité. La na,lure même l'ai-
à sentir l'évidence de mes argumens,
. touchant la nécessité d'une première cause
et d'une Providence, comme aussi tou-
chant la justice qu'il y a à rendre hommage
à celui à qui npus devons notre existence
et notre conservation. Mais il était fort
éloigné de trou ver les mêmes secours pour
se former l'idée du démon, de son origine,
de son inclination à faire du mal, et à
porter le genre humain à l'imiter.
- Le pauvre garçon m'embarrassa un jour
terriblement sur cette matière, par une
question qu'il me fit sans malice , et à la-
quelle pourtant je ne sus que lui répondre.
En voici l'occasion.
. Je venais de lui parler d'une manière
étendue de la toute-puissance de Dieu,
de son aversion pour le péché, par laquelle
il devient un feu consumant pour les ou-
vriers d'iniquité, et de son pouvoir de
nous détruire dans un moment, comme
dans un moment il nous a créés. Il avait
écouté tout cela d'un air fort sérieux et
fort actif.
J'en étais venu ensuite à lui dire que le
diable était l'ennemi de Dieu dans le cœur
des hommes, et qu'il se servait de toute
sa subtilité malicieuse pour détruire les
lions desseins de la Providence r et pour
ruiner le royaume de Jésus-Christ : « Com-
te ment, dit là-dessus VENDREDI , Dieu
« être si grand, puissant, n'être pas grand,
«r plus puissant que le diable » .' Certaine-
ment , dis-je; et c'est pour cette raison
que nous prions Dieu de pouvoir fouler le
diable sous nos pieds , résister à ses tenta-
tions , ses dards enflammés. « Mais répli-
« qua-t-il, si Dieu plus puissant, plus
« grand que le diable , pourquoi Dieu ne
« pas tuer le diable, pour le diable non
fc plus faire mauvais? »
La questioti me surprit; j'étais un
homme d'âge, mais fort jeune docteur, et
peu qualifié pour résoudre ces difficultés.
Comme je ne savais que dire , je fis sem-
blant de ne pas l'entendre, et je lui de-
mandai ce qu'il voulait dire; mais il souhai-
tait trop sérieusement une réponse pour
oublier sa question, et il le répéta dans
le même mauvais style. Pour moi, ayant
eu le tems de me reconnaître, je lui ré-
pondis qu'à la fin Dieu punirait le diable
sévèrement; qu'il était réservé pour le
jugement dernier , qui le condamnerait
au feu éternel. Ma solution ne satisfit pas
mon sauvage; et répétant mes paroles:
« A la fin , dit-il, réservé pour le juge-
«t riient, moi non entendre ; pourquoi noti
« tuer grand auparavant »? Il vaudrait
autant me demander , repartis-je , pour-
quoi Dieu ne nous tue pas tous et moi
quand nous l'offensons: il nous conserve,
pour que nous nous repentions, et qu'il
puisse nous pardonner. Après avoir un
J>eu ruminé là-dessus : « Bon , bon, dit-il,
« avec une espèce de passion ; ainsi, vous,
« moi, diable , tous mauvais, tous pré-
« server, tous repentir; Dieu tout par-
te donner à la fin. »
Me voilà attéré pour la seconde fois;
marque certaine que les simples notions de
la nature peuvent conduire les créatures
raisonnables à la connaissance d'un Christ,
rédempteur du genre humain , médiateuj?
de la nouvelle alliance, et notre interces-
seur au trône de Dieu. Il n'y a, dis-je,
qu'une révélation divine qui puisse im-
primer de telles notions dans notre ame, et
par conséquent, la sainte écriture seule,
accompagnée de l'esprit de Dieu, peut
nous instruire dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon
entretien avec Vendredi ; et me levant avec
précipitation, je fis semblant d'avoir des
affaires: je trouvai même moyen de l'en-
voyer bien loin de là , sous quelque pré-
texte; et, dans cet intervalle, je priai Dieu
ardemment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son Saint-Esprit ,
pour le rendre accessible à la connaissance
de l'Evangile, qui seul pouvait le récon-
cilier avec son Créateur; je le suppliai de
guider tellement ma langue, quand je lui
parlerais de sa sainte parole , que ses yeux
pussent s'ouvrir, son esprit être convaincu,
«t son ame sauvée.
Dès qu'il fut de retour , je me mis à lui
parler fort au long de la rédemption du
genre humain par notre divin Sauveur,
de la doctrine de l'Evangile, qui nous a
été prêchée par le ciel même, et dont les
principaux points sont la repentance et la
foi de Jésus-Christ : je lui expliquai de
mon mieux, pourquoi il n'avait pas re-
•yêtu la nature d'un ange , mais celle d'un
tomme, et comment pour cette raison la
rédemption ne regardait pas 'les anges
tombés , mais uniquement les brebis éga-
rées de la maison d'Israël.
Il y avait beaucoup plus de bonne vo-
lonté que de connaissance" dans ma mé-
thode d'instruire mon pauvre Vendredi -t
et j'avoue qu'il m'arriv.a.ce qui arrive , en
pareil cas , à biea d'autres. En travaillant
à son instruction, je m'instruisais moi-
même sur plusieurs points qui m'avaient
été inconnus auparavant, on da moins
que je n'avais pas considérés avec assez
d'attention, mais qui se présentaient na-
turellement à mon esprit, lorsque j.'en avais
besoin ; je me trouvai même plus animé à
la recherche des vérités salutaires , que je
ne l'avais été de ma vie: ainsi, que j'aie
réussi avec mon sauvage ou non , du moins
est-il sûr que j'avais de fortes raisons pour
rendre grâces au ciel de me l'avoir fait
rencontrer. Qu el bonheur pour moi, dans
l'exil auquel j'étais condamné, d'être non-
seulement porté par les châtimens de Dieu
à tourner mes yeux du côté du ciel, pour
chercher la main qui me frappait, mais
sur-tout de me trouver un instrument de
la Providence, pour sauver le corps d'un
malheureux sauvage, et peut-être aussi
son ame, en le conduisant à la connais-
sance de Jésus-Christ, qui est la vie éter-
nelle.
Quand je réfléchissais sur toutes ces
choses, une joie secrète et calme s'emparait
de mon cœur, et j'étais ravi d'être conduit
par la Providence , dans un lieu que j'avais
si souvent regardé comme la source de mes
plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon
cœur, entretenue par les conversations de
mon cher sauvage, je passai trors années
entières parfaitement heureux , s'il est
permis d'appeler bonheur parfait aucune
situation de l'homme dans cette vie. Mon
esclave était déjà aussi bon chrétien que
moi, et peut-être meilleur; nous pouvions
jouir ensemble de la lecture de la parole
de Dieu ; et son esprit n'était pas plus
éloigné de nous, que si nous nous étions
trouvés en Angleterre.
Je m'appliquais sans relâche à cette lec-
ture, et à lui en expliquer le sens , selon
mes faibles lumières ; et à son tour il aigui-
sait mon esprit par ses demandes sensées ,
et me rendait plus habile dans les vérités
salutaires, que je ne le serais devenu en
lisant en mon particulier. L'expérience
m'apprit alors que , par une bénédiction
inexprimable , la connaissance de Dieu et
la doctrine nécessaire au saliit sont si clai-
rement exposées dans la sainte Ecriture",
que la simple lecture en suffit pour nous
faire comprendre nos devoirs, pour nous
exciter à nous mettre en possession d'un
Sauveur, et à réformer entièrement notre
vie, en nous soumettant avec obéissance à
tous les commandemens de Dieu. Tel était
mon sort. Je n'avais aucun secours, du
moins aucun secours humain pour contri-
buer à mon instruction; et les mêmes
moyens se trouvèrent suffisans pour éclai-
rer mon sauvage, et pour en faire un aussi
bon chrétien que j'en aie jamais rencontré.
Pour la connaissance des disputes et des
controverses qui sont si fréquentes dans le
monde, et qui roulent sur le gouvernement
ecclésiastique, ou sur quelque subtilité en
matière de doctrine, elle nous était par-
faitement inutile , comme à mon avis elle
l'est à tout le reste du genre humain : nous
avions un guide sûr pour le salut, savoir:
la parole de Dieu ; et, grâces au Seigneur,
nous sentions d'une manière très-conso-
lante les grâces de son Saint-Esprit, qui
nous menait en toute vérité , et qui nous
rendait soumis aux ordres et aux préceptes
de sa parole. A quoi noua aurait servi de
démêler l'embarras des points disputés,
qui ont produit tant de désordres dans le
monde, quand même nous aurions eu assez
d'habileté pour y parvenir? Mais il est
tems de revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état
de conférer ensemble, et qu'il commenca
a parler couramment du mauvais anglais,
je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rela-
tion avec mon séjour dans cette île, et
avec la manière dont j'y avais vécu ; je le
fis entrer dans le mystère de la poudre à
canon et des balles; et je lui enseignai la
manière de tirer; de plus, je lui donnai
un couteau, dont il se faisait un plaisir
extraordinaire, et je lui fis un ceinturon
flrec une gaine suspendue, comme celles
où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse, mais appropriée pour y mettre une
hache, dont .l'utilité est beaucoup plus
générale.
Je lui fis encore une description d&
l'Europe , et principalement de l'Angle-
terre , ma patrie; je lui dépeignis notre
facon de vivre , notre culte religieux , le
Commerce que nous faisons par tout l'uni-
vers, par le moyen de nos vaisseaux; je
ft'oubliai pas de lui donner une idée du
Vaisseau que j'avais été visiter, et de l'en-
droit où il avait échoué. Il esterai que
cette particularité était peu nécessaire ,
puisque, selon toutes les apparences, la
mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait
pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de
la chaloupe que nous perdîmes quand je
m'échappai du naufrage. A peine y eut-il
jeté les yeux , qu'il se mit à pleurer avec
un air d'étonnement, sans dire un seul
mot. Je lui demandai quel était le sujet
de sa méditation, à quoi il ne me répondit
autre chose, sinon : Moi voir telle chaloupe
ainsi chez ma nation.
Je ne savais pas pendant assez long-tems
ce qu'il voulait dire; mais après un plus
pur examen , je compris qu'il voulait faire
entendre qu'une semblable chaloupe avait
été portée par un orage sur le rivage de
sa nation. Je conclus de là que quelque
vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les
vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur le sable ; mais je fus assez stu-
p*ide pour ne me mettre pas seulement
dans l'esprit que des hommes s'étaient
sauvés du naufrage par ce moyen. La seule
chose à quoi je songeais, c'était de deman-
der à mon sauvage une description de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien; mais il me
fit entrer tout-à-fait dans sa pensée , eu
ajoutant: Nous sauver les blancs hommes
de noyer. Je lui demandai d'abord s'il y
avait donc quelques hommes blancs dans
cette chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe
pleine d'hommes blancs; et en comptant
par ses doigts , il me fit comprendre qu'il
y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils de-
meuraient chez sa nation. "^
Ce discours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères ; j'imaginai d'abord
que c'étaient les gens du vaisseau échoué
à la vue de mon île, qui d'abord que le
bâtiment avait donné contre les rochers ,
et qu'ils avaient cru être perdus, s'étaient
jetés dans la barque , et que par bonheur
ils s'étaient sauvés sur les côtesdes sauvages.
Cette imagination m'excita à demander
avec plus d'exactitude ce que ces gens
étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient
encore là , et qu'ils y avaient demeuré
pendant quatre ans, subsistant des vivres
qui leur ont été fournis par sa .nation ; et
lorsque je lui demandai pourquoi ils n'a-
vaient pas été mangés, il me répondit:
« Ils faire frères avec eux, non manger
hommes , mais quand la guerre faire bat-
tre »; c'est-à-dire , que sa nation avait
fait la paix avec eux , et qu'elle ne mange
que les prisonniers de guerre.
Il arriva , assez long-tems après , qu'é-
tant au haut d'une colline du côté de l'est,
d'où, comme je l'ai dit, on pouvait dé-
couvrir dans un tems serein le continent
de l'Afrique, après avoir regardé altenti-
vement de ce côté-là, il parut tout extasié.
Il se mit à sauter et à gambader; je lui en
demandai le sujet} et il commença à crier
de toutes ses forces: « O joie! ô plaisant!
là voir mon pays, là ma nation. »
'Le sentiment de la joie étaiit répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de re-
tourner dans sa patrie. Cette découverte
me rendit moins tranquille sur, son cha-
pitre; et je ne doutai point que, si jamais
il eu trouvait l'occasion, il n'oubliât abso-
lument ce que je lui avais enseigné sur la
religion , et toutes les obligations qu'il
pouvait m'avoir; je craignis même qu'il
ne fût capable de me découvrir à ses com-
pagnons , et d'en mener dans l'île quelques
centaines, pour les régaler de ma chair,
avec la même gaîté qui lui avait été ordi-
naire autrefois , en mangeant quelqu'un,
de ses ennemis.
Muis je faisais grand tort au pauvre
garçon , ce dont je fus fort mortifié après.
Cependant, durant quelques semaines que
la jalousie me possédait, je fus plus cir-
conspect à son égard, et je lui fis moins
de caresses , dans le tems que cet honnête
sauvage fondait toute sa conduite sur les
plus excellens principes du christianisme,
et d'une nature bien dirigée.
Ou croira facilement que je ne négli-
geais rien pour pêuétrer les desseins dont
je le soupconnais; mais je trouvais dans
toutes ses paroles tant de candeur, tant
de probité, que mes soupçons devaient
nécessairement tomber à la fin. Il ne
s'apercevait pas seulement que mes ma-
nières étaient changées à son égard ; preuve
évidente qu'il ne songeait à rien moins
qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la
colline dont j'ai déjà fait plusieurs fois
mention , dans un tems trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandai
s'il ne se souhaitait pas dans son pays au
milieu de sa nation? « Oui, répondit-il,
moi fort joyeux voir ma nation ». Eh!
qu'y feriez-vous , lui dis-je? voudriez-vous
redevenir sauvage, et manger encore de
la chair humaine? Il parut chagrin à cette
question ; et branlant la tête : « Non , non,
te répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre
« bons, prier Dieu, manger pain de blé ,
« chair de bêtes, lait, non plus manger
t< hommes ». Mais ils vous mangeront,
repartis-je. « Non , dit-il, eux non tuer
ff moi, volontiers aimer apprendre »; à
quoi il ajouta qu'ils avaient appris beau-
coup de choses des hommes barbus qui y
étaient venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avait envie d'y retourner;
et lorsqu'il m'eut répondu en souriant
qu'il ne pouvait pas nager jusque-là, je
lui promis de lui faire un canot. Il me dit
alors qu'il le voulait bien, pourvu que Jet
fusse de la partie ; et il m'assura que , bien,
loin de me manger, ils feraient grand cas
de moi, lorsqu'il leur aurait conté que
j'avais sauvé sa vie , et tué ses ennemis;
et pour me tranquilliser là-dessus, il me
fit un gsand détail de toutes les bontés
qu'ils avaient eues pour des hommes
barbus que la tempête avait jetés sur leur
rivage.
Depuis ce tems-là je pris la résolution
de hasarder le passage , dans le dessein da
joindre ces étrangers , qui devaient être ,
selon moi, des Espagnols ou des Portu-
gais , ne doutant point que je ne regagnasse
ma patrie, si j'avais une fois le bonheur
de me trouver sur le continent avec une si
nombreuse compagnie; ce que je ne pou-
vais guère espérer, si je demeurais dans
une île éloignée de la terre ferme de plus
de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre
Vendredi au travail, et je le menai de
l'autre côté de l'île pour lui montrer ma
chaloupe; et l'ayant tirée de l'eau sous
laquelle je la conservais , je la mis à flot,
et nous y entrâmes tous deux. Voyant
qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse
et de force, et qu'il la faisait avancer le
double de ce que j'étais capable de faire:
Eh bien ! dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation? Mais quand, je le
vïs tout stupéfait par la crainte que la
barque ne fût trop faible pour ce voyage,
je lui fis voir l'autre , que j'avais faite
autrefois , et qui, étant demeurée à sec
depuis vingt-trois ans , était fendue par-
tout . et presqu'entièrement pourrie. Il me
fit entendre que ce bâtiment était grand
de reste pour passer la mer avec toutes les
provisions qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je
lui dis que nous devions en aller faire un
de cette grandeur, afin qu'il pût s'en ser-
vir-pour s'en retourner chez lui. A cette
proposition , il baissa la tête d'un air fort
chagrin, sans répondre un seul mot ; et
quand je lui demandai la raison de son
silence, il me dit d'un ton lamentable:
« Pourquoi vous en colère contre Ven-
K dredi? quoi moi faire contre vous » ? Je
lui répondis qu'il se trompait, et que je
n'étais point du tout en colère. « Point
a colère? répliqua-t-il en répétant plu-
« sieurs fois les mêmes paroles , point co-
« lère? pourquoi donc envoyer Vendredi
« auprès de sa nation » ? Quoi ! dis-je, ne
m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez
d'y être? « Oui, oui, repartit-il, souhaiter
K tous deux là, non Vendredi là , et point
« maître là ». En un mot, il ne voulait
pas entendre par-là d'entreprendre le pas-
sage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui
me reviendrait d'un pareil voyage, il me
répondit avec vivacité: « Vous faire grand
K beaucoup bien , vous enseigner hommes
« sauvages être bons hommes apprivoisés ,
« leur enseigner connaître Dieu , prier
« Dieu , vivre nouvelle vie ». Hélas! mon
enfant, lui dis-je, vous ne savez pas ce
que vous dites; je ne suis moi-même qu'un
pauvre ignorant. « Oui, oui, répliqua-t-il,
« vous moi enseigner bonnes choses , vous
K enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement
pour moi, je fis semblant de continuer
dans mon dessein de le renvoyer; ce qui
le désespéra si fort, que, courant à une
hache qu'il portait d'ordinaire , il me la
présenta en me disant : « Vous prendre ,
« vous tuer Vendredi, non envoyer Ven-
te dredi chez sa nation ». Il prononça ces
mots les yeux pleins de larmes , et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu
de sa constante tendresse pour moi, et
que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au
désir de me mener avec lui dans sa patrie,
c'était son amour pour ses compatriotes,
auxquels il croyait mes instructions utiles.
Pour moi, mes vues étaient d'une autre
nature; je ne songeais qu'à joindre les
hommes barbus; et, sans différer davan-
tage , je me mis à choisir un grand arbre,
RoiM,son et Vendredi ocaisinrisait une iar

faire un grand canot propre pour
notre voyage. Il y en avait assez dans l'île,
mais je souhaitais d'en trouver un assez
près de la mer, pour pouvoir le lancer
sans beaucoup de peine, dès qu'il serait
transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un,
bois qui m'était inconnu , mais qu'il con-
naissait propre pour notre dessein. Il était
d'avis de le creuser en brûlant le dedans;
mais après que je lui eus enseigné la ma-
nière de le faire par le moyen de coins de
fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après
un mois d'un rude travail, il perfectionna
son ouvrage. La barque était fort bien
tournée, sur-tout quand, par le moyen de
nos haches , nous lui eûmes donné par
dehors la véritable' tournure d'une cha-
loupe; après quoi , nous fûmes encore
occupés une quinzaine de jours à la mettre
à l'eau , ce que nous fîmes, pouce après
pouce, par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse
mon sauvage savait la manier et la tour-
ner, quelque grande qu'elle fût. Je lui
demandai si elle était assez bonne pour y
hasarder le passage; il m'assura que nous
le pouvions , même dans un grand vent.
J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu ; c'était d'y ajouter un mât,
une voile, une ancre et un cable. Pour
cet effet, je choisis un jeune cèdre fort
droit, et j'employai Vendredi à l'abattre
et à lui donner la figure nécessaire. Pour
moi je fis mon affaire de la voile ; je savais
qu'il me restait un bon nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles; mais comme je
n'avais été guère soigneux de les conserver
pendant vingt-six ans, je craignais qu'elles
ne fussent absolument pourries. J'en trou-
vai pourtant deux lambeaux passablement
bons; je me mis à y travailler ; et après la
fatigue d'une couture longue et pénible,
1 faute d'aiguilles, j'en fis enfin une mau-
vaise voile triangulaire , que nous appe-
lons en Angleterre une épaule de mouton,
et qu'on emploie d'ordinaire dans les cba-
1t . • loupes de nos vaisseaux: c'était celle dont
la manœuvre m'était la plus familière ,
puisqu'avec une pareille voile je m'étais
échappé autrefois de Barbarie , comme le
lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à
dresser mon mât et mes voiles , et à mettre
la dernière main à tout ce qui était néces-
saire à la barque; j'y ajoutai un petit étai
et une misaine, pour aider le bâtiment en
cas qu'il fût trop emporté par la marée;
qui plus est, j'attachai un gouvernail à la
poupe ; et quoique je fusse un assez mau-
vais charpentier, comme je savais l'utilité
et même la nécessité de cette pièce , je
travaillai avec tant d'application, qu'enfin
j'en vins à bout: mais quand je considère
toutes les inventions dont je me servis
pour suppléer à ce qui me manquait, je
suis persuadé que le gouvernail seul me
coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre
à mon sauvage; car quoiqu'il sût parfai-
tement comment faire aller un canot à
force de rames, il était fort ignorant dans
le maniement d'une voile et d'un gouver-
nail. Il était dans un étonnement inexpri-
mable , quand il me voyait tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, et les voiles
changer et s'enfler du côté que je voulais
faire cours. Cependant un peu d'usage lui
rendit toutes ces choses familières; et en
peu detems il devint un parfaitement bon,
matelot, excepté qu'il me fut impossible
de lui faire comprendre la boussole. Ce
n'était pas un grand malheur, car nous
avions rarement un tems couvert, et jamais
de brouillards; de sorte que la boussole
nous était assez inutile , puisque, pendant
la nuit, nous pouvions voir les étoiles, et
découvrir le continent, même pendant le
jour, hormis dans les saisons pluvieuses,
dans lesquelles personne ne s'avisait de
se mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans l'île, quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois der-
nières où j'ai joui de la compagnie de mou
fidèle sauvage. Je continuais toujours à
'. '7
célébrer l'anniversaire de mon débarque-
ment dans l'île, avec la même reconnais-
sance envers Dieu , dont j'avais été animé
dans le commencement. Il est certain même
que , dans ma situation présente, cette
reconnaissance devait redoubler par les
nouveaux bienfaits dont la Providence me
comblait, et sur-tout par l'espérance pro-
chaine qu'elle me faisait concevoir de ma
délivrance. J'étais persuadé que l'année
ne se passerait pas sans voir mes Tceux
accomplis; mais cette persuasion ne me
faisait rien négliger de mon économie
ordinaire; je remuais la terre comme de
coutume, je plantais, je faisais des enclos,
je séchais mes raisins; en un mot, j'agis-
sais comme si j'eusse dû finir ma vie daqs
l'île.
La saison pluvieuse étant survenue ,
j'étais obligé de garder la maison plus
qu'en d'autres tems; j'avais déjà pris mes.
mesures pour mettre notre petit bâtiment
en sureté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai fait plusieurs fois men-
tion; je l'avais tiré sur le rivage pendant
la haute marée , et Vendredi lui avait
creusé un petit chantier, justement assez
grand pour le contenir, et assez profond
pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il
en fallait pour le mettre à flot ; et pendant
la basse marée, nous avions pris toutes les
précautions nécessaires pour empêcher.
l'eau de la mer d'entrer malgré nous dans
ce chantier. Pour mettre la chaloupe à
l'abri de la pluie , nous la couvrîmes d'un
si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus im-
pénétrable. De cette manière nous atten-
dîraeslesmoisdenovembre«t de décembre,
dans l'un desquels je m'étais déterminé à
hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise
s'affermit avec le retour du tems stable;
et j'étais continuellement occupé à pré-
parer tout, principalement à assembler
les provisions nécessaires pour le voyage ,
ayant dessein de mettre en mer dans une
quinzaine de jours. Un matin , pendant
que je travaillais de cette manière à nos
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller
sur le bord de la-mer pour chercher quelque
tortue , dont la trouvaille nous était fort
agréable, tant à cause des œufs qu'à cause
de la viande. Il n'y avait qu'un moment
qu'il était sorti, quand je le vis revenir à
toutes jambes, et voler par-dessus mon
retranchement extérieur , comme si ses
pieds ne touchaient pas à terre. Sans me
donner le tems de lui faire des questions,
il se mit à crier: « Oh! maître , maître!
è douleur! ô mauvais » ! Qury a-t-il, Ven-
dredi , lui dis-je? « Oh! là-bas, un, deux,
trois canots; un , deux , trois ». Je conclus
de ses paroles qu'il devait y ayoir six ça-
nots; mais je trouvai dans la suite qu'il
n'y en avait que trois. .. .
J'avais beau tâcher de le rassurer, le
pauvre garcon continuait à être dans des
transes mortelles, se persuadant que les
sauvages étaient venus exprès pour le dé-
couvrir , afin de le mettre en pièces et le
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je;
je suis dans un aussi grand danger que
toi; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront
pas plus ma chair que la tienne ; c'est pour-
quoi il faut que nous nous résolvions à les
combattre. Sais-tu te battre, mon enfant?
« Moi tirer, répliqua-t-il; mais venir là
plusieurs grand nombre ». Ce n'est pas
une affaire, lui dis-je; nos armes à feu
effraieront ceux qu'elles ne tueront pas:
je suis résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu m'en promettes autant, et
que tu veuilles suivre exactement mes
ordres: « Oui, répondit-il; moi mourir,
quand mon maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un bon coup
de mon rhum pour lui fortifier le cœur;
je lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
que je chargeai de la plus grosse dragée;
jeprisencore quatre mousquets, sur chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites
balles ; je chargeai mes pistolets à propor-
tion; je mis à mon côté mon grand sabre
tout nu , et j'ordonnai à Vendredi de
prendre sa hache.
M'étant amsi préparé, je pris une de
mes lunettes, et je montai au haut de la
colline pour découvrir ce qui se passait
sur le rivage; j'aperçus bientôt que nos
ennemis y étaient au nombre de vingt-un,
avec trois prisonniers; qu'ils étaient venus
en trois canots, et qu'ils avaient dessein
de faire un festin de triomphe , par le
moyen de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étaient débar-
qués, non dans l'endroit où Vendredi leur
était échappé , mais plus près de ma petite
baie, où le rivage était bas', et où un bois
épais s'étendait presque jusqu'à la mer.
Cette découverte m'anima d'un nouveau
courage; et retournant vers mon esclave ,
je lui dis que j'étais déterminé à les tuer
tous , s'il voulait m'assister avec vigueur:
sa peur étant alors passée, et le rhum ayant
mis ses esprits en mouvement, il parut
plein de feu , et répéta d'un air ferme:
« Moi mourir, quand vous ordonne mou-
« rir ».
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur, je partageai les armes entre
nous deux ; je lui donnai un pistolet pour
mettre à sa ceinture, je lui mis trois fu-
sils sur l'épaule ; j'en.pris autant pour moi,
et nous nous mîmes en marche. Outre mes^
armes, je m'étais pourvu d'un bouteille
de rhum, et j'avais chargé mon esclave
d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il avait à suivie était dtf
marcher sur mes pas, de ne faire aucun
moiyiement, de ne pas dire un mot sans
mes ordres. Dans cette posture, je cher-
chai à main droite un détour pour venir
de l'autre côté de la baie , et pour gagner
le bois, afin d'avoir les Cannibales à portée
du fusil, avant qu'ils me découvrissent.
Je vins aisément à bout de trouver cette
route , par le moyen de mes lunettes
d'approche.
Tout en marchant, je ralentissais beau-
coup par mes réflexions l'ardeur qui m'a-
vait porté à cette entreprise: ce n'était pas
que le nombre des ennemis me fît peur;
ils étaient nus, et certainement j'avais lieu
de nous croire plus forts qu'eux ; mais les
mêmes raisons qui m'avaient donné autre-
fois de l'horreur pour un pareil massacre,
faisaient encore de vives impressions sur
mon esprit. « Quelle nécessité, dis-je en
« moi-même , me porte à tremper mes
« mains dans le sang d'un peuple qui n'a
* jamais eu la^moindre intention de m'of-
« fenser? Leurs coutumes barbares font
« leur propre malheur: c'est une preuve
« que Dieu les a' livrés, aussi bien que
« tant d'autres nations , à leur stupide
«• brutalité, sans m'établir juge de leurs
«» actions, et exécuteur de sa justice : il
« l'exercera lui-même sur eux quand il
'« le voudra, et de la manière qu'il le
« trouvera bon : c'est une autre affaire par
« rapport à Vendredi, qui leur est ennemi
« déclaré, et dans un état de guerrejégi-
« time avec eux ; mais il n'y a rien de tel
* entr'eux et moi. »
Ces pensées me jetèrent dans une grande
incertitude, dont je sortis enfin, en résol-
vant d'approcher seulement du lieu de leur
barbare festin , et d'agir selon que le ciel
m'inspirerait, mais de ne me point mêler
de leurs affaires , à moins que quelque
chose ne se présentât à mes yeux, comme
une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec
toute la précaution: et tout le silence pos-
sibles , ayant Vendredi sur mes talons, et
je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une
petite pointe de bois entre nous et les sau-
vages : apercevant alors un arbre fort élevé,
j'appelle Vendredi tout doucement, et je
lui ordonne de percer jusque-là pour dé-
couvrir à quoi les sauvages s'occupaient.
Il le fit , et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyait de là distinctement; qu'ils
étaient tous autour de leur feu , se réga-
lant de la chair d'un de leurs prisonniers,
et à quelques pas de là il y en avait un
autre garroté et étendu sur le sable , qui
aurait bientôt le même sort; que ce der-
nier n'était pas de leur nation, mais un
des hommes barbus qui s'étaient sauvés
dans sou pays avec une chaloupe. Ce,rap-
port, et sur-tout la particularité du pri-
sonnier barbu , ranima toute ma fureur;
je m'avancai vers l'arbre, et je vis claire-
ment un homme blanc couché sur le sable,
les mains et les pieds garrotéa: les habits
dont il était couvert ne me laissèrent •
pas douter un moment que ce ne fût un
européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un
petit buisson plus près de leur horrible
festin, d'environ cinquante verges, où, si
je pouvais parvenir sans être aperçu , je vis
que je les aurais à demi-portée de fusil.
Cette découverte me donna assez de pru-
dence pour maîtriser ma passion pendant
quelques momens, quoique ma rage fût
montée au plus haut degré ; et me glissant
derrière quelques broussailles, je parvins
à cet endroit, où je trouvai une petite
élévation, d'où je découvris à quatre-
vingts verges de moi tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à
perdre : dix-neuf de ces barbares étaient
à terre, serres les uns contre les autres,
ayant détaché deux bouchers, pour leur
apporter apparemment le pauvre chrétien,
membre à membre. Ils étaient déjà occu-
pés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers mon esclave : Allons, Vendredi,
lui dis-je, suis exactement mes ordres ; fais
précisément ce que tu me verras faire, sans
manquer dans le moindre point. Il me le
promit; et là-dessus, posant à terre un de
mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiter avec exactitude;
avec mon autre mousquet, je couchai les
sauvages en joue, en lui ordonnant d'en
faire autant. Es-tu prêt, lui dis-je? Oui,
répondit-il; et en même tems nous fîmes
feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à
viser juste, qu'il en tua deux et en blessa
trois; au lieu que je n'en blessai que deux
et ne donnai la mort qu'à un seul. On peut
juger si les autres étaient dans une terrible
consternation : tous ceux qui n'étaient pas
blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de'quel côté tourner leurs pas pour
éviter le danger, dont la source leur était
inconnue. Vendredi cependant avait tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer
et pour imiter mes mouvemens. Après
avoir vu l'effet de notre première décharge,
je jetai mon mousquet pour prendre le
fusil de chasse, et mon esclave en fit de
même. Il coucha en joue comme moi : Es-
tu prêt? lui dis-je encore ; et dès qu'il m'eût
dit oui : Feu donc, lui dis-je, au nom de
Dieu ; et en même tems nous tirâmes en-
core parmi la troupe effrayée; et comme
nos armes étaient chargées d'une grosse
dragée, comme de petites balles de pisto-
let , il n'en tomba que deux; mais il y en
avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart cà et là, tout couverts
de sang , et qu'un moment après il en
tomba encore trois à demi-morts..
Ayant jeté alors à terre les armes dé-
chargées , je saisis mon second mousquet;
j'ordonnai à Vendredi de me suivre, c»
qu'il fit avec beaucoup d intrépidité. Je
sortis brusquement du bois avec Vendredi
sur mes talons; et dès que je fus décou-
yert, je poussai un grand cri, comme il
fit aussi de son côté ; ensuite je me mis à
courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le fardeau d'armes que je
portais , vers la pauvre victime, qui était
étendue sur le sable, entre le lieu du fes-
tin et la mer. Les bouchers , qui allaient
exercer leur art sur ce pauvre malheureux,
Pavaient abandonné au bruit d« notre pre-
mière décharge ; et, prenant lai fuite avec
une terrible frayeur, du côté de la mer,
s'étaient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à
Vendredi de courir de ce côté-là et de
tirer dessus. Il m'entendit d'abord; et
s'étant avancé d'une quarantaine de verges,
il fit feu sur eux. Je crus, au commence-
ment, qu'il les avait tous tués, les voyanfc
tomber les uns sur lies autres; mais j'eiv
wevis bientôt dieux sur pied : il en avait
pourtant tué deux et blessé un troisième ,
«le façon qu'il resta comme mort' au fond
de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait
ainsi à la destruction de ses ennemis, je
tirai mon couteau pour couper les liens du,
pauvre prisonnier; et ayant mis en liberté
ses pieds et ses mains , je le mis sur sou
séant, et je lui demandai en portugais
qui il était. Il me répondit en latin : Chris-
tianus; mais le voyant si faible qu'il avait
de la peine à se soutenir debout et à parler,,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe
de boire; il le fit, et mangea encore un
morceau de pain que je lui avais donné
aussi. Après avoir un peu reprisses esprits,
il me fit entendre qu'il était espagnol, et
qu'il m'avait toutes les obligations imagi-
nables pour l'important service que je ve-
nais de lui rendre. Je me servis de.tout ce
que je savais en espagnol, et je lui dis:
Senor, nous parlerons une autre fois ; mais
à présent, il faut combattre : s'il vous
reste quelque force, prenez ce pistolet et
.cette épée, et faites-en un bon usage. Il
les prit d'un air reconnaissant, et il sem-
blait que ces armes lui fissent revenir toute
sa vigueur; il tomba dans le moment sur
aes ennemis comme une furie,. et dans un,
tour de main il en dépêcha deux à coups
de sabre : il est vrai qu'ils ne se défendaient
guère. Ces pauvres barbares étaient aussi
peu en éfat de songer à leur conservation,
que leur chair avait été capable de résistee
à nos balles. Je m'en étais bien apercu ,
lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque , dont les uns
avaient été terrassés par la peur, comme
les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil
sans le tirer, afin de n'être pas pris au
dépourvu : c'était tout ce que j'avais pour
me défendre, ayant donné mon pistolet
et mon sabre à l'espagnol. J'ordonnai ce-
pendant à Vendredi de retourner à l'arbre
où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées, 'ce
qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant
que je m'étais mis à terre pour les charger
de nouveau, je vis un combat très-vigou-
reux entre l'espagnol et un des sauvages ,
qui était allé sur lui avec un deces sabres
de bois qui avait été destiné à le priver
de la vie, si je ne l'en avais empêché. L'es-
pagnol, qui, quoique faible, était aussi
brave et aussi hardi-qu'il est possible de
l'être, avait déjà combattu l'indien pen-
dant quelque tems , et lui avait déjà fait
deux blessures à la tcte, quand l'autre,
l'ayant saisi par le milieu du corps, le
jeta à terre, et fit tous ses efforts pour lui
arracher son épée. L'espagnol ne perdit
pas son sang-froid dans cette extrémité;
il quitta sagement le sabre, mit la main
au pistolet, et tua son ennemi sur-le-
champ. Vendredi, qui n'était plus à por-
tée de recevoir mes ordres, se voyant en
pleine liberté , poursuivit les autres sau-
vages avec sa hache , de laquelle il dépê-
cha d'abord trois de ceux qui avaient été
jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tous les autres qu'il put attraper. De l'au-
tre côté, l'espagnol ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite de deux autres
qu'il blessa tous deux; mais comme il
n'avait pas la force de courir, ils se sau-
vèrent dans le bois, où Vendredi en tua
un; pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, se jeta à corps
perdu dans la mer, et gagna à la nage le
canot où il y.avait trois de ses camarades,
dont l'un, comme je l'ai déjà dit, était
blessé. Ces quatre furent les seuls de toute
la troupe qui se sauvèrent de nos mains,
comme il est aisé de le voir par la liste
suivante:
Trois tués dans notre première
décharge. .; 3
Deux tués par la seconde. . . 2
Deux tués par Vendredi , dans
le canot 2
Deux tués par le même, de ceux
qui avaient été d'abord bles-
sés %
Un tué parle même, dans le bois. i
Trois tués par l'espagnol. ... 3
Quatre tués par Vendredi, dans
D'autre part l3
le bois, où leurs blessures les
avaient fait tomber càet là. . 4-
Quatre sauvés dans le canot,
parmi lesquels il y en avait
un blessé 4
En tout, ai
Ceux qui étaient dans le canot faisaient
force de rames peur se mettre hors de la
portée du fusil; et quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un faire mine d'en être tou-
ché. Il souhaitait fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse:
ce n'était pas sans raison. Il était très-à
craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent
le récit de leur triste aventure à leurs
compatriotes , et qu'ils ne revinssent avec
quelques centaines de barques, pour nous
( accabler par leur nombre. J'y consentis
donc : je me jetai dans un de leurs canots,
en commandant à Vendredi de me suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un
troisième prisonnier, garotté de même que
l'avait été l'espagnol, et presque mort de
peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait;
car il était tellement lié , qu'il n'avait pu
lever la tête, et qu'il lui restait à peine un
souffle de vie. •
Je me mis d'abord à couper les cordes
qui l'incommodaient si fort ; je m'efforcai
à le lever , mais il n'avait pas la force de
se soutenir ou de parler. Il jeta seulement
des cris sourds, mais lamentables, crai-
gnant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la
barque, je lui dis de l'assurer de sa déli-
vrance, et de lui donner un coup de mon
rhum, ce qui, joint à la bonne nouvelle
à laquelle il ne s'attendait pas , le fit re-
vivre , et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé, et
i'eut entendu parler, c'était une chose
propre à tirer des larmes des yeux à
l'homme le plus insensible, de le voir
baiser, embrasser ce sauvage; de le voir
pleurer, rire, sauter, danser à l'entour;
ensuite se tordre les mains, se battre le
visage, puis chanter, sauter, danser de
nouveau, enfin se comporter comme s'il
eût été hors de sens. Pendant quelques
momens, il n'avait pas la force de m'ex-
pliquer la cause de tant de mouvemens
opposés; mais étant un peu revenu à lui,
H me dit que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer à queli
degré je fus touché des transports que
l'amour filial produisait dans le cœur du.
pauvre garcon , à.la vue de son père déli-
vré des mains de ses bourreaux. Il m'est
tout aussi difficile de bien dépeindre toutes
les tendres extravagances où ce spectacle
le jetait; tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de
nouveau; il s'asseyait auprès de son père,
et., pour le réchauffer, il en tenait la tête
serrée contre sa poitrine pendant des demi-
heures entières; il lui prenait les mains et
les pieds, roidis par la force dont ils avaient
été liés, et tâchait de les amollir en les
frottant. Voyant son dessein, je lui donnai
de mon rhum, pour rendre ce frottement
plus efficace, ce qui fit beaucoup de bien
au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de pour-
suivre le canot des sauvages, qui était déjà
hors de notre vue. Ce fut un bonheur pour
nous , car deux heures après, lorsqu'ils ne
pouvaient pas encore avoir fait le quarUdu
chemin, il s'éleva un vent terrible, qui
continua pendant toute la nuit; et comme
il venait du nord-ouest, et qu'il leur était
contraire, il ne me parut alors guère pos-
sible qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était telle-
ment occupé autour de son père, que pen-
dant assez long-tems je n'eus pas le cœur
de le tirer de-là; mais quand je crus qu'il
avait suffisamment satisfait ses transports,
je l'appelai : il vint en sautant, en riant
et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son
père : « Won, dit-il, moi vilain chien
inanger tout moi-même ». Là-dessus je
lui donnai un de mes gâteaux d'orge , que
j'avais dans ma poche, et j'y ajoutai un
coup de rhum pour lui-même. Il n'en
goûta pas seulement, mais alla porter le
tout à son père, avec une poignée de rai-
sins secs que je lui avais donnés encore
pour ce bon homme.
Un moment après je le vis sortir de la
barque , et se mettre à courir vers mon
habitation avec une telle rapidité , que je
le .perdis de vue dans un instant, car c'é-
tait le garcon le plus agile et le pluslégei?
que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ,
un quart d'heure après, je le vis revenir
avec moins de vîtesse, parce qu'il portait
quelque chose : c'était un pot rempli d'eau
fraîche, et quelques morceaux de pain ,
qu'il me donnait : pour l'eau , il la porta
à son père, après que j'en eus bus un petit
coup pour me désaltérer : elle ranima
entièrement le pauvre vieillard, et lui fit
plus de bien que toute la liqueur forte
qu'il avait prise , car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y
avait encore de l'eau de reste, j'ordonnai
à Vendredi de la porter à l'espagnol, avec
. un des gâteaux qu'il m'avait été chercher.
Celui-ci était aussi extrêmement faible,
et s'était couchésur l'herbe, à l'ombre d'un
arbre; il se releva pourtant pour manger
et pour Loire, et je m'en approchai moi-
même , pour lui donner une poignée de
raisins. Il me regarda d'un air tendre , et
plein de la plus vive reconnaissance; mais
il: avait si peu de force, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat,
qu'il ne pouvait pas se tenirsur ses jambes;
il l'essaya deux ou trois fois, mais en vain;
ses pieds, enflés prodigieusement, à force
d'avoir été garottés, lui causaient trop de
douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à
Vendredi de les lui frotter avec du rhum, ~~
comme il avait fait à son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquit-
tât de ce devoir avec affection, il ne pou-
vait pas s'empêcher, de moment à. autre ,
de tourner les yeux vers: son père, pour
voir s'il était toujours dans le même en-
droit et dans la même posture : une foi»
entr'autres, ne le voyant pas, il se leva.
avec précipitation, et courut de ce coté-là
arvec tant de vitesse , qu'il était difficile de
voir si ses pieds touchaient à terre; mais
en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y
avait rien à craindre, et que son père était
couché seulement pour se reposer. Dès
que je le vis de retour, je priai l'espagnol
de souffrir que Vendredi l'aidât à se lever,
et le conduisît vers la barque, pour le me-
ner delà à mon habitation, où j'aurais de
lui tout le soin possible. Mon sauvage n'at-
tendit pas que l'espagnol fît le moindre
effort : comme il était aussi fort qu'agile ,
il le chargea sur ses épaules, le porta jus-
qu'à la barque, et le fit asseoir sur un des
côtés du canot; ensuite il le placa auprès
de son père : puis sortant de la barque, il
la lança à l'eau , et quoiqu'il fît un grand
vent, il lui fit suivre le rivage , plus vite
que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie , il se mit
de nouveau à courir, pour chercher l'autre
canot des sauvages, qui nous était resté. Il
y arriva avec cette barque, aussi vîte que
j'y étais venu parterre. Il me fit passer la
baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux
compagnons à sortir du canot où ik étaient;
mais ils n'étaient ni l'un ni l'autre en état
de marcher, de sorte que Vendredi ne sa-
vait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de
remédier à cet inconvénient, je priai mon
sauvage de s'asseoir et de se reposer; pour
moi, je me mis à travailler, en attendant,
à une espèce de civière. Nous les posâmes
tous deux, et les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur; mais nous voilà
dans un plus grand embarras qu'aupara-
vant : je n'avais nulle envie d'abattre ce
rempart, et je ne voyais pas comment ou
pourrait les faire passer par - dessus. Le
seul parti qu'il y avait à prendre, c'était
de travailler à nouveaux frais, et, avec
l'aide de Vendredi, je dressai, en moins
••
de deux heures, nue jolie petite tente ,
couverte de ramée et de vieilles voiles,
entre mon retranchement extérieur et le
bocage, que j'avais eu soin de planter à
quelques pas de là. Dans cette hutte, je
leur fis deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels je mis une
couverture pour coucher dessous, et une
autre couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyais
alors riche en sujets, et c'était une idée
très-flatteuse pour moi, de me considérer
comme un petit monarque : toute cette île
était mon domaine à des titres incontes-
tables; mes sujets m'étaient parfaitement
soumis : j'étais leur législateur et leur sei-
gneur despotique; ils m'étaient tous re-
devables de la vie, et tous ils étaient prêts
à la risquer pour mon service, dès que
l'occasion s'en présenterait. Ce qu'il y
avait de plus remarquable, c'est qu'il y
avait dans mes Etats trois religions diffé-
rentes : Vendredi était protestant; son
père était païen et un cannibale ; l'espagnol
était catholique romain : et moi, comme
un prince sage et équitable, j'établissais
la liberté de conscience dans tout mon,
royaume. Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux
compagnons, je songeai à rétablir leurs
forces par un bon repas. Je commandai
d'abord à Vendredi d'aller prendre parmi
mon troupeau apprivoisé, un chevreau
d'un an; je le tuai, et en ayant coupé un
quartier de derrière, je le fis bouillir et
étuver, et je leur accommodai un fort bon
plat de viande et de bouillon, où j'avais
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout
dans la nouvelle tente; et ayant servi, je
me mis à table avec mes nouveaux hôtes ,
que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon
interprête , non-seulement auprès de son
père, mais encore auprès de l'espagnol,
qui parlait fort joliment la langue des
sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire,
soupé , j'ordonnai à mon esclave de pren-
dre un des canots, d'aller chercher nos
armes à feu, que nous avions laissées sur
le champ de bataille; et le jour après je
lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt
incommodés par leur mauvaise odeur , et
d'ensevelir en même tems les restes affreux
du festin, qui étaient répandus en quan-
tité sur le rivage. J'étais si éloigné de le
faire moi-même, que je ne pouvais y
penser sans horreur, et que j'en détour-
nais les yeux quand j'étais obligé de passer
par cet endroit. Pour mon sauvage, il s'en
acquitta si bien, qu'il ne resta pas seule-
ment l'apparence ni du combat ni du
festin; et je n'aurais pu reconnaître le lieu
même, sans la pointe du bois qui s'avancait
de ce côté là.
Je crus alors qu'il était tems d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commençai parle père de Vendredi, à qui
je demandai ce qu'il pensait des sauvages
qui nous avaient échappé, et si nous de-
vions craindre qu'ils ne retournassent avec
des forces capables de nous accabler. Son
sentiment était qu'il n'y avait aucune ap-
parence qu'ils eussent pu résistera la tem-
pête, et qu'ils devaient être tous péris, à
moins que d'avoir été portés du côté du
sud , sur certaines côtes où ils seraient dé-
vorés immanquablement. A l'égard de ce
qui pourrait arriver, en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur ri-
vage, il me dit qu'il les croyait si fort ef-
frayés par la manière dont ils avaient été
attaqués, si étourdis par le bruit et par le
feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient
pas de raconter à leur peuple , que leurs
compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux enne-
mis qui leur avaient apparu étaient sans
doute des esprits descendus du ciel pour
les détruire. 11 était confirmé dans cette
opinion, parce qu'il avait entendu dire
aux fuyards qu'ils ne pouvaient compren-
dre que des hommes pussent souffler pou-
dre, parler tonnerre , et tuer à une grande
distance, sans lever seulement la main.
Ce vieux sauvage avait raison; car j'ai
appris ensuite que ceux qui s'étaient sau-"
vés dans le canot étaient revenus chez eux,
et avaient donné une telle épouvante à
leurs compatriotes, qu'ils s'étaient mis
dans l'esprit que quiconque oserait appro-
cher de cette ile enchantée serait détruit
par le feu du ciel : on peut juger s'ils furent
"tissez hardis pour s'y exposer ; mais comme
alors ces circonstances m'étaient incon-
nues, je fus pendant quelque tems dans
des appréhensions continuelles , qui m'o-
bligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous
étions alors quatre , et je n'aurais pas
craint d'affronter une centaine de nos en-
nemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un
seul canot sur mon rivage pendan^ assez
de tems, mes frayeurs s'appaisèrent, et
je commençai à délibérer sur mon voyage
vers le continent, où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par les
sauvages pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu
suspendue par un entretien fort sérieux
que j'eus avec l'espagnol. Il m'apprit qu'il
avait laissé au continent seize autres chré-
tiens, tant espagnols que portugais, qui,
ayant fait naufrage, et s'étant sauvés sur
ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec tes sauvages, mais avaient à peine
assez de vivres pour ne pas mourir de
faim. Je lui demandai toutes les particu-
laritésde leur voyage, et je découvris qu'ils
avaient monté un vaisseau espagnol venant
de Rio de la Plata pour porter à la Havane
des peaux et de l'argent, et pour s'y char-
ger de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourraient trouver ; qu'ils avaient
sauvé d'un autre vaisseau cinq matelot/
portugais ; qu'en récompense ils en avaient
perdu cinq des leurs, et que les autres, à
travers une infinité de dangers, étaient
ariivés à demi-morts de faim sur le rivage
des caunibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait apercus.
Il me conta encore qu'ils avaient quel-
ques armes avec eux, mais qu'elles leur
étaient absolument inutiles, faute deballes
et de poudre, dont ils n'avaient sauvé
qu'une très-petite quantité, qu'ils avaient
consumée les premiers jours de leur dé-
barquement , en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils
ft à la fin? n'ont-ils jamais formé le des-
« sein de se tirer de là? » Il me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois ; mais
que n'ayant ni vaisseau , ni instrumens né-
cessaires pour en construire un, ni aucune
provision, toutes leurs délibérations là-
dessus avaient été terminées par des larmes
et par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyait
qu'ils pouvaient recevoir une proposition
de ma part, tendant à leur délivrance, et
s'il ne jugerait pas qu'elle serait aisée à
exécuter, si on pouvait les faire venir tous
dans mon île. «Mais, ajoutai-je, je vous
« avoue franchement que je crains fort
« quelque coup de traître de leur façon.
« La gratitude n'est pas une vertu très-
« familière aux hommes , qui d'ordinaire
« conforment moins leur conduite aux
« services qu'ils ont reçus , qu'aux avan-
« tages qu'ils peuvent espérer. Ce serait
« pour moi une chose bien dure , conti-
« nuai-je, si, pour avoir été l'instrument
* de leur délivrance', ils m'amenaient ^
« comme leur prisonnier, dans la Nou-
« velle-Espagne, où tout anglais , par
«. quelque accident qu'il y puisse venir,
a. ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle
« destinée. Je vous assure que j'aimerais
« mieux être dévoré tout vivant par les
« sauvages, que de tomber entre les mains
« impitoyables de l'Inquisition. Sans cette
« difficulté , ajoutai-je, ^e croirais mon
« dessein fort aisé; et s'ils se trouvaient
« tous ici, on pourrait facilement cons-
« truire un bâtiment assez grand pour
« nous mener, ou du côté du sud, dans
« le Brésil, ou du côté du nord, dans les
.« îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec
Attention, il me répondit avec un air de
candeur, que ces gens-là sentaient avec
tant de vivacité tout ce qu'il y avait de
misérable dans leur situation, qu'il était
sûr qu'ils auraient horreur de la pensée
seule de maltraiter un homme qui contri-
buerait à les en délivrer. « Si vous voulez,
« poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieus
« sauvage; je leur communiquerai votre
« intention, et je vous apporterai leur ré-
« ponse. Je n'entrerai point en traite avec
tt eux sans qu'ils m'assurent de la garder
« par les sermens les plus solennels. Je
« veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront
« pour leur commandant, et je les ferai
F jurer, par les sacremens et par l'Evan-
t; gile , de vous suivre dans quelque pays
« chrétien que vous trouverez à propos ,
« et de vous obéir exactement jusqu'à ce
« que nous y soyons arrivés; et je pré-
ce tends vous apporter sur tout cela un con-
« trat formel, signé par toute la troupe, a
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me proposa de me prêter serment
lui-même avant son départ, et il me jura
qu'il ne me quitterait jamais sans mes or-
dres, et qu'il me défendrait jusqu'à la
dernière goutte de son sang, si ses com-
patriotes étaient assez lâches pour manquer
a leurs promesses dans le moindre point.
Au reste, il m'assura que c'étaient tous de
fort honnêtes gens; qu'ils étaient tous ac-
eabjés de toute la misère imaginable ,
destitués d'armes et d'habits , et n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur fournis-
sait la pitié des sauvages; qu'ils étaient
privés de tout espoir de revenir jamais
dans leur patrie, et que si je voulais bien
songer à finir leurs malheurs, ils étaient
gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus ferme-
ment de travailler à leur bonheur, et d'en-
voyer , pour traiter avec eux, l'espagnol
avec le vieux sauvage; mais quand tout
était prêt pour leur départ, mon espagnol
lui-même fit une difficulté où je trouvai
tant de prudence et tant de sincérité, que
je fus très-satisfait de lui, et que je suivis
le conseil qu'il me donnait, de différer
cette affaire de cinq ou six mois. Voici
le fait:
II y avait déjà un mois qu'il était avec
nous, et je lui avais montré toutes les pro-
visions que j'avais assemblées par le se-
cours de la Providence; il comprenait par.
faitement bien que ce que j'avais amassé
de blé et de riz, quoique suffisant de rest«
pour moi, ne suffirait pas pour ma nou-
velle famille, à moins d'une fort grande
^économie, bien loin de pouvoir fournir
aux besoins de ses camarades, qui étaient
encore au nombre de seize; d'ailleurs, ïl
an fallait une bonne quantité pour avi-
iailler le vaisseau que je voulais faire pour
passer dans quelque colonie chrétienne ; et
son avis était de défricher d'autres champs*,
d'y semer tout le grain dont.je pouvais
me passer , et d'attendre une nouvelle
moisson avant que de faire venir ses com-
patriotes. « La disette , me dit-il, pour-
ee railles porter à la révolte, enleurfaisant
« voir qu'ils ne sont sortis d'un malheur
« que pour tomber dans un autre. Vous
K savez, poursuivit - il, que les enfans
« d'Israël, quoique ravis d'abord d'être
« délivrés de la servitude d'Egypte, se re-
te bellèrent contre Dieu, leur libérateur,
« quand ils manquèrent de pain dans le
« désert. »
Son conseil me parut si raisonnable, et
j'y trouvai tant de preuves de sa fidélité,
que j'en fus charme, et que je me déter-
minai à le suivre. Nous nous mettons donc
tous quatre à remuer la terre aussi Lien
que nos instrumens de bois nous le per-
mettaient; et dans l'espace d'un mois, le
tems d'ensemencer les terres étant venu ,
nous en avions assez défriché pour y semer
vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz, qui étaient tout le grain que nous
pouvions épargner. A peine nous en resta-
t-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient s'écouler avant la nouvelle ré-
colte; car le grain est six mois en terre
dans ce pays-là.
. Etant alors assez forts pour ne riea
e des sauvages, à moins qu'ils np
Tinssent en très-grand nombre, nous nous
promenions par toute l'île sans aucune
inquiétude; et comme nous avions tous
l'esprit plein de notre délivrance, il m'é-
tait impossible de ne pas songer aux moyens.
Entr'autres choses, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres pour
mes vues : j'employai Vendredi et son
père à les couper, et je leur donnai l'es-
pagnol pour inspecteur. Je leur montrai
avec quel travail infatigable j'avais fait des -
planches d'un arbre fort épais , et je leur
ordonnai d'agir de même. Ils me firent
une douzaine de bonnes planches de chêne
d'à peu près deux pieds de large , de trente-
cinq de long, et épaisses depuis deux pou-
ces jusqu'à quatre. On peut comprendre
•quelle peine il fallait pour en venir à bout.
Je songeais en même tems à augmenter
mon troupeau : tantôt j'allais moi-même
_à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en-
voyais avec l'espagnol ; et de cette manière
nous attrapâmes vingt-deux chevreaux ,
que nous joignîmes à notre troupeau ap-
privoisé; car quand il nous arrivait de tuer
une chèvre , nous ne manquions jamais
d'en conserver les petits. Outre cela , la
saison étant venue de cueillir le raisin, je
fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'il y. en avait de quoi remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre
pain, une grande partie de nos aliniens,
et je puis assurer que c'est quelque cliose
d'extraordinairement nourrissant.
C'était alors le tems de la moisson , et
notre grain était en fort bon état. Quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans l'île,
la récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos fins. De vingt-deux bois-
seaux d'orge que nous avions semés , il
nous en vint deux cent vingt, et notre
riz s'était multiplié à proportion; ce qui
était une provision suffisante pour nous
et pour les hôtes que nous attendions, jus-
qu'à notre moisson prochaine : ou bien,
s'il s'agissait de faire le voyage projeté , il
y en avait assez pour avitailler abondam-
ment notre vaisseau, de quelque côté de
l'Amérique que nous voulussions diriger
notre course.
Après avoir recueilli ainsi notre grain , ,
nous nous mîmes à travailler en osier, et
à faire quatre grands paniers pour l'y con-
server. L'espagnol était extrêmement ha-
bile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâ-
mait souvent de n'avoir pas employé cet
art à faire mes enclos et mon retranche-
ment; mais par bonheur la chose n'était
plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits, je per-
mis à mon espagnol de passer en terre
ferme, pour voir s'il y avait quelque chose
à faire avec ses compatriotes , et je -lui
donnai un ordre par écrit, de ne pas em-
mener un seul homme avec lui sans lui
avoir fait jurer devant lui, et devant le
vieux sauvage, que bien loin d'attaquer le
maître de l'île et de faire le moindre cha-
grin à un homme qui aVait la bonté de
travailler à sa délivrance, il ne négligerait
rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats , et qu'il se soumettait entière-
ment à ses commandemens, de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'or-
donnai encore à l'espagnol de m'en rap-
porter un traité formel par écrit, signé de
toute la troupe, sans songer que, selon
toutes les apparences, elle n'avait ni pa-
pier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec
le vieux sauvage, dans le même canot qui
avait servi à les conduire dans l'île pour y
être dévorés par les cannibales leurs en-
nemis. Je leur donnai à chacun un mous-
quet à rouet, et environ huit charges de
poudre et de balles, en leur enjoignant
d'en être bon ménagers, et de ne les em-
ployer que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans
et quelques jours que j'avais été dans l'île;
aussi ne négligeai-je aucune précaution
nécessaire pour les rendre justes. Je don-
nai à mes voyageurs une provision de pain
et de grappes de raisins secs pour plusieurs
jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols. Je convins
encore avec eux d'un signal qu'ils met-
traient à leur retour à leur canot, afin de
pouvoir les reconnaître par-là avant qu'ils
abordassent ; et là-dessus je leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais
pendant la pleine lune: c'était au mois
d'octobre, selon mon calcul ; car pour un
compte exact des jours, depuis que je l'eus
une fois perdu , je n'étais pas tout-à-fait
sûr même d'avoir compté exactement les
années, quoique dans la suite je visse que
mon calcul s'accordait parfaitement avec
la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours
le retour de mes députés , quand il m'ar-
riva à l'improviste une aventure qui n'a
peut-être pas sa pareille dans aucune his- «
toire. C'était le matin, et j'étais encore
profondément endormi, lorsque Vendredi
approcha de mon lit avec précipitation,
en criant: « Maître , maître , ils sont ve-
nus , ils sont venus! »
Je me lèvç , et m'étant habillé , je me
mets à traverser mon bocage , qui était
déjà devenu un bois épais, songeant si peu
au moindre danger, que j'étais sans armes
contre ma coutume; mais je fus bien sur-
pris , en tournant les yeux vers la mer, de
voir à une lieue et demie de distance une
chaloupe avec une voile que nous appe-
Ions épaule de mouton , faisant cours du
coté de mon rivage , et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne
venait pas du côté directement opposé à
mon rivage , mais du côté du sud de l'île.
Là-dessus je dis à Vendredi de ne se pas
donner le moindre mouvement, puisque
ce, n'étaient pas làies gens que nous atten-
dions , et que nous ne pouvions pas savoir
encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci , je fus
chercher ma lunette d'approche ; et par le
moyen de mon échelle , je montai au haut
du rocher, comme j'avais accoutumé de
faire quand j'appréhendais quelque chose,
et que je voulais le découvrir sans être
découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut
de la colline, que je vis clairement un
vaisseau à l'ancre, à-peu-près à deux lieues
et demie au sud-ouest de moi; et je cr.us
observer, par la structure du bâtiment ,
que le vaisseau était anglais aussi bien que
la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions
confuses que cette vue fit sur mon imagi-
nation. Quoique ma joie de voir un navire.
dont l'équipiige devait être sans doute de
ma nation , fût extrême, je ne laissais pas
de sentir quelques mouvemens secrets,
dont j'ignorais la cause, qui m'inspiraient
de la circonspection: je ne pouvais pas
concevoir quelles affaires un vaisseau an-
glais pouvait avoir dans cette partie du
monde, puisque ce n'était pas la route
vers aucun des pays où ils ont établi leur
commerce. De plus , je savais qu'il n'y
avait eu aucune tempête capable de les
porter de ce côté-là malgré eux ; par con-
séquent j'avais lieu de croire qu'ils n'a-
vaient pas de bons desseins, et qu'il valait
mieux pour moi demeurer dans ma soli-
tude , que de tomber entre les mains de
voleurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne
méprise ces avertissemens secrets qui lui
seront inspirés quelquefois, quoiqu'il n'en
sente pas la vraisemblance; je crois que
peu de gens capables de réflexion peuvent
nier que ces sortes d'avertissemens ne nous
soient donnés quelquefois; je crois encore
qu'il est incontestable que ce sont des mar-
ques de l'existence d'un monde invisible,
et du commerce de certains esprits avec
nous , qui tend à nous détourner du dan-
ger. Il n'y a rien de plus naturel à mon
sens, que d'attribuer ces avertissemens à
quelque intelligence qui nous est favo-
rable , soit suprême^ soit inférieure et su-
bordonnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évi-
demment la vérité de mon opinion ; car si
je n'avais pas obéi à ces mouvemens se-
erets, c'était fait de moi; et ma condition
Serait devenue infiniment plus malheu-
reuse.
Je ne m'étais pas tenu long-tems dans
cette posture , sans voir la chaloupe appro-
cher du rivage, comme si elle cherchait
une baie pour la commodité du débar-
quement; mais ne découvrant pas celle
dont j'ai parlé souvent, ils poussèrent leur/
chaloupe sur le sable, environ à un demi-
quart de lieue de moi. J'en étais ravi, car
sans cela ils auraient débarqué précisément
devant ma porte; ils m'auraient chassé sans
doute de mon château, et auraient pillé
tout mon bien.
]Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis
Virement qu'ils étaient anglais , hormis
u n ou deux que j e pris pour des hollandais,
mais qui ne l'étaient pas. Ils étaient onze
en tout, mais il y en avait trois sans armes,
et garrotés , comme je crus m'en aperce-
voir. Dès que cinq ou six d'entr'eux eurent
sauté sur le rivage , ils firent sortir les
autres de la chaloupe , comme des prison-
niers : je vis un des trois marquer par ses
gestes une affliction et un désespoir qui
allaient jusqu'à l'extravagance; les deux
autres levaient quelquefois les mains au
ciel, et paraissaient être fort affligés, mais
leur douleur me semblait plus modérée.
Dans le tenus que j'étais dans une grande
incertitude , sans concevoir ce que signi-
fiait un pareil spectacle, Vendredi s'écria
dans son mauvais anglais: « O maître!
« vous voyez hommes anglais manger pri-
« sonniers aussi bien qu'hommes sauvages;
« voyez, eux les vouloir manger. INon,
« non , dis-je, Vendredi ; je crains seule-
ce ment qu'ils ne les massacrent, mais sois
K sûr qu'ils ne les mangeront pas ». Je
tremblais cependant à cette vue; et à
chaque moment je m'attendais à les voir
assassiner; je vis même une fois un de ces
scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus
que j'allais le voir tomber à terre , ce qui
glaca tout mon sang dans mes veines. ^,
Dans ces circonstances, je regretWïs
extrêmement mon espagnol et mon vie|£
sauvage, et je souhaitais fort de pouvoir
attraper ces indignes anglais sans être dé-
couvert , à la portée du fusil, pour déli-
vrer les prisonniers de leurs cruelles mains;
car je ne leur vis point d'armes à feu : mais
il plut à la Providence de me faire réussir
dans mon dessein d'une autre manière.
Pendant que ces insoleus matelots rô-
daient par toute l'île , comme s'ils eussent
voulu aller à la découverte du pays, j'ob-
servai que les trois prisonniers étaient eu
liberté d'aller où ils voulaient, mais ils
n'en eurent pas le cœur. Ils se mirent à
terre d'an air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressou-
venir de celle que j'avais autrefois en abor-
dant le même rivage , me croyant perdu ,
tournant les yeux de tous côtés, rempli
de la crainte d'être la proie des têtes sau-
vages , et réduit par mes frayeurs à passer
une nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à
rien moins qu'à voir notre vaisseau porté
plus près du rivage par la tempête et par
la marée, et de trouver par-là occasion
d'en tirer les moyens de subsister, de même
ces malheureux prisonniers n'avaient pas
la moindre idée de la délivrance prochaine
que le ciel leur préparait, dans le tems
qu'ils croyaient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous
pas dans ce monde de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre Créateur, puis-
•que nous sommes rarement dans d'assez
malheureuses circonstances pour ne pas
trouver quelque sujet de consolation/et
puisque nous sommes fort souvent portés
à notre délivrance par les mêmes moyens
qui semblaient nous conduire à notre
ruine.
La marée était justement au plus haut,
quand ces gens vinrent à terre; et partie
en parlant avec leurs prisonniers, et partie
en rôdant par tous les coins de l'île, ils
s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer,
s'étant retirée par le reflux, avait laissé
leur chaloupe à sec.
Ils y avaieuj laissé deux hommes qui,
à force de boire de l'eau-de-vie , s'étaient
endormis.Cependant l'un s'éveillant plutôt
que l'autre , et trouvant la chaloupe trop
enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout
seul, il fit approcher les autres par ses cris;
mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là , parce qu'elle
était extrêmement pesante, et que le ri-
vage de ce côté-là était mou comme un,
sable mouvant.
Voyant cette difficulté , en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-être, ils résolurent de
n'y plus songer, et ils se remirent à par-
courir l'île. J'en entendis un qui, appe-
lant un de ses camarades pour le faire
venir à terre: « Eh! Jean , lui cria-t-il ,
« laisse-la en repos , si tu peux; la marée
« prochaine la remettra bien à flot ». Ce
discours me confirma encore dans l'opi-
nion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant, tout ce tems-là, je me tins dans
l'enceinte de mon château , sans aller plus
loin que mon observatoire , et j'étais bien
aise d'avoir eu la prudence de fortifier si
bien mon habitation ; je savais que la cha-
loupe ne pouvait pas être à flot avant dix
heures du soir; qu'alors il ferait obscur,
et que je pourrais observer leurs discour»
en toute sureté.
En attendint, je me préparais pour le
«pmbat, mais avec plus de précaution «jue
jamaîs, persuadé que j'aurais affaire avec
d'autres ennemis que par le passé. J'or-
donnai à Vendredi d'en faire de même , et
je m'en promettais de grands secours, puis-
qu'il tirait d'une justesse étonnante; je
lui donnai trois mousquets , et je pris
moi-même deux fusils. Ma figure était
effroyable; j'avais sur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvre , à mon côté
pendait mon grand sabre tout nu , et
j'avais deux pistolets à ma ceinture, et
un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entre-
prendre avant la nuit ; mais environ à deux
heures après midi, au plus chaud du jour,
je trouvai que mes drôles étaient allés tous
dans le bois , apparemment pour s'y re-
poser; et quoique les prisonniers ne fus-
sent pas en état de dormir, je les vis pour-
tant qui s'étaient couchés à l'ombre d'un
grand arbre assez près de moi, et hors de
la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à
eux , pour être instruit de leur situation;
et dans le moment je me mis en marche,
Vendredi me suivant d'assez loin, armé
aussi formidablement que moi, mais ne
ressemblant pourtant pas si fort à un
spectre.
Après que je m'en fus approché sans être
découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis d'un ton élevé, en espagnol: Qui
êtes-vous, messieurs? Ils ne me répondi-
rent rien; et je les vis sur le point de
s'enfuir, quand je me mis à leur parler
anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
« pas peur; peut-être avez-vous trouvé
« ici un ami sans vous y attendre ». Il nous
devrait donc être envoyé du ciel, répon-
dit gravement un d'entr'eux, et le chapeau
à la main , car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain. « Tout secours
« est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais
« ne devriez-vous pas enseigner à un
« étranger le moyen de vous secourir?
« car vous paraissez accahlé d'une grande
« affliction : je vous ai vus débarquer; et
« quand vous vous êtes entretenus avec
« les brutaux qui vous ont conduits ici ,
« j'en ai vu un tirer le sabre , et faire mine
« de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes , me repartit d'un air
étonné : Parlai-je à un ho naine , à un Dieu ,
ou à un ange? « Tranquillisez-vous là-
« dessus, monsieur, lui dis-je; si Dieu
« avait envoyé un ange à votre secours , il
« paraîtrait à'vos yeux sous de meilleurs
« habits, et avec d'autres armes. Je suis
« réellement un homme, je suis même un
'e anglais, et tout disposé à vous rendre
« service. Je n'ai avec moi qu'un seul es-
« clave; nous avons des armes et des mu-
« nitious ; dites librement si nous pouvons
'<r vous rendre service, et expliquez moi
« la nature de vos malheurs. »
« Hélas! monsieur , dit-il, le récit en
« est trop long , pour vous être fait pen-
K dant que nos ennemis sont si proches:
K il suffira de vous dire que j'ai été com-
« mandant du vaisseau que vous voyez;
« mes gens se sont révoltés contre moi;
« peu s'en est fallu qu'ils ne m'aient mas-
« sacré ; mais ce qui vaut presque autant,
ec ils veulent m'abandonner dans ce dé-
re sert, avec ces deux hommes, dont l'un
ec est mon contre-maître , et l'autre un
« passager. INous nous sommes attendus à
« périr ici dans peu de jours , croyant
« l'île inhabitée , et nous ne sommes pas
a encore rassurés là-dessus. »
Mais , lui dis-je , que sont devenus vos
coquins de rebelles? « Les voilà couchés »,
répondit-il en montrant du doigt une touffe
d'arbres fort épaisse: « je tremble de peur
« qu'ils ne nous aient entendu parler; si
« cela est, il est certain qu'ils nous mas-
K sacreront tous. »
Je lui demandai là-dessus si les mutins
avaient des armes à feu ; et j'appris qu'ils
n'avaient avec eux que deux fusils , et
qu'ils en avaient laissé un dans la cha-
loupe. Laissez-moi donc faire, lui répon-
dis-je; ils sont tous endormis: rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que
vous'n'aimiez mieux les faire prisonniers.
. f
II me conta alors qu'il y avait parmi eux
8eux coquins dont il n'y avait rien de bon
à espérer, et que si l'on mettait ceux-là
hors d'état de nuire, il croyait que le reste
retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait pas me les indi-
quer de si loin, et qu'il était tout prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien ! dis-
« je, commençons par nous tirer d'ici,
« de peur qu'ils ne nous aperçoivent en
« s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu
« où nous pourrons délibérer à notre aise
« sur nos affaires. » .
Après que nous nous fûmes mis à cou-
vert dans le bois : Ecoutez donc , mon-
sieur, lui dis-je; je veux hasarder tout pour
yotre délivrance , mais sous deux condi^
lions. 11 m'interrompit pour m'assurer que
si je lui rendais sa liberté et son vaisseau,
il emploierait l'un et l'autre à me témoi-
gner sa reconnaissance; et que si je ne
pouvais lui rendre que la moitié de ce ser-
vice , il était résolu de vivre et de mourir
avec moi, dans quelque partie du monde
que je voulusse le conduire. Ses deux
compagnons me donnèrent les mêmes as-
surances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je ; il
n'y en a.que deux. « i° Pendant que vous
« serez avec moi dans cette île, vous re-
« noncerez à toute sorte d'autorité; et si
« je vous mets les armes à la main , voua
« me les rendrez dès que je le trouverai
« bon: vous serez entièrement soumis à
« mes ordres , sans songer jamais à me
et causer le moindre préjudice. 2° Si nous
« réussissons à reprendre le vaisseau, vous
« me ménerez en Angleterre avec mon
« esclave , sans rien demander pour le
« passage. »
1l me le promit dans les termes les plus
forts qu'un cœur reconnaissant pouvait
lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets
avec des balles et de la poudre , et je de-
mandai au capitaine comment il jugeait à
propos de diriger notre entreprise. Il me
témoigna toute la gratitude imaginable,
et -me dit qu'il se contenterait de suivre
exactement mes ordres, et qu'il me laissait
avec plaisir toute la conduite de l'affaire.
Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti
était, selon moi, de faire feu sur eux tous
en même tems , pendant qu'ils étaient cou-
chés; et que si quelqu'un, échappant à
notre première décharge, voulait se rendre,
nous pourrions lut sauver la vie.
Il me répliqua , avec beaucoup de mo-
dération, qu'il serait fâché de les tuer, s'il
y avait moyen de faire autrement: « Mais
« pour ces deux scélérats incorrigibles
« dont je vous ai parlé , continua-t-il, et
« qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils'
n nous échappent, nous sommes perclus *
« ils retourneront à bord du vaisseau , et
« ils améneront tout l'équipage pour nous
« détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je , il faut s'en tenir
à mon premier avis ; une nécessité absolue
rend l'action légitime. Cependant , lui
voyant toujours de l'aversion pour le des-
sein de répandre tant de sang , je lui dis ,
à lui et à ses compagnons, de prendre les
devants, et d'agir suivant les circonstances.
Au milieu de cet entretien , nous en
vîmes deux se lever , et se tirer de là. Je
demandai au capitaine si c'étaient les chefs
de la rebellion dont il m'avait parlé. Il me
dit que non. Eu bien donc, lui dis-je,
laissons-les échapper, puisque la Provi-
dence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie : pour les autres, s'ils
ne sont pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance vers
les mutins , un mousquet sur le bras , et
un de mes pistolets à la ceinture. Ses deux
compagnons le devancant de quelques pas,
font d'abord un peu de bruit qui réveille
un des matelots. Celui-ci se met à crier
pour éveiller ses camarades ; mais en même
tems ils font feu tous deux; le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence , et visant avec toute la justesse pos-
sible aux chefs des mutins, il en tue un
sur la place. L'autre, quoique dangereu-
sement Messe , se lève avec précipitation ,
et se met à crier au secours; mais le ca-
pitaine le joint, en lui disant qu'il n'était
plus tems de demander du secours , et
qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui par-
donner sa trahison : il l'assomme aussitôt
d'un coup de crosse.
Il en restait donc encore trois, dont l'un
était légèrement blessé; mais me voyant
arriver encore, et qu'il leur était impos-
sible de résister, ils demandèrent quar-
tier. Le capitaine y consentit, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime , en l'aidant
fidèlement à recouvrer le vaisseau et à le
mener à la Jamaïque , d'où il venait. Ils
lui donnèrent toutes les assurances de leur
repentir et de leur bonne volonté , qu'il
pouvait désirer , et il résolut de leur sauver
la vie, ce que je ne désapprouvais pas;
j'obligeai seulement à les garder pieds et
poings liés, tant qu'ils seraient dans l'île.
Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi
avec le contre-maître vers la chaloupe ,
avec ordre de la mettre en sureté, et d'en
6ter les rames et les voiles , ce qu'ils firent.
En même tems trois matelots qui, pour
leur bonheur, s'étaient écartés dela troupe,
revinrent au bruit des mousquets; et,
voyant leur capitaine, de leur prisonnier
devenu leur vainqueur, ils se soumirent à
lui, et consentirent à se laisser garrofer
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de
combat, j'eus le tems de faire au capitaine
le récit de toutes mes aventures; il l'écouta
avec une attention qui allait jusqu'à l'ex-
tase , sur-tout la manière miraculeuse dont
j'avais été fourni de munitions et de vivres.
Comme toute mon liistoire est un tissu de
prodiges , elle fit de fortes impressions sur
lui; mais quand de là il réfléchissait sur
son propre sort, et qu'il considérait que
la Providence ne paraissait m'avoir con-
servé que pour lui sauver la vie , il était
si touché, qu'il répandait un ruisseau de
larmes, et qu'il était incapable de pro-
noncer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le con-
duisis avec ses deux compagnons dans mon
château; je lui donnai tous les rafraîchis-
semens que j'étais en état de lui fournir,
et je lui montrai toutes les inventions dont
je m'étais avisé pendant mon séjour dans
l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout
ce que je lui montrais, lui paraissait éga-
lement surprenant; il admirait sur-tout
ma fortification j et la manière dont j'avais
chargé ma retraite, par le moyen du bo-
cage que j'avais planté il y avait déjà vingt
ans. Comme les arbres croissent dans ce
pays bien plus vite qu'en Angleterre, ce
petit Lois était devenu impénétrable de
toutes parts , hormis d'un côté , où je
m'étais ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais
que j'avais encore, à l'exemple d'autres
princes, une maison de campagne, que je
lui montrerais une autre fois, mais qu'à
présent il fallait songer aux moyens de
nous rendre maîtres du vaisseau. Il en con-
vint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures prendre. 11 y a encore ,
dit-il, vingt-six hommes à bord, qui, sa-
chant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie , s'y opiniâtreront
par désespoir; car ils sont persuadés sans
doute qu'en cas qu'ils se rendent, ils se-
ront pendus, dès qu'ils arriveront en An-
gleterre , ou dans quelque colonie de la
nation : le moyen donc de songer à les
attaquer avec un nombre si fort inférieur
au leur?
Je ne trouvai ce raisonnement "que trop
juste, et je vis qu'il n'y avait rien à faire ,
que de tendre un piége à l'équipage, et
de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
tems les gens du vaisseau , étonnés du re-
tardement de leurs camarades , mettraient
l'autre chaloupe en mer, pour aller voir
ce qu'ils étaient devenus; et je craignais
fort qu'ils ne vinssent armés, et eu trop
«•
grand nombre pour pouvoir leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine , que la
première chose que nous avions à faire,
c'était de couler la chaloupe à fond, pour
qu'ils ne pussent pas l'emmener , ce qu'il
approuva. Nous mettons d'abord la main
à l'œuvre; nous commencons à ôter de la
chaloupe tout ce qu'il y avait de reste,
c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-vie , et
une autre pleine de rhum , quelques bis-
cuits , un cornet rempli de poudre , et un
pain de sucre d'environ six livres, enve-
loppé d'une pièce de canevas: toute cette
trouvaille m'était fort agréable, sur-tout
l'eau-de-vie et lesucre, dont j'avais presque
eu le tems d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre , nous
fîmes un grand trou au fond de la cha-
loupe , afin que s'ils débarquaient en assez
grand nombre pour nous être supérieurs ,
ils ne pussent pas faire usage de cette bar-
que , et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensais guère
sérieusement à recouvrer le vaisseau; ma
seule vue était, en cas qu'ils fissent cours
en nous laissant la chaloupe, de la rebou-
cher , et de la mettre en état de nous mener
vers mes amis les espagnols , dont je n'a-
vais pas perdu l'idée.
Non contensd'avoir faitdans la chaloupe
un trou assez grand pour n'être pas aisé-
ment bouché, nous mîmes toutes nos forces
à la pousser assez haut sur le rivage , pour
que la marée même ne pût pas la mettre
à flot; mais au milieu de cette occupation
pénible , nous entendîmes un coup de
canon , et nous vîmes en même tems sur
le vaisseau le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe à bord; mais ils avaient
beau faire des signaux , et redoubler leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes ,
par le moyen de nos lunettes, mettre leui?
autre chaloupe en mer, et aller vers le ri-
vage à force de rames; et quand ils furent
à la portée de notre vue, nous aperçûmes
distinctement qu'ils étaient au nombre de
dix , et qu'ils avaient des armes à feu. Nous
en distinguâmes jusqu'aux visages pendant
assez long-tems, parce qu'ayant été dérivés
par la marée, ils étaient obligés de suivre
le rivage pour débarquer dans Je même
endroit où ils découvraient leur première
chaloupe.
Le capitaine pouvait aiasî les examiner
à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves
garçons, et qu'il était sûr que les autres
les avaient entraînés par force dans la cons-
piration; mais que pour le bosseman qui
commandaitla chaloupe, et pour les autres,
c'étaient les plus grands scélérats de tout
l'équipage 7 qui n'auraient garde de se'dû-.
sister de leur entreprise , et qu'il craignait
bien qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant, que des
gens dans notre situation devaient être au-
dessus de la peur; que voyant toutes les
conditions presque meilleures que la nôtre,
nous devions considérer la mort même
comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, qui avait été su-
jette à tant de revers, méritait bien que
je hasardasse quelque chose pour la rendre
plus heureuse. « Qu'est devenue, conti-
« nuai-je , votre persuasion que la Provi-
« dence ne m'avait conservé ici que pour
« vous sauver la vie? Ayez bon courage;
« je ne vois pour nous dans toute cette
« a (l'aire , qu'une seule circonstance em-
« barrassante ». Quelle donc? me dit-il.
« C'est, répondis-je , qu'il y a parmi cette
« petite troupe trois ou quatre honnêtes
K gens, qu'il faut songer à conserver. S'ils
K étaient tous les plus grands coquins de
« l'équipage , je croirais que la Providence
et les aurait séparés du reste pour les li-
ft vrer entre nos mains ; car fiez-vous-en à
Vt moi : tout ce qui débarquera sera à notre
« disposition, et nous serons les maîtres
« de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles , prononcées d'une voix
ferme , et d'une contenance gaie , lui don-
tièrent courage , et il se mit à m'aider vi-
gqureusement à faire nos préparatifs. A la
première apparence de la chaloupe qui
venait à nous, nous avions déjà sorrgé à
séparer nos prisonniers , et à les mettre en,
lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était
moins assuré que des autres; je les avais
fait conduire par Vendredi „ et par un des
compagnons du capitaine, dans ma grotte,
d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou
de se faire entendre , ni de trouver de
chemin au travers des bois, quand même
ils seraient assez industrieux pour se dé-
barrasser de leurs liens. Je leur avais donné
quelques provisions, en les assurant que
s'ils se tenaient en repos , je les remettrais
dans quelques jours en pleine liberté ,
mais que s'ils faisaient la moindre tenta-
tive pour se sauver, il n'y aurait point de
quartier pour eux. Ils me promirent de
souffrir leur prison patiemment, et ils me
inarquèrent une vive reconnaissance de la
bonté que j'avais de leur donner des pro-
visions et de la lumière; car Vendredi leur
avait donné quelques chandelles, et ils
s'imaginaient qu'il devait rester en senti-
nelle devant la grotte.
IN os autres prisonniers étaient plus heu-
reux. A la vérité, nous en avions garroté
deux, qui étaient un peu suspects; mais
pour les trois autres, je les avais pris à mon,
service, à la recommandation du capitaine,
/pt sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière,
nous étions sept bien armés , et j'étais per-
suadé que nous étions en état de venir à
bout de nos ennemis, sur-tout à cause des
trois ou quatre honnêtes gens que le capi-
taine m'assurait avoirdécouvertsparmieur.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit
où était leur première chaloupe , ils pous-
sèrent sur le sable celle où ils étaient; et
la quittant tous en même tems, ils la ti-
rèrent après eux sur le rivage , ce qui me
faisait plaisir; car je craignais qu'ils ne la
laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entr'eux pour la gar-
der , et qu'ainsi il ne nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut
de courir vers leur autre chaloupe ; et nous
nous aperçûmes aisément de la surprise
avec laquelle ils la voyaient percée par le
fond, et destituée de tous ses agrès. Un
moment après, ils poussèrent tous en même
tems deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons ; mais voyant
que c'était peine perdue, ils se mirent dans
un cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fit retentir
tout le bois : nous étions biens surs pour-
tant que les prisonniers de la grotte ne
l'entendaient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe , n'entendant pas
le moindre signe de vie de la part de leurs
compagnons, étaient dans une telle sur-
prise , comme nous l'apprîmes d'eux dans
la suite , qu'ils prirent la résolution de re-
tourner tous à bord du vaisseau , pour y
aller raconter que l'esquif était coulé à;
fond , et que leurs camarades devaient être
massacrés; aussi les vîmes-nous lancer leur
chaloupe en mer , et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage ,
que nous les vîmes revenir, après avoir
délibéré apparemment sur quelques nou-
velles mesures pour trouver leurs compa-
gnons ; et il en resta trois dans la chaloupe,
et les autres entrèrent dans le pays 'pour
aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient
cle prendre, comme un grand inconvé-
nient pour nous : en vain nous rendions-
nous maîtres des sept qui étaient à terre ,
si la chaloupe nous échappait; car en ce
cas là , ceux qui y étaient auraient regagné
certainement leur navire , qui n'aurait pas
manqué de faire voile , ce qui nous aurait
ôté tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloi-
gner du rivage , et y jeter l'ancre à quelque
distance de là : tout ce qui nous restait à
faire , c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués, se te-
naient serrés ensemble en marchant 3u
côté de la colline sons laquelle était mon
habitation , et nous les pouvions voir clai-
rement sans en être aperçus. Nous sou-
haitions fort qu'ils approchassent davan-
tage , afin de faire feu sur eux, du bien
qu'ils s'éloignassent, pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au'haut dé la colline,'
d'où ils pouvaient découvrir une grande
partie des bois et des vallées de l'île, sur-
tout du côté du nord-est, où le terroir est
le plus bas, ils se mirent de nouveau à
crier jusqu'à n'en pouvoir plus; et n'osant
pas , ce me semble , se hasarder à pénétrer
plus avant dans le pays, ils s'assirent pour
consulter ensemble. S'ils avaient trouvé
bon de s'endormir, comme avait fait le
premier parti que nous avions défait, ils
nous auraient rendu un bon service; mais
ils étaient trop remplis de frayeur pour le
risquer , quoiqu'assurément ils n'eussent
aucune idée du danger qu'ils craignaient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet
de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, me
proposa de tomber sur eux tous à la fois ,
dés qu'ils auraient tiré, et de les forcer
par-là à se rendre, sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai
fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté
avec justesse, et que nous fussions assez;
près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le
tems de recharger leurs armes. '.'
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occa-
sion; et nous fûmes fort long-tems sans
savoir quel parti prendre. Enfin, je dis cl
mes gens qu'il n'y avait rien à faire avant
la nuit, et que si alors ils n'étaient pas
rembarqués, nous pourrions trouver moyen
de nous mettre entre eux et le rivage, et
nous servir de quelque stratagème pour
entrer avec eux dans la barque, et pouB
les forcer à regagner la terre;
Après avoir attendu long-tems le ré-
sultat de leur délibération , nousles vîmes,
à notre grand regret, se lever et marcher
vers la mer; ils avaient apparemment une
idée si affreuse des dangers qui les atten-;
daient dans cet endroit, qu'ils étaient ré-
solus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du
vaisseau pour poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retour-
naient tout de bon , en était au désespoir;
mais je m'avisai d'un stratagème pour les
faire revenir sur leurs pas; le succès ré-
pondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Ven-
dredi de passer la petite baie du côté de
l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le
dernier de la fureur de ses ennemis ; qu'aus*
sitôt qu'ils seraient parvenus à quelque
colline, ils se missent à crier de toutes
ïeurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce
qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus
par les matelots, et qu'ils poussassent un
nouveau cri, dès que les a,utres leur au-
raient répondu ; qu'après cela , se tenant
toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de
pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer par-là
bien avant dans ces hois, et qu'ensuite ils
revinssent à moi par les chemins que je
leur indiquais.
_• Ils mettaient justement le pied dans la
chaloupe, quand mes gens poussèrent leur
premier cri : ils l'entendirent d'abord; et
courant vers le rivage du côté de l'ouest,
d'où ils avaient entendu la voix, ils furent
arrêtés par la haie, laquelle, les eaux étant
hautes , il leur fut impossible de passer;
ce qui les porta à faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu. Quand elle les
eut mis de l'autre côté , j'observai qu'où
la faisait monter plus haut dans la baie,
comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que
deux autres, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.
- C'était justement ce que je souhaitais;
et laissant Vendredi et le contre-maître
exécuter tranquillement mes ordres, je
pris les autres avec moi ; et faisant un dé-
tour pour venir de l'autre côté de la baie,
nous surprîmes ceux de la chaloupe à
l'improviste : l'un y était resté; l'autre
était couché sur le sable, à moitié endormi^
et se réveilla en sursaut à notre approche.
Le capitaine, qui était le plus avancé,
sauta sur lui, lui cassa la tète d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui était
dans l'esquif de se rendre , ou qu'il était
mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre : il se voyait attaqué par cinq
hommes; son camarade était assommé, et
d'ailleurs, c'était un de ceux dont le ca-
pitaine m'avait dit du bien; aussi ne se
rendit-il pas seulement, mais il s'engagea
encore avec nous, et nous servit avec beau-
coup de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi et le
contre-maître ménagèrent si bien leurs
affaires, qu'en criant et en répondant aux
cris des matelots, ils les menèrent, de col-
line en colline, jusqu'à les avoir mis sur
les dents. Ils ne.les laissèrent en repos
qu'après les avoir attirés assez avant dans
le bois pour ne pouvoir pas regagner
leur chaloupe avant qu'il fit tout-à-fait
obscur. — . . «
Ils étaient bien fatigués en revenant à
moi; il est vrai qu'ils avaient dutemspouf
se reposer, puisque le plus, sûr pour nous
«tait d'attaquer les ennemis pendant l'obs-
curité.
Ils ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Ven-
dredi., et nous pouvions entendre distinc-
tement les plus avancés crier aux autres
de se presser ; à quoi les autres répondaient
qu'ils étaient à moitié morts de lassitude:
nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possihle d'exprimer leur
étonnement, quand ils virent la marée
écoulée, la chaloupe engagée dans le sahle,
et sans gardes; nous les entendions crier
les uns aux autres, de la manière la plus
lamentable , qu'ils étaient dans une île
enchantée; que si elle était habitée par
des hommes, ils seraient tous massacrés J
cl si c'était par des esprits, qu'ils seraient
enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau , et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms; mais point de réponse. Nous les
-vîmes alors , par le peu de jour qui restait
encore, courir ça et là, et se tordre les
mains comme des gens désespérés : tantèt
ils entraient dans la chaloupe pour s'y
reposer, tantètils.en. sortaient pour courir
fur le rivage, et ils continuèrent ce ma-
'nége sans relâche pendant assez de tems.
Mes gens avaient grande envie de donner
tous ensemble dessus; mais mon dessein
était de les prendre à mon avantage t afin
d'en tuer le moins qu'il me serait possible,
et de ne pas hasarder la vie d'un seul
d'entre nous. Je résolus donc d'attendre,
dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et?
pour qu'ils ne m'échappassent pas, je fis,
approcher davantage mon embuscade , eb
J'ordonnai à Vendredi et au capitaine de
se traîner à quatre pieds, pour se placer
aussi près d'eux qu'il serait possible , sans
se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-tems dans cette
posture, quand le bosseman, le chef prin-
cipal de la mutinerie, et qui se montrait,
dans son malheur, plus lâche et plus dé-
sespéré qu'aucun autre, tourna ses pas de
ee côté-là , avec deux autres. Le capitaine
était si passionné contre ce scélérat, qu'il
avait de la peine à le laisser approcher assez
pour en être sûr. Il se retint pourtant;
mais après s'être donné un peu de patience,
il se lève tout d'un coup avec Vendredi ,
et fait feu dessus.
• Le bosseman fut tué sur la place; un
autre fut blessé dans le ventre, mais il n'eu
mourut que deux heures après, et le troi-i
sième gagna au pied.
Au bruit de ces coups, j'avancai brus-,
quement avec toute mon armée, qui con-
sistait en huit hommes; j'étais moi-même
généralissime; Vendredi était mon lieute»
nant-générat, et nous avions pour soldats
k capitaine avec ses deux compagnons, et
les trois prisonniers à qui j'avais confié dëj.
armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il
leur fut impossible de savoir combien nous
étions; c'est pourquoi j'ordonnai h celui
que nous avions trouvé dans l'esquif, et
qui était alors un de mes soldats, de les
appeler par leur nom, pour voir s'ils vou-
laient capituler; ce qui me réussit /comme
il est aisé à croire.:
11 se mit donc à crier tout haut : « Hé F
K Thomas Smith ! Thomas Smith! Celui—
« là répondit d'abord : Est-ce toi, Robin-
« son? car il le reconnut à la voix. Oui f
« oui, repartit l'autre. Au nom de Dieu ,
« Thomas, mettez bas les armes; rendez-
« vous : sans cela vous êtes morts dans le
et moment, tant que vous êtes! »
« A qui faut-il nous rendre? dit Smith;
K où sont-ils? Ils sont ici, répondit Ro-
« binson; c'est notre capitaine avec cin-
« quante hommes, qui vous ont déjà
« cherché pendant deux heures; le bosse-
« man est tué; Guillaume Frye est blessé
« dangereusement : je suis prisonnier de
« guerre , moi; et si vous ne voulez pas
« vous rendre , vous êtes perdus.
. « Y aura-t-il quartier, répliqua Smith;
« si nous mettons les armes bas? Je m'en
« vais le demander au capitaine, dit Ro-
« binson». Le capitaine se mit alors à par-
ler lui-même à Smith, « Vous connaissez
* ma voix, Smith, lui cria-t-ïl; si vous
« jetez vos armes, vous aurez tous la vie
« sauvée, excepté Guillaume Atkins». Au
ce nom de Dieu, capitaine, s'écria là-dessus
« Atkins, donnez moi quartier : qu'est-ce
« que j'ai fait plus que les autres? Ils sont
« tous aussi coupables que moi ». Il ne
disait pas la vérité, car cet Atkins avait,
été le premier à maltraiter le capitaine; il
lui avait lié les mains, en lui disant les
injures les plus outrageantes.
Ainsi le capitaine lui dit qu'il ne lui
promettait rien; qu'il devait se rendre à
discrétion, et avoir recours à la bonté du
gouverneur : c'était moi qu'il désignait
par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas, en demandant la vie; et j'envoyai
Robinson et deux au tres pour les lier tous;
ensuite ma grande armée, prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était
que de huit avec le détachement, s'avança,
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour
moi, je me tins à l'écart avec un seul de
mes gens, pour des raisons d'Etat.
Le capitaine eut alors le loisir deparler
avec les prisonniers. 1l leur reprocha ai-
grement leur trahison , et les autres mau-
vaises actions dont elle aurait été suivie
apparemment, et qui sans doute les au-
raient entraînés dans les derniers malheurs,
et peut-être conduits à la potence. .. i
Ils parurent tous fort repentans, et de*
Mandèrent la vie d'un air très-soumis. Il
leur répondit qu'ils n'étaient pas ses pri-
sonniers, mais du gouverneur de l'île. Vous
avez cru, continua-t-il, me reléguer dans
une ile déserte; mais il a plu à Dieu de
Tous diriger de façon que cet endroit se
trouve habité , et même gouverné par un
anglais. Ce gouverneur est le maître de
vous pendre tous; mais vous ayant donné
quartier, il pourrait bien vous envoyer,
en Angleterre, pour être livrés entre les
mains de la justice, excepté pourtant At-
kins , à qui j'ai ordre de dire de sa part
de. se préparer à la mort, car il doit être
pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet ima-
ginable. Atkins se jeta à genoux pour prier
le capitaine d'intercéder pour lui auprès
du gouverneur; et les autres le conjurè-
rent, au nom de Dieu, de faire en sorte
qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que
le tems de ma délivrance allait venir T je
me persuadai que tous ces matelots pour-
raient être portés aisément à s'employer
de tout leur cueur à recouvrer le vaisseau.
Pour les duper davantage, je m'éloignai
d'eux, afin de ne leur point faire voir quel
personnage ils avaient pour gouverneur.
J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine j «t là-dessus un de mes gens, qui
était à quelque distance de moi, se mit
à crier : « Capitaine , le gouverneur veut
« vous parler. Dites à Son Excellence, ré-
a pondit d'abord le capitaine, que je m'en
» vais venir dans le moment ». Ils don-
nèrent dans le panneau à merveille , et ne
doutèrent pas un moment que le gouver-
neur ne fût près de là avec cinquante
soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui
communiquai le dessein que j'avais formé
pour nous emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort, et résolut de le mettre en
exécution dès le lendemain. Pour nous y
prendre d'une manière plus sure , je crus
qu'il fallait séparer nos prisonniers , et
j'ordonnai au capitaine et à ses deux com-
pagnons de prendre Atkins avec deux au-
tres des plus criminels de la troupe, pour
les mener dans la grotte , où il y en avait
déjà deux autres , et qui certainement
n'était pas un lieu fort agréable, sur-tout
pour des gens effrayés. i
J'envoyai les autres à ma maison de
campagne, qui était entourée d'un enclos;
et comme ils étaient garottés, ot que leur
gort dépendait de leur conduite, je pou-
vais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
• C'est à ceux-là que j'envoyai le lende-
main le capitaine, pour tâcher d'appro-
fondir leurs sentimens, et pour voir s'il
était de la prudence de les employer dans
l'exécution de notre projet. Il leur parla,
et de leur mauvaise conduite, et du triste
sort où elle les avait réduits , et il leur ré-
péta que quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, certainement ils ne lais-
seraient pas d'être pendus , si on les
envoyait en Angleterre. « Cependant ,
<f ajouta-t-il, si vous voulez me promettre
« de m'aider fidèlement dans une entre-
« prise aussi juste que de m'emparer de
« mon vaisseau , le gouverneur s'engagera
« formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition devait produire sur ces mal-
heureux. Ils se mirent à genoux devant le
capitaine , et lui promirent, avec les plus
horribles imprécations, qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur
sang; qu'ils le suivraient par-tout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considére-
raient toujours comme leur père, puis-
qu'ils lui seraient redevables de la vie.
K Eh bien! dit le capitaine, je vai$
tt communiquer vos promesses au gouver-
« neur, et je ferai tous mes efforts pour
« vous le rendre favorable ». Là-dessus il
me vint rapporter leur réponse , et il me
dit qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négligee
pour notre sûreté , je le priai d'y retour-
ner, et de leur dire qu'il consentait à en
choisir cinq d'entr'eux pour les employe»
dans âôn entreprise, mais que le gouver-
neur garderait comme otages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avait
faits dans son château , et qu'il ferait pen-
dre , sur le bord de la mer, ces cinq otages,
si les autres étaient assez perfides pour
manquer à la foi de leurs sermens.
Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne ba-
dinait pas. Les cinq dont j'avais parlé
acceptèrent le parti avec joie; et c'était
autant l'affaire des otages que du capi-
taine, de les exhorter à faire, leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors
était tel: i le capitaine, sort contre-maître
et nos passagers; 2 deux prisonniers faits
dans la première rencontre , auxquels., à
la recommandation du capitaine , j lavai»
donné la liberté et mis les armes à la main ;.
3 les deux que j'avais tenus garottés jus-
qu'alors dans ma maison de campagne.,
mais que je venais de relâcher à la prière
du capitaine; 4 lGS cinq que j'avais mis
les derniers en liberté. Selon ce calcul,
ils étaient douze en tout, outre les cinq
otages.
C'était là tout ce que le capitaine pou-
vait employer pour se rendre maître du
vaisseau; car pour Vendredi et moi, nous
ne pouvions pas abandonner l'île, où nous
avions sept prisonniers, que nous devions
tenir séparés, et pourvoir de vivres. .
A l'égard des cinq otages <juï étaient
dans la grotte, je trouvai bon de les tenit
garottés; mais Vendredi avait ordre de
leur apporter à manger deux fois par jour.
Quant aux deux autres , je m'en servis
pour porter les provisions à une certaine
distance, où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré
à ces derniers,'c'était en compagnie du
capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme
que le gouverneur avait destiné pour avoir
l'œil sur leur conduite, avec ordre de
n'aller nulle part sans ma permission ,
sous peine d'être menés dans le château ,
et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient point
en .qualité de gouverneur, je pouvais jouer
un autre personnage en leur présence; ce
que je fis à merveille, en parlant toujours
avec beaucoup d'ostentation du château,
du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire
au capitaine, pour se mettre en état d'exé-
cuter son dessein, c'était d'agréer les deux
chaloupes , et de les équiper. Dans l'une
H mit son passager pour capitaine, avec
quatre autres hommes ; il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maitre et cinq*
autres, et il ménagea son entreprise dans
la perfection.
Il était environ minuit quand il décou»
Vrlt le vaisseau ; et dès qu'il le vit à la por-
tée de la voix, il ordonna à Robinson de
crier, et de dire à l'équipage qu'ils ame-
naient la première chaloupe avec les ma-
telots., mais qu'ite avaient été long-tems
avant que de les trouver. Robinson amusa
les mutins de ces discours , et autres sem-
blables , jusqu'à' ce que l'esquif fût sous
le navire. Le capitaine et le contre-maître
y montèrent les premiers avec leurs armes $
ils assommèrent d'abord à coup de crosse
le second contre-maître et le charpentier;
et fidèlement secondés par les autres.'^ ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trou-
vèrent sur les ponts. Ils étaient déjà oc-
cupés à fermer les écoutilles, afin d'em-
pêcher ceux d'en bas de venir au secours
de leurs camarades , lorsque les gens de la
seconde chaloupe montèrent du côté delà
proue, nétoyèrent tout le château d'avant,
et s'emparèrent de l'écontille qui menait
à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac , le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui, et de for-
cer la chambre où était le nouveau com-
mandant. Celui-là, ayant pris l'alarme,
s'était levé, et assisté de deux matelots et
d'un mousse, s'était saisi d'armes à feu.
Dès que le contre-maître eut ouvert la
forte par le moyen d'un levier, ces quatre.
mutins firent courageusement feu sur lu!
et sur ses compagnons sans en tuer un
seul; mais ils en blessèrent deux légère-
ment , et cassèrent le bras au contre-maître,
qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était,
de casser la tête au nouveau capitaine d'un
coup de pistolet. La balle lui entra dans
la bouche , et sortit derrière l'oreille; et
ses compagnons le voyant roide mort, pri-
rent le parti de se rendre. Le combat finit
par-là, et le capitaine recouvra son vais-
seau , sans être obligé de répandre plus de
sang. „.. Mi -,
Il m'instruisit d'abord du succès de son
entreprise, en faisant tirer sept coups de
canon, qui étaient le signal dont nous
étions convenus. On peut juger si j'étais
charmé de les entendre, puisque je m'é-
tais tenu sur le rivage, depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse
nouvelle, je me mis sur mon lit, et ayant
extrêmement fatigué le jour précédent, je
dormis profondément, jusqu'à ce que je
fus éveillé par un coup de canon. A peine
me fus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeler par mon nom
de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix
du capitaine; et dès que je fus monté au
haut du rocher où il m'attendait, il me
sejaa dans ses bras de la manière la plus
tendre; et tendant la main vers le vais-
seau : « Mon cher ami, me dit-il, mon.
« cher libérateur, voilà votre vaisseau; il
« vous appartient, aussi bien que nous ,
« et tout ce que nous possédons. »
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer,
et je vis effectivement le vaisseau qui était
à l'ancre à un petit quart de lieue du ri-
vage; car le capitaine avait fait voile dès
qu'il eut exécuté son entreprise, et comme
le tems était beau , il avait fait avancer le
navire jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie. La marée étant haute, il était venu
avec sa pinace, pour ainsi dire , jusqu'à
ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme
sure : les moyens en étaient aisés; un bon
vaisseau m'attendait pour me conduire où
je trouverais bon ; mais j'étais si saisi de
la joie que me donnait un bonheur si
inespéré, que je fus long-tems hors d'état
de prononcer une parole, et que je serais
tombé à terre, si les embrassemens du
capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse,
il me fit prendre un verre d'une liqueur
cordiale qu'il avait apportée exprès pour
moi. Après avoir bu , je me mis à terre ,
et revins à moi peu à peu; mais je fus
encore assez long-tems avant que de pou-
Toir lui parler.
Le pauvre homme n'était pas moins
ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en
t.ît pas les mêmes effets; il me dit, pour
me tranquilliser, une infinité de choses
tendres et obligeantes, qui firent enfla
finir mon extase par un ruisseau de larmes >
et peu apres je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon. tour comme
mon libérateur, en lui disant que je le
regardais comme un homme envoyé du ciel
4 mon secours, et que je trouvais dans tout
le cours de notre aventure un enchaîne-
ment de merveilles qui me paraissait une
preuve évidente que l'univers est gouverné
par une Providence qui. fait chercher, dans
les coins les plus reculés du monde , des
ressources inespérées pour les malheureux
qu'il veut honorer des marques de sa bouté
infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas
aussi d'élever mon cœur reconnaissant vers
le ciel : j'aurais dû être la dureté même,
si je n'avais pas béni le nom d'un Dieu,
qui non-seulement avait pourvu si long-
tems à ma subsistance d'une manière mi-
raculeuse, mais qui voulait bien me tirer
de ce triste désert d'une manière plus mi-
raculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles, le
capitaine me dit qu'il m'avait apporté
quelques rafraîchissemens , selon qu'un,
vaisseau en pouvait fournir, et un vaisseau,
encore qui venait d'être pillé par les mu-
tins." Là-dessus il cria aux gens de la clia-
loupe de mettre à terre les présens destinés
pour le gouverneur : c'était en effet un
présent pour un gouverneur, et pour un
gouverneur qui devait rester dans l'île, et
non pas qui fût prêt à s'embarquer, comme
c'était ma résolution.
Ce présent consistait dans un petit ca-
baret rempli de quelques bouteilles d'eau
cordiale, en six bouteilles de vin de Ma-
dère , contenant chacune deux bonnes
pintes, deux livres d'excellent tabac, deux
grandes pièces de bœuf, six-pièçps de co-
chon, un sac de pois , et environ cent livres
de biscuit; il avait ajouté une boîte pleine
de sucre, et une autre remplie de fleur de
muscade , deux bouteilles de jus de limon,
et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment
plus de plaisir, c'était six chemises toutes
neuves , autant de cravatlcs fort bonnes ,
deux paires de gants, une paire de sou-
liers , une paire de bas, un chapeau et un
babit complet, tiré cle sa propre garde-
robe , mais qu'il n'avait guère porté. En
un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
fallait pour m'équiper depuis les pieds jus-
qu'à la tête. On s'imaginera sans peine l'air
yue je devais avoir dans ces habits, et l'in-
commodité qu'ils me causèrent la première
fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années,
Ayant fait porter tous ces présens dans*
ma demeure, je me mis à délibérer avec
le capitaine sur ce que nous devions faire
avec nos prisonniers : la chose en valait la
peine, sur-tout à l'égard des deux chefs
des mutins, dont nous connaissions la mé-
chanceté opiniâtre et incorrigible. Le ca-
pitaine m'assurait que les bienfaits étaient
aussi peu capables de les réduire , que les
punitions, et que s'il s'en chargeait, ce'
ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre
entre les mains de la justice.
Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je
lui dis que je savais un moyen de porter
ces deux scélérats à lui demander, comme
une grâce, la permission de rester dans
l'île ; et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi, et deux
des otages que je venais de mettre en li-
berté^ cause que leurs compagnons avaient
fait leur devoir; je les envoyai, dis-je , à
la grotte, pour emmener les cinq matelots
garottés à ma maison de campagne, et pour
les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque tems après, paré de
mon habit neuf, en compagnie du capi-
taine; et c'est alors qu'on me traita ou-
vertement de gouverneur. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et je leur dis.
que j'étais parfaitement instruit dé leur
conspiration contre le capitaine, et des
mesures qu'ils avaient prises ensemble
pour commettre des pirateries avec le vais-
seau dont ils s'étaient emparés; mais que
par bonheur ils étaient tombés eux-mêmes
dans le puits qu'ils avaient creusé pour
les autres, puisque le vaisseau venait d'être
recouvré par ma direction , et qu'ils ver-
raient , dans le moment, le nouveau ca-
pitaine, pour prix de sa trahison, pendu
a la grande vergue; que quant à eux , je
voudrais bien savoir ce qu'ils avaient à
m'alléguer d'assez fort pour m'empêcher
de les punir, comme j'étais en droit de le
faire en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient
rien à dire en leur faveur, sinon que le
capitaine , en les prenant, leur avait pro-
mis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je
leur repartis que je ne savais pas trop bien
quelle grâce j'étais en état de leur faire ,
puisque j'allais quitter l'île , et m'embar-
quer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du
capitaine , il ne pouvait les emmener que
garottés, et dans le dessein de les livrer à
la j ustice comme mutins et comme pirates,
ce qui les conduirait droit à la potence;
qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île,
que j'avais permission d'abandonner avec
tous mes gens, et que j'étais assez porté
i. a0
à leur pardonner, s'ils voulaient se con-
tenter du sort qu'ils pouvaient se ménager
dans l'île.
Ils parurent recevoir ma proposition
avec reconnaissance , en me disant qu'ils
préféreraient infiniment ce séjour à la des-
tinée qui les attendait en Angleterre. Mais
le capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver, et de n'oser pas y consentir : sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air faché ,
qu'ils étaient mes prisonniers, et non les
siens; que leur ayant offert leur grâce, je
n'étais pas homme à leur manquer de pa-
role, et que s'il y trouvait à redire, je les
remettrais en liberté, comme je les avais
trouvés, permis à lui de courir après eux,
et de les rattraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit; et leur
ayant fait ôter les liens, je leur dis de
gagner les bois, et je leur promis de leur
laisser des armes à feu, des munitions, et
les directions nécessaires pour vivre à leur
aise , s'ils voulaient les suivre; ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'île, pour
préparer tout pour mon voyage, et je le
priai de retourner cependant au vaisseau,
pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le
lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de
ne pas manquer à faire pendre à la vergue
le nouveau capitaine, qui avait été tué,
afin que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitame fut parti, je les fis
venir à mon habitation , et j'entrai avec
«ux dans une conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du
choix qu'ils avaient fait, puisque le capi-
taine , s'il les avait fait conduire à bord
du vaisseau , les aurait fait pendre certai-
nement , aussi bien que le nouveau capi-
taine, que je leur montrai attaché à la
grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester
dans l'île, je leur donnai tout le détail
de cet endroit, et leur appris la manière
de faire du pain, d'ensemencer mes terres,
et de sécher mes raisins; en un mot, je
les instruisis de tout ce qui pouvait ren-
dre leur vie agréable et commode : je leur
parlai encore des seize espagnols qu'ils
avaient à attendre ; je leur laissai une lettre
. pour eux , et leur fis promettre de vivre
ensemble en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir, cinq
mousquets, trois fusils de chasse, et trois
sabres. J'avais encore, outre cela, un baril
«t demi de poudre, car j'en avais consommé
fort peu. Je leur enseignai aussi ma ma-
nière d'élever mes chèvres , de les traire,
de les engraisser, et de faire du beurre et
du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre, et
quelques graines pour les jardins potagers,
dont j'avais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur cas. Je leur
Gs encore présent du sac plein de pois que
le capitaine m'avait donné, et je les in-
formai jusqu'à quel point ils se multiplie-
raient , s'ils avaient soin de les semer.
Le jour après, je les laissai là, et je
m'embarquai; mais nous ne pûmes faire
voile ce jour-là, ni la nuit suivante. Il
était environ cinq heures du matin, quand
nous vîmes deux de ceux que j'avais laissés
dans l'île, venant à nous à la nage , et
priant, au nom de Dieu, qu'on les laissât
entrer dans le vaisseau , quand même ils
.devraient être pendus un quart d'heure
après , puisque certainement les trois au-
tres scélérats les massacreraient, s'ils res-
taient parmi eux,
Le capitaine fit quelque difficulté de
les recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait
pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa
gagnera la fin par les promesses qu'ils lui
firent de se bien conduire; et effective-
ment, après avoir été fouettés d'impor-
tance , ils devinrent de fort braves garçons.
Quelque tems après, la chaloupe fut en-
,voyée à terre, avec les provisions que le
capitaine avait promises aux exilés, et où
il avait fait ajouter, en ma faveur, leurs
coffres et leurs habits, qu'ils recurent avec
beaucoup de gratitude.
Je }eur promis encore que, si je pou».
vàîs leur envoyer un vaisseau pour les
prendre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec
moi, pour m'en souvenir, mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol,
et mon perroquet : je n'oubliai pas non
plus l'argent dont j'ai fait mention ; il était
resté inutile pendant si long-lems, qu'il
était tout rouillé, sans pouvoir être re-
connu pour ce que c'était, avant d'avoir
été un peu manié et frotté : je n'y laissai
pas non plus la petite somme que j'avais
tirée du vaisseau espagnol qui avait fait
naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'île, le ig
décembre de l'an i686, selon le calcul du
vaisseau , après y avoir demeuré vingt-
huit ans, deux mois et dix-neuf jours ,
étant délivré de cette triste vie le même
jour du mois que je m'étais échappé au-
trefois , dans une barque longue , des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux,
et j'arrivai en Angleterre le ii de juin do
l'an i687 , ayant été trente-cinq ans horâ
de ma patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi
étranger que si je n'yxavais jamais mis les
pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, était encore eu
vie , mais elle avait eu de grands malheurs
dans le monde, et était devenue-^veuve
pour la seconde fois. Je la soulageai ceau-
coup, par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable;
et non-seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas là-dessus, mais encore,
pour la récompenser de sa fidélité dans
l'administration de mes affaires, je lui fis
autant de bien que ma situation pouvait
me le permettre , en lui donnant ma pa-
role que je n'oublierais pas ses bontés pas-
sées : aussi lui en ai-je marqué mon sou-
venir, quand j'en ai eu le moyen, comme
on le verra dans la suite.
Je m'en fus ensuite dans la province
d'York ; mais mon père et ma mère étaient
morts, et toute ma famille éteinte, excepté
deux sœurs et deux enfans d'un de mes
frères ; et comme je passais pour mort de-
puis long-tems, on m'avait oublié dans le
partage des biens , de sorte que je n'avais
d'autres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
A la vérité , je reçus un bienfait auquel
je ne m'attendais pas. Le capitaine, que
j'avais si beureusement sauvé avec son
vaisseau et sa cargaison, ayant donné aux
propriétaires une information favorable de
ma conduite à cet égard, ils me firent venir,
m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux , et d'un présent d'à-peu-près deux
cents livres sterlings.
Cependant, eu faisant réflexion sur les
différentes circonstances de ma vie, et sur
le peu de moyens que j'avais de m'établir
dans le monde, je résolus de m'eu aller à
Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas
m'y informer au juste de l'état de ma plan-
tation dans le Brésil, et de ce que pouvait
être devenu mon associé, qui sans doute
devait me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour
Lisbonne. J'y arrivai au mois de septembre
suivant, avec mon valet Vendredi, qui
m'accompagnait dans toutes mes courses,
et qui me donnait de plus en plus des
marques de sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après
plusieurs perquisitions, à mon grand con-
tentement, mon vieux capitaine, qui m'a-
vait fait entrer dans son vaisseau au milieu,
de la mer, quand je me sauvais des côtes
de Barbarie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné
la mer, ayant mis à sa place son fils, qui,
dès sa première jeunesse , l'avait accom-
pagné dans ses voyages, et qui poussait
pour lui son négoce du Brésil. Je le re-
connus à peine, et il ne me reconnut pas
non plus; mais en lui disant qui j'étais,
je lui retraçai bientôt mon idée, et je me
remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvele la vieille con-
naissance , on peut bien croire que je m'in-
formai de ma plantation et de mon associe.
Le bonhomme me dit là-dessus que depuis
neuf ans il n'avait pas été dans le Brésil,
mais qu'il pouvait m'assurer que quand il
y avait été la dernière fois, mon associé
était encore en vie, mais que mes facteurs ,
que j'avais joints à lui dans l'administra-
tion de mes affaires, étaient morts tous
deux ; qu'il croyait pourtant que je pour-
rais avoir une information fort j uste de mes
affaires, puisque la nouvelle de ma mort
s'étant répandue par-tout, mes facteurs
avaient été obligés de donner le compte
des revenus de ma portion au procureur
fiscal, qui se l'était appropriée, en cas
que je ne revinsse jamais pour la réclamer,
en ayant assigné un tiers au roi, et deux
tiers au monastère de Saint-Augustin,
pour être employés au soulagement des
pauvres, et à la conversion des Indiens à
la foi catholique; que cependant, si moi,
ou quelqu'un de ma part réclamait mon,
bien, il devait être remis à son proprié-
taire, excepté seulement les revenus, qui
seraient réellement employés pour des
usages charitables.
Il m'assura en même tems que l'inten-
dant des revenus du roi, par rapport aux
biens immeubles , et celui du monastère ,
avaient eu grand soin de tirer de mon as-
socié , tous les ans, un compte fidèle du
revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
•", Je' lui demandai s'il croyait que ma
plantation se fût assez accrue pour valoir
l'a peine d'y jeter les yeux, et si je ne trou-
verais point de difficulté pour me remettre,
en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me
dire exactement à quel point ma planta-
tion s'était augmentée ; que ce qu'il savait,
c'est que mon associé était devenu extrê-
mement riche, en jouissant de sa moitié ,
et que le tiers de ma portion , qui avait
été au roi, et ensuite donné à un autre
monastère, allait au-delà de deux cents
moïdores; qu'au reste , il n'y avait point
de doute qu'on ne me remît en possession
de mon bien, puisque mon associé , vivant
encore, pouvait être témoin de mes droits,
et que mon nom était placé dans le cata-
logue de ceux qui avaient des plantations-
dans ce pays : il m'assurait de plus, que
les successeurs de mes facteurs étaient de
fort honnêtes gens , et fort à leur aise, qui
non-seulement pouvaient m'aider à entrer
en possession de mes terres, mais qui de-
vaient encore avoir en main, pour mou
compte , une bonne somme , qui était le
revenu de ma plantation pendant que leurs
pères en avaient eu soin , et avant que ,
faute de ma présence, le roi et le monas-
tère dont j'ai parlé ne se le fussent appro-
prié : ce qui était arrivé il y avait enviro»
douze ans.
A Ce récit je parus un peu mortifié, et
je demandai à mon vieil ami comment il
était possible que mes facteurs eussent ainsi
disposé de mes effets, dans le tems qu'ils
savaient que j'avais fait un testament en?
sa faveur, c'est-à-dire , du vieux capitaine
portugais, comme mon héritier universel.
il me dit que cela était vrai, mais que
n'ayant point de preuve de ma mort, il
n'avait pus été en état d'agir en qualité
d'exécuteur testamentaire; et d'ailleurs ,
qu'il n'avait pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassante; que
cependant il avait fait enregistrer mon tes-
tament , et qu'il s'en était mis en posses-
sion ; que s'il avait -pu donner quelque
assurance de ma mort ou de ma vie , il
aurait agi pour moi comme par procura-
tion , et se serait emparé de Yaigeirio,
c'est-à-dire, de l'endroit où l'on prépare
le sucre , et que même il avait donné ordre
à son fils de le faire en son nom.
Mais , dit le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous apprendre , qui ne vous
sera peut-être pas si agréable : c'est que
tout le monde vous croyant mort, votre
associé et vos facteurs m'ont offert de s'ac-
commoder avec moi, par rapport au re-
venu des sept ou huit premières années ,
lequel j'ai effectivement reçu : mais, con-
tinua-t-il , ces revenus n'étaient pas grand
chose alors , à cause des grands débourse-
mens qu'il fallait faire pour augmenter
rna plantation , pour bâtir un ingenia, et
pour acheter des esclaves; cependant je
vous donnerai un compte fidèle de tout
ce que j'ai recu, et de la disposition que
j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieil ami, il me
donna le compte des six premières années
de mes revenus, signé par mon associé et
par mes deux facteurs. Le tout lui avait
été délivré en marchandises, savoir : du
tabac en rouleau , du sucre en caisse, du
rhum, du molossus, et tout ce qui pro-
vient d'un moulin à sucre; et je trouvai
par-là que le revenu de ma plantation
avait augmenté toutes les années considé-
rablement; mais comme il a été déjà dit,
les déboursemens Bayant été grands , les
sommes se trouvaient fort médiocres. Le
bonhomme me fit voir pourtant qu'il me
devait quatre cent soixante-dix moïdores
d'or, outre soixante caisses de sucre et
quinze rouleaux de tabac , qui avaient été
perdus dans un naufrage qu'il avait fait
en retournant à Lisbonne, environ onze
ans après mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à.
se plaindre de ses désartres, qui l'avaient
obligé à se servir de mon argent, pour
acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau, Cependant, mou cher ami, cou -
tinua-t-îl, vous ne manquerez point de
ressource dans votre nécessité, et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera
de retour.
'Là-dessus il tira un vieux sac de cuir,
et me donna cent soixante moïdores por-
tugais en or, avec le titre qu'il avait par
*crit, du droit qu'il avait dans la charge
du vaisseau , avec lequel son fils était allé
au Brésil, et où il avait un quart, et son
fils un autre. Il me remit ces papiers pour
ma sureté.
J'étais extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre vieillard; et me ressouve-
nant de tout ce qu'il avait fait pour moi,
comme il m'avait pris dans son vaisseau,
comme il m'avait donné en toutes occa-
sions des marques de sa générosité, dont
je venais de recevoir pncore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes
larmes: c'est pourquoi je lui demandai
d'abord s'il était dans une situation à se
passer de la somme qu'il me restituait, et
si ce remboursement ne le mettait pas à
l'étroit. Il me répondit qu'en effet il en
serait uû peu incommodé , mais que dans
le fond c'était mon argent, et que peut-
être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête
homme était si plein de bonté et de ten-
dresse, que je ne pouvais m'empêcher de
m'attendrir. Je pris cependant cent moi-
dorés, et je lui en donnai ma quittance ,
en lui rendant le reste, et en l'assurant
que si jamais je rentrais en possession de
mon bien, je lui rendrais ce que j'avais
reçu , comme je le fis aussi dans la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me
donner de sa portion , et de celle de son
fils dans le vaisseau , j'étais fort éloigné de
le vouloir prendre , sachant que si j'étais
dans le besoin, il était assez honnête homme
pour me payer, et que si je parvenais à
mon but dans le Brésil, je ne lui deman-
derais pas nn sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit
résolu de passer moi-même dans le Brésil,
il ne le désapprouva pas; mais il me dit
qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits, et pour jouir de mes
revenus; et comme il y avait des vaisseaux
prêts à partir pour le Brésil, dans la rivière
de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans nn registre public , avec une disposi-
tion de sa part, dans laquelle il déclarait
sous serment que j'étais en vie, et que j'é-
tais la même personne qui avait entrepris et
commencé la plantation dont il s'agissait.
Il me conseilla d'envoyer cette disposition
faite dans les formes, par-devant notaire,
avec une procuration à un marchand de
S£f connaissance, qui était sur les lieux,
et de rester avec lui j usqu'à ce qu'on m'eu t
rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes j
espérances; car en sept mois de tems il
me vint un grand paquet de la part des
héritiers de mes facteurs, qui contenait
les papiers suivans:
i° II y avait un compte courant du
produit de ma plantation pendant six ans,
depuis que leurs pères avaient fait leur
balance avec le vieux capitaine. Par ledit
compte il me retenait une somme de ii7$
moïdores.
2° Il y avait un autre compte des quatre
dernières années, avant que le gouverne-
ment se fût saisi de l'administration de
mes effets, comme appartenant à une per-
sonne qui, n'étant pas à trouver, pouvait
être considérée comme civilement morte*
Le revenu de ma plantation s'étant alors
considérablement accru , il me revenait,
selon la balance de ce compte, la somme
de iiaji moïdores
3° II y avait un compte du prieur du
monastère , qui avait joui de mon revenu
pendant plus de quatorze ans, et qui ,
n'étant pas obligé de me restituer ce dont
il avait disposé en faveur de l'bôpital, dé-
clarait avec beaucoup de probité qu'il avait
encore entre les mains 872 moïdores, qu'il
était prêt à me rendre : mais pour le tiers
que le roi s'était approprié, je n'en tirai
rien du tout.
Ledit paquet contenait, outre cela, une
lettre de congratulation de mon associé,
sur ce que j'étais encore en vie, avec un
détail de l'accroissement de ma plantation
et de ses revenus actuels, du nombre d'acres
de terre qui la composaient, et de celui
des esclaves qui y étaient employés ; il y
arait ajouté vingt-deux croix en guise de
bénédictions, et il m'assurait qu'il avait
dit autant d'AvE MARIA pour remercier la
sainte Vierge de ce qu'elle m'avait con-.
servé. Il me priait en même tems, avec
beaucoup de tendresse, de venir moi-
même prendre possession de mes effets/
ou du moins de l'informer à qui je souhai-
tais qu'il les remît.
Cette lettre , qui finissait par des pro-
testations pathétiques de son amitié et de
celle de toute sa famille , était accompa-
gnée d'un beau présent, qui consistait en
six belles peaux de léopards ( qu'il avait
reçues apparemment d'Afrique par quel-
qu'un de ses vaisseaux, dont le voyage
avait été plus heureux que le mien}, en
six caisses d'excellentes confitures, et dans
unecentainede pièces d'or non monnayées,
un peu plus petites que des moïdores.
Je recus dans le même tems, de la part
des héritiers de mes facteurs , i2o0 caisses
de sucre, 8oo rouleaux de tabac , et le
reste de ce qui me revenait en or.
J'avais grande raison de dire alors que
la fin de Job était meilleure que le com-
47» 'AVEftftJRES
meucement ; et j'ai de la peine à exprimer
les différentes pensées qui m'agitèrent, en
me voyant environné de tant de biens;
car comme les vaisseaux du Brésil vien-
nent (oujours en flotte , les mêmes navires
qui m'avaient apporté mes lettres avaient
aussi été chargés de mes effets , et ils
avaient été en sureté dans la rivière, avant
que j'eusse entre les mains les nouvelles
de leur départ. Cette joie subite me saisit
d'une telle force , que le cœur me manqua;
et je serais peut-être mort sur-le-champ ,
si le bon vieillard ne s'était hâté de me
chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal
pendant quelques heures, jusqu'à ce qu'on
fît chercher un médecin, qui, instruit dé
la cause de mon indisposition , me fit sai-
gner, ce qui me remit entièrement.
Je me voyais alors tout d'un coup maître
de plus de 5o,oooliv. sterlings en argent,
et d'un bien, dans le Brésil, de plus de
1ooo liv. sterlings de revenu , dont j'étais
aussi sûr qu'aucun anglais puisse l'être
d'un bien qu'il possède dans sa propre
patrie; en un mot, je me voyais dans un
bonheur que j'avais de la peine à com-
prendre moi-même, et je ne savais pas
trop bien comment me conduire pour en
jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai,
ce fut de récompenser mon bienfaiteur le
capitaine portugais , qui m'avait donné
tant de marques de sa charité dans mes:
malheurs , et tant de preuves de sa probité
dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de
recevoir , en l'assurant qu'après la Provi-
dence divine, c'était lui que je considé-
rais comme la source de toute.ma richesse r
et que j'étais charmé de pouvoir le récom-
penser au centuple de toutes les bontés
qu'il avait eues pour moi. Je commencai
d'abord par lui rendre les cent moïdores
qu'il m'avait donnés; et ayant fait venir
un notaire, je lui donnai une décharge
dans les formes de quatre cent soixante-
dix qu'il avait reconnu me devoir : ensuite
je lui donnai une procuration pour être
le receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec ordre à mon associé de
les lui envoyer par les flottes ordinaires.
Je m'engageai encore à lui faire présent
de cent moïdores par an, pendant toute
sa vie, et de cinquante par an , pprès sa
mort, pour sou fils. C'est ainsi que je trou-
vai juste de témoigner à ce bon vieillard
la reconnaissance que j'avais de tous les
services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur
ce que je ferais du bien dont la Providence
m'avait rendu possesseur; ce qui certai-
nement me donnait plus d'embarras que
je n'en avais jamais eu dans la vie solitairç
que j'avais menée autrefois dans mon Ile,'
où je n'avais rien que ce dont j'avais be-
soin , et où je n'avais besoin que de ce que
j'avais , au lieu que dans ma nouvelle si-
tuation , mon bonheur même m'était à
charge, par l'inquiétude que me donnait
l'envie de mettre mes richesses en sureté.
Je n'avais plus cette grotte où je pouvais
conserver mon trésor sans serrures et sans
clé, et où il pouvait se roniller dans un
long repos, sans être utile à personne : il
est vrai que le vieux capitaine était un
homme parfaitement intègre; c'était là
aussi mon unique ressource. Ce qui aug-
mentait mon embarras , c'est que mon
intérêt m'appelait dans le Brésil, et que
je ne poUvais pas songer à entreprendre ce
yoyage avant que d'avoir mis mon argent
comptant en mains sures. Je pensai d'a-
bord à le confier à ma bonne veuve , dont
l'intégrité m'était connue; mais elle était
déjà avancée en âge, mal dans ses affaires,
et peut-être endettée : ainsi il n'y avait pas
d'autre parti à prendre que de retourner
en Angleterre, et de prendre mes effets
avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant
avant que de prendre une résolution fixe
là-dessus; et pendant ce tems-là, après
^voir satisfait pleinement aux obligations
que j'avais au vieux capitaine portugais,
je pensai aussi à témoigner ma reconnais-
Sance à ma pauvre veuve, dont le mari avait
été mon premier bienfaiteur, et qu'elle-
même avait été ma fidèle gouvernante et
la sage directrice de mes affaires. Dans ce
dessein, je trouvai un marchand à Lis-
bonne , à qui je donnai ordre d'écrire à
son correspondant à Londres , de chercher
cette bonne femme pour lui donner de ma
part ioo liv. sterlings , et pour l'assurer
que , pendant ma vie, elle ne manquerait
jamais de rien. En même tems j'envoyai
ioo liv. sterlings à chacune de mes sœurs,
qui vivaient à la campagne , et qui, quoi-
qu'elles ne fussent pas dans une nécessité
absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et
l'autre ayant un mari dont elle n'avait pas
lieu d'être fort contente. Mais parmi tous
mes parens et toutes mes connaissances,
je ne trouvai personne à qui pouvoir con-
fier le gros de mes affaires d'une manière
à être tranquille là-dessus, avant que de
passer dans le Brésil; ce qui me donna
bien de l'inquiétude.
J'avais quelquefois assez d'envie de m'é-
tablir entièrement dans le Brésil, où j'étais
comme naturalisé; mais j'étais retenu par
quelques scrupules de conscience. Il est
vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de
délicatesse pour professer extérieurement
la religion dominante du pays , et que je
ne voyais pas encore qu'il y eût là un si
grand crime ; mais pourtant, en y pensant
plus mûrement, je jugeai qu'il n'était pas
sûr pour moi de mourir dans une pareille
dissimulation , et je me repentis d'en avoir
jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand
obstacle qui s-'opposait à mon voyage;
c'était, comme je l'ai déjà dit, la difficulté
que je trouvais à disposer de mes effets
d'une manière sure. Je me déterminai donc
à retourner en Angleterre avec mon argent,
dans l'espérance d'y trouver un ami ou un
parent digne de toute ma confiance; et
j'exécutai ce dessein peu de tems après.
Mais avant que de partir, la flotte du
Brésil étant prête à faire voile, je donnai
les réponses convenables aux lettres obli-
geantes que j'avais recues de ce pays. J'é-
crivis au prieur une lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité
dont il avait agi avec moi, et pour lui faire
présent des 872 mo'idores qu'il avait à moi,
avec prière d'endonner 5oo au monastère,
et d'en distribuer 872 aux pauvres , selon
qu'il le trouverait bon. Au reste, je me
recommandais à ses prières et à celles des
autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes fac-
teurs, sans l'accompagner d'aucun présent,
sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin,
des effets de ma libéralité. On peut bien
croire que je n'oubliai pas non plus de re-
mercier mon associé des soins qu'il avait
pris pour l'accroissement de notre planta-
tion , et de lui donner mes instructions
sur la manière dont je souhaitais qu'il di-
rigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer
régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine ; et je l'assurai que non-
seulement je viendrais le voir , niais que
j'avais encore dessein de me fixer dans le
Brésil pour tout le reste de ma vie: j'ajoutai
à ces promesses un joli présent de quel-
ques pièces d'étoffes de soie d'Italie, de
deux pièces de drap d'Angleterre, aussi
beau que je pus en trouver à Lisbonne ,
de cinq pièces de baie noire , et de quel-
ques pièces de ruban de Flandre, d'un
assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires,
vendu ma cargaison et réduit toutes mes
marchandises en argent, je ne trouvais
plus rien d'embarrassant que le choix de
la route que je devais prendre pour passer
en Angleterre. J'étais fort accoutumé à la
mer , et cependant je me sentais une aver-
sion extraordinaire pour m'y hasarder;
et quoique je fusse incapable d'en alléguer
• la moindre raison , cette aversion redou-
blait si fort de jour en jour, que je fis re-
friettre à terre, jusqu'à deux ou trois fois,
jnon bagage , que j'avais déjà fait em-
barquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de mal-
heurs sur cet élément pour le craindre;
mais cette raison faisait des impressions
moins fortes sur mon esprit, quecesmou-
vemens secrets dont je me sentais saisi, et
que j'avais grande raison de ne pas négli-
ger, comme il parutpar l'événement. Deux
de ces vaisseaux où j'avais voulu m'embar-
quer en différens tems, furent très-malheu-
reux dans leur voyage : l'un fut pris par
les Algériens, et l'autre fit naufrage prés
de Torbay , sans qu'il s'en sauvât au-delà
de trois personnes; par conséquent, dans
lequel des deux que je me fusse embarqué ,
j'aurais été également malheureux.
Mon vieux ami, sachant l'embarras où
je me trouvais par rapport à mon voyage,
m'exhorta fort de n'aller point par mer;
il me conseilla plutôt d'aller par terre jus-
qu'à la Corogne , et de passer de là à la
Rochelle par le golfe de Biscaye, d'où il
était aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris, et de venir de là par
Calais à Douvres; ou bien d'aller à Ma-
drid, et de traverser toute la France par
terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer
me fit suivre ce dernier parti, qui la fai-
sait éviter par-tout, excepté le petit pas-
sage de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort
pressé; je craignais peu la dépense , la
route étant agréable; et pour que je ne m'y
ennuyasse pas, mon vieux capitaine me
proCufa la compagnie d'un anglais , fils
d'un marchand de Lisbonne, qui me fit
trouver deux autres compagnons de voyage
de la même nation , auxquels se joignirent
encore deux cavaliers portugais qui de-
vaient s'arrêter à Paris; de manière que
nous étions six maîtres et cinq valets. Les
deux marchands et les deux portugais se
contentaient d'avoir deux valets à eux
quatre ; mais pour moi j'avais trouvé bon
d'augmenter mon domestique d'un ma-
telot anglais, qui devait me tenir lieu de
laquais pendant le voyage , parce que
Vendredi n'était guère capable de me ser-
vir comme il fallait dans des pays dont il
avait à peine une idée.
Nous quittâmes donc Lisbonne bien
montés et bien armés , faisant une petite
troupe assez leste qui me faisait l'honneur
de m'appeler son capitaine, non-seulement
à cause de mon âge, mais encore parce
que j'avais deux valets , et que j'étais l'en-
trepreneur de tout le voyage.
Comme je ne suis entré dans le détail
d'aucun de mes voyges par mer, je ne
ferai pas non plus un journal exact de mon
voyage par terre ; je m'arrêterai seulement
à quelques aventures qui me paraissent
dignes de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous ré-
solûmes de nous y arrêter quelque tems
pour voir la cour d'Espagne, et tout ce
qu'il y a de plus remarquable; mais l'au-
tomne commençant à approcher , nous
nous pressâmes de sortir de ce pays, et
nous abandonnâmes Madrid environ au
milieu d'octobre. En arrivant sur les fron-
tièresdela Navarre, nous fïimes fort alarmés
en apprenant qu'une si grande quantité de
neige y était tombée du côté de la France ,
que plusieurs voyageurs avaient été obligés
de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes , en s'expo-
sant aux plus grands hasards.
Arrivés à Pampeluiie, nous trouvâmes
que cette nouvelle n'était que trop fondée:
nous y sentîmes un froid insupportable ,
sur-tout pour moi, qui étais accoutumé
à vivre dans des climats si chauds, qu'à
peine y peut-on soufïrir des habits. J'y
étais d'autant plus sensible, que dix jours
auparavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un tems cxtraordinairement
chaud. On peut croire si c'était un grand
plaisir pour moi d'être exposé aux vents
qui venaient des Pyrénées, et qui causaient
un froid assez rude pour engourdir nos
doigts et nos oreilles, et pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi était encore le plus
malheureux de nous tous , en voyant pour
la première fois de sa vie les montagnes
«ouvertes de neige, et en sentant le froid ,
chose inconnue pour lui j usqu'alors.
La neige cependant continuait toujours
à tomber avec tant de violence, et pendant
si long-tems, que l'hiver était venu avant
son tems, et que les passages, qui jus-
qu'alors avaient été difficiles, en devinrent
absolument impraticables. La neige était
d'une épaisseur terrible ; et n'ayant point
acquis de fermeté par une forte gelée,
comme dans les pays septentrionaux, elle
faisait courir risque aux voyageurs d'y être
enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une
vingtaine de jours à Pampelune ; mais per-
suadés que l'approche de l'hiver ne met-
trait pas nos affaires en meilleur état (aussi
était-ce , pour toute l'Europe , l'hiver le
plus cruel qu'il y eût eu de mémoire
d'homme) , je proposai à mes compagnons
d'aller à Fontarabie , et de passer de là par
mer à Bordeaux, ce qui n'était qu'un très-
petit voyage.
Pendant que nous délibérions là-dessus ,
nous vîmes entrer dansnotre auberge quatre
gentilshommes français , qui, ayant été
arrêtés du côté de la France comme nous
du côté de l'Espagne, avaient eu le bon-
heur de trouver un guide qui, traversant
le pays du côté du Languedoc , leur avait
fait passer les montagnes par des chemins
où il y avait peu de neige , du moins où
elle était assez durcie par le froid pour.
soutenir les hommes et les chevaux. -.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous
assura qu'il nous ménerait par le même
chemin, sans avoir rien à craindre de là
neige, mais que nous devrions être assez
bien armés, pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces , sur-tout contre les
loups, qui, devenus enragés faute de nour-
riture , se faisaient voir par troupes aux
pieds des montagnes. Nous lui dîmes que
nous ne craignions rien de ces animaux,
pourvu qu'il pût nous mettre l'esprit en
repos sur certains loups à deux jambes,
que nous étions en danger de rencontrer ,
à ce qu'on nous avait assuré , du côté des
montagnes qui regardent la France.
Il nous dit que nous ne serions pas expo-
sés à ce danger dans la route par laquelle
il nous ménerait; et là-dessus nous nous
déterminâmes à le su ivre ; et le même parti
fut pris par douze cavaliers français avec
leurs valets, qui avaient été obligés de re-
venir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le i5 de
novembre; et nous fûmes d'abord bien
surpris de voir notre guide, au lieu de nous
mener en avant, nous faire retourner l'es-
pace de vingt mille anglais par le même
chemin par lequel nous étions venus de
Madrid; mais ayant passé deux rivières ,
et traversé un climat fort chaud et fort
agréable , où l'on ne découvrait pas la
jmomdte neige, il tourna tout d'un coup
du côté gauche, et nous fit rentrer dans
les montagnes par un autre chemin. Nous
y aperçûmes des précipices dont la vue
nous faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de détours et de méan-'
dres, qu'il nous fit passer la hauteur des
montagnes sans que nous en sussions rien ,
et sans être fort incommodés de la neige,
et tout d'un coup il nous montra les agréa-
bles et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne , qui frappaient nos yeux
par une charmante verdure. Il est vrai que
nous les voyions à une grande distance de
nous, et qu'il fallait encore faire bien du
chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un
jour, en voyant tomber la neige dans une
telle abondance , qu'il nous fut impossible
d'avancer; mais notre guide nous donna
courage, en nous assurant que toutes les
difficultés de la route seraient bientôt sur-
montées. Nous trouvames effectivement
que chaque jour nous descendions de plus
en plus, et que nous avancions du côté du
nord, ce qui nous donna assez de con-
fiance en notre guide pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Voici une aventure assee remarquable
qui nous arriva un jour. Nous avions en-
core à-peu-près deux heures de jour,'
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous
vîmes sortir d'ua chemin creux, à côté
d'un bois épais, trois loups monstruèui,
suivis d'un ours. Comme notre guide nous
avait assez devancés pour être hors de notre
vue , deux de ces loups se jetèrent sur lui;
et si nous avions été seulement éloignés
d'un demi-mille anglais, il aurait été cer-
tainement dévoré avant que nous eussions
été en état de lui donner du secours. L'un
de ces animaux s'attacha au cheval, et
l'autre attaqua l'homme avec tant de fu-
reur, qu'il n'eut ni le tems ni la présence
d'esprit de se saisir de ses armes à feu; il
se contenta de pousser des cris épouvan-
tables.Comme Vendredi était le plus avancé
de nous tous, je lui dis d'aller à toute bride
voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit ce
dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes
ses forces : « O maître, maître » ! mais il
ne laissa pas de continuer son chemin tout
droit vers le pauvre guide ; et, comme un
garçon plein de courage, il appuya son
pistolet contre la tête du loup , qui s'était
attaché à l'homme, et le fit tomber à terre
roide mort.
C'était un grand bonheur pour le pauvre
guide, que Vendredi , étant accoutumé
dans sa patrie à ces sortes de bêtes, ne les
craignît guère, ce qui l'avait rendu assez
hardi pour tirer son coup de près; au lieu
que quelqu'un de nous, tirant de plus loin,
aurait couru risque, ou de manquer le
, ou de tuer l'homme,. ;.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué
le cheval vit son camarade à terre, il aban-
donna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureu-
sement attaché à la tête du cheval, où ses
dents, rencontrant les bossettes de la bride,
n'avaient pu porter des coups bien dan-
gereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme,
qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une
dans le bras, et l'autre au-dessus du genou,
et qui avait été sur le point de tomber de
son cheval qui se cabrait, dans le moment
que Vendredi était venu si heureusement
à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de pistolet de mon sauvage, nous
doublions tous le pas , autant qu'un che-
min extrêmement raboteux pouvait nous
le permettre.
A peine nous fûmes-nous débarrassés
des arbres qui nous barraient la vue , que •*
nous vîmes très-bien ce qui venait d'arri-
ver , sans pourtant pouvoir distinguer
d'abord quelle était l'espèce d'animal que
Vendredi venait de tuer.
Mais voici un second combat bien plus
surprenant : il se donna entre le même
sauvage et l'ours dont je viens de parler,
«t nous divertit beaucoup , quoique nous
en fussions fort alarmés au commence-
ment. Il sera bon, pour l'intelligence de
cette aventure, de la faire précéder d'une
courte description du caractère de mes-
sieurs les ours. On sait que Tours est un
animal grossier et pesant, et fort éloigné
de pouvoir galoper comme un loup , qui
est fort léger et très-alerte; mais on ignore
peut-être qu'il a deux qualités essentielles,
qui font la règle générale de la plupart de
ses actions.
Premièrement, comme il ne considère
pas l'homme comme sa proie , à moins
.qu'une faim excessive ne le fasse sortir de
son naturel, il ne l'attaque pas, s'il n'en
est attaqué le premier. Si vous le rencon-
trez dans un bois, et si vous ne vous mêlez
pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des
vôtres; mais ayez bien soin de le traiter
avec beaucoup de politesse, et de lui laisser
Je chemin libre; car c'est un cavalier fort
pointilleux, qui ne ferait pas un seul pas
Kors de sa route pour un monarque. S'il
vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux et de continuer votre chemin; car si
vous vouliez vous arrêter pour le regarder
fixement, il pourrait bien s'en offenser;
mais si vous étiez assez hardi pour lui jeter
quelque chose, et qu'il le touchât, ne
fût-ce qu'un morceau grand comme le
doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un
affront sanglant, et qu'il abandonnerait
toutes ses autres affaires pour en tirer ven-
geance ; car il est extrêmement délicat sur
le point d'honneur : c'est là sa première
Qualité. Il en a encore une autre, qui est
tout aussi remarquable; c'est que s'il se
fourre dans l'esprit que vous l'ayez offensé,
il ne vous abandonnera ni de nuit ni de
jour, jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction ,
et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis
la relation. A peine Vendredi eut-il aidé
à descendre de cheval notre guide , encore
plus effrayé qu'il n'était blessé , que nous
vîmes l'ours sortir du bois; et je puis pro-
tester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa
vue, hormis Vendredi, qui, marquant,
dans toute sa contenance, beaucoup de
joie et de courage, s'écria : «O maître!
« maître, vous me donner congé, moi
« lui toucher dans la main; moi vous
« faire bon rire ! » Que voulez-vous dire,
grand fou que vous êtes, lui dis-je? il
vous mangera. « Lui manger moi! lui
ce manger moi! répondit-il; moi manger
« lui : vous tous rester là; moi vous don-
« ner bon rire ! » Aussitôt le .voilà à bas
de son cheval; il ôte ses bottes dans le
moment, chausse une paire d'escarpins
qu'il avait dans sa poche , donne son che-
val à garder à mon autre laquais , se saisit
d'un fusil, et se met à courir comme le
vent.
L'ours se promenait cependant au petit
pas, sans songer à malice, jusqu'à ce quflf
Vendredi s'en étant approché, commençât
à lier conversation avec lui, comme si
l'animal était capable de l'entendre:
Ecoutes donc, écoutes donc, lui cria-t-il;
moi te vouloir parler un peu. Pour nous,
nous le suivions à quelque distance. Nous
étions déjà descendus des montagnes du
côté de la Gascogne, et nous nous trou-
vions dans une vaste plaine, où pourtant
il y avait une assez grande quantité d'ar-
bres répandus par-ci par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur
les talons de l'ours, ramasse une grande
pierre, la jette à cet affreux animal, et
l'attrape justement à la tête, sans pour-
tant lui faire plus de mal que si le caillou
avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait-il d'autre but que de se
faire suivre par l'ours, et de nous donner
bon rire, selon sa manière de s'exprimer.
L'ours, selon sa louable coutume, ne man-
qua pas d'aller à lui, en faisant des pas si
terribles , que , pour le suivre, on aurait
dû mettre son cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde pourtant d'attraper Ven-
dredi , que je vis, à mon grand étonne-
ment, prendre sa course de notre côté,
comme s'il avait besoin de notre secours ,
ce qui nous détermina à faire tous feu sur
la bête en même tems, pour délivrer mon,
valet de s.es griffes. J'étais pourtant dans
fine furieuse colère contre lui, pour avoir
attiré l'ours sur nous dans le tems qu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin.
Cela s'appelle-t-il nous faire rire, maraud,
lui dis-je? Viens vite, et prends ton che-
Tal, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses.
Point, point, répondit-il tout en courant ; •
non tirer, non tirer, vous point bouger,
vous avoir grand rire. Gomme mon drôle
courait deux fois plus vite que l'ours , et
qu'il y avait encore un assez grand espace
entre l'un et l'autre, il prend tout d'un,
coup à côté de nous, où il voyait un grand
chêne très-propre à l'exécution de son
projet; et nous faisant signe de le suivre,
il met bas son fusil à quelques pas de
l'arbre, et y grimpe avec une adresse éton-
nante. Nous suivons cependant à quelque
distance l'ours irrité, qui prenait le même
chemin. Etant proche de l'arbre, il s'ar-
rête auprès du fusil, le flaire, et, le lais-
sant là , il se met à grimper contre le tronc,
de l'arbre , à la manière des chats , quoi-
qu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet,
et jusque-là je ne voyais pas le mot pour
rire dans toute cette affaire. L'ours avait
déjà gagné les branches de l'arbre , et il
avait fait la moitié du chemin , depuis le
tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi s'était
mis sut l'extrémité faible d'une gross»
branche. Dès que l'animal eut infs les
pattes sur la même branche, et qu'il se
lut mis en devoir d'aller jusqu'à mon
valet, il nous cria qu'il allait apprendre
à danser à l'ours; et en même tems il se
jnit à sauter sur la branche, et à la re-
muer de toutes ses forces; ce qui fit chan-
celer l'ours, qui regardait déjà en arrière,
pour voir comment il se tirerait de là ; ce
qui nous fit rire en effet de tout notre
cçeur : mais la farce n'était pas encore
jouée jusqu'au bout. Quand Vendredi vit
l'animal s'arrêter, il lui parla de nouveau ,
comme s'il avait été sûr de lui faire en-
tendre son mauvais anglais : Quoi' lui
dit-il, toi ne pas venir plus loin, toi prié
«ncore un peu venir. En même tems il
cesse de remuer la branche , et l'ours ,
comme s'il était sensible à son invitation,
fait effectivement quelques pas en avant;
et aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle
de remuer la branche, l'ours trouvait à
propos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était tems de lui cas-
ser la tête, et pour cette raison je criai à
Vendredi de se tenir en repos; mais il me
Sria de n'en rien faire, et de lui permettre
ele tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage
ilansai t si souvent sur la branche , et l'ours,
en s'arrêtant, se mettait dans une posture
gi grotesque, que nous eu mourions dç
rire. Nous ne connaissions pourtant rien,
dans le dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche, il
avait envie de faire culbuter cette lourde
bête du haut en bas; mais elle était trop
fine pour s'y laisser attraper, et elle se
cramponnait à la branche, avec ses quatre
griffes, d'une telle force, qu'il était impos-
sible de la faire tomber, et par conséquent
nous avions de la peine à comprendre par,
quelle plaisanterie Faventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ,
car voyant que l'ours n'avait pas envie
d'approcher davantage : Bon! bon , tUt-
il, toi ne pas venir plus à moi, moi venir
à toi; et là-dessus il s'avance vers l'extré-
mité de la branche, et s'y pendant par les
mains , il la fait plier assez pour se faire
tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper
ainsi, prend la résolution de le suivre 5 il
se met à marcher à reculons sur la branche,
mais avec beaucoup de lenteur et de pré-
caution , ne faisant pas un pas sans re-
garder en arrière. Quand il fut arrivé au
tronc, il en descendit avec la même cir-
conspection , toujours à reculons, et né
remuant jamais un pied, qu'il ne sentit-
l'autre bien fermement attaché à l'écorce.
Il allait justement appuyer une de ses jam-
bes sur terre, quand Vendredi s'avanca sur
lui; et lu! mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard
s'arrêta pendant quelques momens, d'un,
air grave, pour voir si nous ne rions pas;
et voyant qu'effectivement il nous avait
fort divertis, il fit un terrible éclat de
rire, en disant que c'était ainsi qu'on tuait
les ours dans son pays. Comment! lui ré-
pondis-je, le moyen que vous les tuiez de
cette manière? vous n'avez point de fusil.
Oui, repartit-il, pointde fusil ; mais nous
tirer beaucoup grandes longues flèches.
Il est certain qu'il nous avait tenu pa-
role , et que cette comédie nous avait
donné beaucoup de plaisir. Cependant
j'en aurais encore ri de meilleur cœur,
si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu
sauvage , où les hurlemens des loups me
donnaient beaucoup d'inquiétude. Le
bruit qu'ils faisaient était épouvantable,
et je ne me souviens pas d'en avoir jamais
entendu un pareil, qu'une seule fois sur
le rivage d'Afrique, comme je crois l'avoir
déjà dit.:
Si ce bruit affreux et l'approche de la
nuit ne nous avaient pas tirés de là , nous
aurions suivi le conseil de Vendredi en
écorchant la bête, dont la peau valait la
peine d'être conservée; mais nous avions
encore trois lieues à faire ayant que d'ar-
river au gîte, et notre guide nous pressait
de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de
neige, quoique moins épaisse que dans les
montagnes, et par conséquent elle était
moins dangereuse; mais en récompense,
les loups , enragés de faim , étaient des-
cendus par bandes entières dans les plaines
et dans les forêts, et avaient fait des ra-
vages affreux dans plusieurs villages , où
ils avaient tué une grande quantité de
moutons et de chevaux, sans même épar-
gner les hommes, dont ils avaient dévoré
plusieurs.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il
nous restait encore à traverser un endroit
fort dangereux, et où nous ne manque-
rions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de
bois de tous côtés, et suivie d'un défilé
fort étroit, par où nous devions passer
absolument pour sortir des forêts, et pour
gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois
«ne demi-heure avant le coucher du soleil,
et dans la plaine, une demi-heure après.
Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien
qui fût capable de nous effrayer, hormis
que dans une fort petite plaine, d'environ
un demi-quart de mille , nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la
file, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement sem-
blant de nous apercevoir, et en moins de
.rien ils étaient hors de vue. Cependant
notre guide, qui était un poltron achevé,
nous pria de nous préparer à la défense,
puisqu'apparemment ces loups seraient
suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser
un moment de tourner les yeux de tous
côtés; mais nous n'en découvrîmes pas
un seul dans tout le bois, qui était long
de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas
de même dans la plaine dont j'ai fait
mention : le premier objet qui nous y
frappa était un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étaient encore au
nombre de quelques douzaines, occupés ,
non à en dévorer la chair, mais à en ron-
ger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à
propos de troubler leur festin, et, de leur
côté, ils ne songeaient pas à le quitter
pour nous troubler dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de
leur lâcher quelques coups de fusil, mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt
nous aurions des affaires de reste. Nous
n'avions pas encore traversé la moitié de
la plaine, quand nous entendîmes à notre
gauche des hurlemens terribles; un mo-
ment après, nous vîmes une centaine de
loups venir à nous par rangs et par files,
comme s'ils avaient été mis en bataille par.
un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien
recevoir était de nous arranger tous dans
une même ligne, et de nous tenir bien
serrés, ce que nous exécutâmes dans le
moment. Je donnai encore ordre à mes
gens de faire leur décharge , en sorte
qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la
fois, et que l'autre se tînt prête à faire
dans le moment une seconde décharge;
si malgré tout cela les loups ne laissaient
pas de pousser leur pointe , qu'ils ne s'a-
musassent pas à recharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet à
la main. Nous en avions chacun une paire;
ainsi nous étions en état de faire six dé-
charges de suite; mais pour lors toutes nos
armes ne nous furent pas nécessaires, car
à nos premiers coups, les ennemis s'ar-
rêtèrent tout court. Il y en eut quatre de
tués, et plusieurs autres de blessés , qui,
en se tirant de la foule, laissaient sur la
neige les traces de leur sang. Voyant pour-
tant que le reste ne se retirait pas , je me
ressouvins d'avoir entendu dire que les
bêtes , même les plus féroces , étaient
effrayées du cri des hommes, et consé-
quemment j'ordonnai à tous mes com-
pagnons d'en pousser un de toutes leurs
forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était
pas si mal fondée; car dans le moment ils
commencèrent leur retraite; et après avoir
fait faire une seconde décharge sur leur
arrière-garde, ils prirent le galop pour
s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir néces-
saire pour recharger nos armes, tout en
chemin faisant; mais à peine eûmes-nous
pris cette précaution , que nous enten-
dîmes dans le même bois, du côté gauche,
mais plus en avant que la première fois,
des hurlemens encore plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui
mettait nos affaires en plus mauvais état,
sur-tout quand nous vîmes paraître eu
même tems trois troupes de loups, l'une
à la gauche, l'autre derrière nous, et la
troisième à notre front, de manière que
nous en étions presque environnés. Néan-
moins , comme ils ne tombèrent pasd'abord
sur nous, nous jugeâmes à propos de gagner
toujours du pays, autant que nous pou-r
vions faire avancer nos chevaux, ce qui
n'était tout au plus qu'un bon trot, à
cause des mauvais chemins.
De cette façon, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il fallait passer de
nécessité, et qui était au bout de la plaine,
comme je l'ai déjà dit; mais étant sur le
point d'y entrer, nous fûmes surpris' par
la vue d'un nombre confus de loups, qui
faisaient mine de vouloir nous disputer le
passage.
Tout d'un coup nous entendîmes, d'un
autre côté, un coup de fusil, et dans le
même instant nous vîmes un cheval sellé
et bridé sortir du bois, etVenfuir comme
le vent, ayant à ses trousses seize ou dix-
sept loups, qui devaientbientôt l'atteindre,
puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore long.tems une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouver-
ture dont ce cheval venait de sortir, nous
vîmes les cadavres d'un autre cheval et de
deux hommes fraîchement dévorés par ces
bêtes enragées, l'un desquels devait être
nécessairement celui à qui nous avions
entendu tirer un coup de fusil; car nous
en trouvâmes un déchargé à terre auprès
de lui, et nous le vîmes lui-même tout
défiguré, sa tête et le haut de son corps
ayant déjà été rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur; et
nous ne savions pas de quel côté nous
tourner, quand ces abominables bêtes
MOUS forcèrent à prendre une résolution,
en avançant sur nous de tous côtés, au
nombre de trois cents au moins.
Par bonheur, nous découvrîmes, tout
près du bois, plusieurs grands arbres,
abattus apparemment pendant l'été, pour
servir à la charpente. Je placai ma petite
troupe au beau milieu, après lui avoir fuit
mettre pied à terre, et je l'arrangeai erf
forme de triangle devant le plus grand de
ces arbres, qui pouvait lui servir de rem-
part.
Cette précaution ne nous fut pas inutile,
car ces loups endiablés nous chargèrent
avec une fureur inexprimable, et avec des
hurlemens capables de faire dresser les
cheveux, comme s'ils tombaient sur une
proie assurée; et je crois que leur rage
était sur-tout animée par la vue des che-
vaux que j'avais fait placer au milieu de
nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de la
même manière qu'ils avaient fait dans la
première rencontre; ils l'exécutèrent si
bien, qu'ils firent tomber un bon nombre
de nos ennemis par la première décharge;
mais il était nécessaire de faire un feu con-
tinuel, car ils venaient sur nous, comme
des diables, ceux de derrière poussant les
premiers en avant.
Après notre seconde décharge, nous les
vîmes s'arrêter un peu, et j'espérais déjà
que nous en serions bientôt quittes; mais
je me trompais fort: nous fûmes encore
obligés de faire feu deux fois de nos pis-
tolets, et je crois que, dans ces quatre dé-
charges , nous en tuâmes bien dix-sept ou
dix-huit, en blessant plus du double de
ce nombre. J'aurais été fort fâché de faire
tirer notre dernier coup sans la dernière
nécessité. Je fis donc venir moa valet an-.
gtaîs, Car Vendredi était occupé à charger
mon fusil et le sien: je lui ordonnai de
prendre un cornet à poudre , et de faire
une large traînée sur l'arbre qui nous ser-
vait de rempart, et sur lequel les loups se
jetaient, à tout moment, avec une rage
épouvantable : il le fit; et dès que je vis
nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus jus-
tement le tems de mettre le feu à ma traî-
née , en lâchant dessus le chien d'un pis-
tolet déchargé. Tous ceux qui se trou-
vaient sur l'arbre furent grillés par le feu ,
dont la force nous en jeta sept on huit
parmi nous, que nous dépêchâmes en
.moinsde rien; pour les autres, ils étaient
si effrayés de cette lumière subite, aug-
mentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils
commencèrent à se retirer un peu. Là-
dessus je fis faire sur eux la dernière dé-
charge , que nous accompagnâmes d'un
grand cri, qui acheva de les mettre en-
tièrement en fuite; ensuite nous fîmes une
sortie, l'épée à la main, sur une vingtaine
d'estropiés, et, en les tailladant, nous
fîmes en sorte que leurs hurlemens plain-
tifs contribuassent à épouvanter les autres,
qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine, et si c'avait été en plein jour,
nous en aurions bien dépêché davantage:
cependant le champ de bataille nous res-
tait j mais nous avions encore tout au
moins une lieue à faire, et nous
dions toujours, de tems entems, un truit
affreux dans les bois : nous crames même
plus d'une fois en voir près de nous, sans
en être bien surs, à cause de la neige qui
nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure
dans de pareilles inquiétudes, nous arri-
vâmes au bourg où nous devions passer la
nuit. Nous y trouvâmes tout le monde
sous les armes , à cause que la nuit d'au-
paravant un grand nombre de loups et
quelques ours y étaient entrés, et leur,
avaient donné une alarme bien chaude,
qui les obligeait à se tenir continuelle-
ment en sentinelle , sur-tout pendant la
nuit, afin de défendre leurs troupeaux et
de se défendre eux-mêmes.
Le jour après, notre guide était si mal,
et les membres où il avait été blessé étaient
tellement enflés, qu'il lui fut impossible
de nous servir davantage ; ainsi nous fames
obligés d'en prendre un autre pour nous
conduire jusqu'à Toulouse. C'est là que
nous trouvâmes, au lieu, de montagnes de
neige et de loups, un climat chaud et une
campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure,
on nous dit que rien n'était plus ordinaire
que d'en avoir de semblables au pied des
montagnes, sur-tout quand il y avait de
la, neige : ils étaient fort surpris de ce que
ttôus avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une
saison si rigoureuse, et que nous avions
été heureux de sauver notre vie de la fu-
reur de tant de loups affamés. Quand je
leur fis le récit de notre ordre de bataille,
ils nous blâmèrent fort de nous y être pris
ainsi; et ils étaient convaincus que les
loups avaient redoublé leur rage , à cause
des chevaux que nous avions placés der-
rière nous , et qu'ils avaient considérés
comme une proie qui leur était due. A
leur avis , il y avait cinquante contre un
que nous aurions été tous détruits sans le
stratagème de la traînée de poudre dont
je m'étais avisé, et sans le feu continuel
que nous avions eu soin de faire; ils ajou-
tèrent encore que nous aurions couru
moins de dangers si nous étions restés à
cheval, et si nous avions ainsi tiré sur eux,
parce que voyant les chevaux montés, ces
animaux n'ont pas la coutume de les con-
sidérer si facilement comme leur proie;
qu'enfin, si nous avions voulu mettre pied
à terre, nous aurions bien fait de sacrifier
nos chevaux, à cause que, selon toutes les
apparences, c'est sur eux qu'ils se seraient
tous jetés, en nous laissant en repos, nous
voyant en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échap-
per était véritablement terrible : j'avoue
que j'en étais plus frappé que d'aucun au^
tre que j'eusse couru de ma vie, et que je
m'étais cru perdu absolument en voyant
deux ou trois centaines de ces bêtes endia-
Llées venir à nous, la gueule béante , sans
que je pusse trouver aucun lieu de refuge
pour me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais
l'idée; et désormais j'aimerais mieux faire
mille lieues par mer, quand je serais sûr
d'essuyer une tempête toutes les semaines,
que de traverser encore une fois les mêmes
montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la
France , puisque plusieurs autres ont in-
finiment mieux parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays, que je ne le saurais faire.
Je dirai seulement que, sans m'arrêter
beaucoup, je passai de Toulouse à Calais
par Paris , et que j'arrivai à Douvres le i4
janvier, après avoir essuyé un froid pres-
qu'insupportable.
J'étais parvenu alors au comble de mes
désirs, ayant avec moi tout mon bien , et
voyant toutes mes lettres de change payées
sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me
servais de ma bonne veuve comme de mon
conseiller privé : ses bontés pour moi
étaient animées et redoublées par la re-
connaissance; et elle ne trouvait aucun
soin trop embarrassant, ni aucune peine
trop fatigante; quand il s'agissait de me
rendre service : aussi avais-je une si par-
faite confiance en elle, que je croyais tous
mes effets en sureté entre ses mains; et
certainement, pendant tout le tems que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heu-
reux d'avoir trouvé une personne d'une
probité si inaltérable.
J'étais déjà résolu à lui laisser la direc-
tion de toutes mes affaires, et à partir pour
Lisbonne, pour aller fixer ma demeure
dans le Brésil, quand une délicatesse de
conscience m'en vint détourner. J'avais
réfléchi souvent, sur-tout pendant ma vie
solitaire, sur le peu de sureté qu'il y a à
vivre dans la religion catholique romaine ,
et je savais qu'il m'était impossible de
m'établir dans le Brésil sans en faire pro-
fession, et que d'y manquer, ne serait
autre chose que de m'exposer à souffrir
le martyre entre les cruelles mains de
l'inquisition. Cette considération me fit
changer de sentiment, et prendre le parti
de rester dans ma patrie, sur-tout si j'é-
tais assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma
plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon
vieil ami de Lisbonne, qui me répondit
qu'il y trouverait aisément le moyen de
vendre ma plantation; mais qu'il jugeait
plus à propos, si j'y consentais, de l'offrir,
çn mon nom, aux deux héritiers de me*
facteurs, qui étaient riches, êï'. «jur,, se
trouvant sur les lieux, en connaissaient
parfaitement la valeur; que pour lui il
était sûr qu'ils seraient ra.vis d'en faire
l'achat, et qu'ils m'en donneraient du
moins quatre ou cinq mille pièces de huit
au-delà de ce que j'en pourrais tirer de
tout autre.
J'y consentis, et Y affaire fut bientôt
réglée; car, huit mois après, la flotte du
Brésil étant revenue en Portugal, j'appris,
par une lettre du vieux capitaine, que
mon offre avait été acceptée, et que mes
facteurs avaient envoyé à leur correspon-
dant à Lisbonne 33o,ooo pièces de huit,
pour payer le prix dont on était convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer
lés conditions de'la vente, telles qu'on les
avait dressées à Lisbonne; et en ayant
envoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit
tenir des lettres de change de la valeur de
8a8,ooo pièces de huit pour le prix de ma
plantation, à condition qu'elle resterait
chargée du paiement de cent moïdores par
an, tant que le vieux capitaine vivrait, et
de cinquante pendant .la vie de son fils.
C'est par-là que je finis la première
partie de l'histoire d'une vie si pleine de
révolutions, qu'on, pourrait .l'appeler'.une
marquéterie de la Providence. On y voit
une si grande variété d'aventures, que je
doute fort qu'aucune autre histoire en
puisse fournir une pareille. Elle commence
par des extravagances qui ne préparent le
lecteur à rien d'heureux, et elle finit par
mi bonheur qu'aucun événement qu'on y
trouve ne saurait promettre.
On croira indubitablement que, satis-
fait d'une fortune si supérieure à mes es-
pérances , je n'étais pas homme à vouloir
m'exposer à de nouveaux hasards; mais ,
quelque raisonnable que puisse être ce
sentiment, on se trompe. J'étais accou-
tumé à une vie ambulante ; je n'avais point
de famille , et quoique riche, je n'avais
pas fait beaucoup de connaissances.
Il est vrai que je m'étais défait de ma
plantation dans le Brésil, mais ce pays
m'était encore cher : j'avais sur-tout un
violent désir de revoir mon île , et de sa-
voir si les espagnols y étaient arrivés, et
comment les scélérats que j'y avais laissés
en usaient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce
dessein; et les conseils de ma bonne Veuve
firent assez d'effet sur mon esprit pour me
retenir encore sept ans dans ma patrie.
Pendant ce tems-là je pris sous ma tutelle
mes deux neveux, fils de mon frère. L'aîné
avait quelque bien, ce qui me détermina
à l'élever comme un homme de famille,
et à faire en sorte qu'après ma mort il eût
de quoi soutenir la manière de vivre que
je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le
ï. a2
confiai à un capitaine de vaisseau; ejt le
trouvant, après cinq années de voyages,
sensé , courageux et entreprenant, je lui
confiai un vaisseau. On verra dans la suite
que ce même jeune homme m'a engagé
dans de nouvelles aventures, malgré mon
âge, qui devait m'en détourner.
Je m'étais marié cependant d'une ma-
nière avantageuse et satisfaisante, et je me
trouvais père de trois enfans; savoir , de
deux garçons et d'une fille; mais ma femme
étant morte, mon neveu , qui revenait
d'un voyage fort heureux en Espagne ,
excita, par ses importunités, mon incli-
nation naturelle de courir, et me per-
suada de m'embarquer sur son vaisseau
comme un marchand particulier, pour
aller négocier aux Indes orientales. J'en-
trepris ce voyage l'an 1694.
Dans cette course, je n'oubliai pas de
rendre visite à ma chère île. J'y vis mes
successeurs les espagnols, qui me don-
nèrent l'histoire entière de leurs aventures
et de celles des scélérats que j'y avais lais-
sés. J'appris comment ils avaient insulté
les espagnols, et la nécessité où ces der-
niers avaient été de se les soumettre par
force, après avoir vu que c'était la seule
manière de vivre en,^repos avec eux. Si
l'on ajoute à ces circonstances les nouveaux
ouvrages qu'ils avaient faits dans l'île ,
quelques batailles qu'ils avaient été forcés
de fîônneç aux sauvages du continent, «jui
avaient fait plusieurs descentes sur le ri-
vage, et une entreprise qu'ils avaient exé-
cutée à leur retour sur les terres de leurs
ennemis, où ils avaient fait prisonniers
cinq hommes et onze femmes, qui avaient
déjà, à mon arrivée, peuplé l'île d'une
vingtaine d'enfans; si l'on rassemble , dis-
je, toutes ces particularités, on verra que
si leur histoire était écrite , elle ne serait
pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'île après y avoir séjourné
une vingtaine de jours , et j'y laissai une
bonne quantité de provisions nécessaires,
qui consistaient sur-tout en armes, pou^
dre , plomb, habits , outils ; j'y laissai en-
core un charpentier et un forgeron , que
j'avais amenés avec moi d'Angleterre dans
cette vue.
J'avais trouvé encore à propos de par-
tager l'île à tous les habilans, et je l'avais
fait à leur satisfaction, quoique je me fusse
réservé la propriété et la souveraineté de'
tout, et que je les eusse engagés à ne pas
abandonner ce nouvel établissement.
Je m'en fus de là dans le Brésil, d'où
j'envoyai une barque vers l'île, avec de
nouveaux habitans, parmi lesquels il y
avait sept femmes propres pour le service
et pour le mariage , si quelqu'un en vou-
lait. Je promis en même tems aux anglais
de leur envoyer des femmes de leur patrie,
avec une bonne cargaison de tout ce qui
leur était nécessaire, pourvu qu'ils vou--
5o8
AVENTURES DE ROB1NSON.
.
lussent s'appliquer de tout leur cœur à
faire des plantations; et dans la suite je
leur ai tenu parcle : aussi devinrent-ils
fort honnêtes gens, après qu'on les eut
mis sous le joug, et qu'on leur eut assigné
leur portion à part. Je leur envoyai encore
du Brésil six vaches, dont trois étaient
pleines, avec quelques cochons ; et je trou-
va i tout cela fort multiplié, en retournant
dans l'île une seconde foisXy ••
Je pourrais bien entrer un jour dans un
détail plus particulier de tout ce que je
viens de toucher légèrement, et y ajouter
l'histoire d'une guerre nouvelle qu'eurent
les Iia1)ilan.s de mon île avec les canni-
bales. On y verrait de quelle manière ces
sauvages entrèrent dans, l'île au nombre
de plus de trois cents, et comment ils don-
nèrent deux batailles à ceux de ma colonie,
qui, ayant eu le dessous dans la première,
perdirent trois hommes , mais qui, dans
la suite , une tempête ayant abîmé les ca-
nots des ennemis, avaient trouvé le moyen,
de les détruire tous par le fer ou par la
famine, et étaient rentrés ainsi dans la
possession tranquille de leurs plantations.
Tous ces événemens, joints à mes pro-
pres aventures que j'ai eues pendant dix
ans, pourraient taire un volume digne de
î'altention du public.
JTIN DU PREMIER VOLUME.
.
DUE DATE
exp im^

201-6503
Printed
in USA
O Z

