AVENTURES
D E
aaue o#.
TRADUCTIoN NoUvELLE,
oxNÉE DE DIx GRAvUREs. i
TOME SECOND.
NANCY ,
IIAENE R, IMPRIMEUR-LIB R A IRE ,
RUE sAINT-NicoLAs, R° 51.
1836, º
M1 N- · · · · · ·



THE NEW YORK .
PUBLIC LIBRARY
758808 A
ASTOR, LENOx AND
TILDEN FOUN DATIONS
R 1935 L-
KRAUS 24DEC34
/ie/inseve yo rºy /leaamouoeau ravage .
|
l-
- - - - ---- ----- -- --
- - -



-
==
-
-
-
-
|
|
-
-
#
·
· -
:
#
-
| --
s-
-
-
-
R (0 BHNS (0 N
· CRUSOÉ.
# | sEcoNDE PARTIE.
• * | , - - |
· CHAPITRE PREMIER. ·
Ar , avoir lutté trente-cinq ans contre une variété
de malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais
joui pendant sept années de tout ce que l'abondance
ca la tranqu liité du corps et de l'esp it ont de plus
agréable ; mon âge était déj, fort avancé, et j'avais ap-
pris car une longue expérience que rien n'est plus pro-
pre à rendre l'honne heureux que la médiocrité. Qui
n'eût cru que, dans ce te douce situa ion, le goût, né
av cc tn oi · pour les voyages e pour les aventures, se
serait évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge
de soixante un ans je me trouverais exempt de tout désir
de m'éloigner de mon pays.
L m if qui détermiº ordinaire ment à ce parti ne
# -
-
plus de faire for, un°,car j'étais dans uu é at où je ne nou-
vais n,e croire p'us ri he par l'acquisition d uue centaine
-
et ni e3 hériiers ; il s'at gtnen ait même de jour en jcur;
car, tna famille étant peu bo breuse, je ne pouvais dé-.
penser mes revenus à moins de mener un train au des-
sus de ma condiion ; et de m'en bºrrasser d'équipages,
de domest'ques , et d'autres ridicules muagnificences ,
dont javais à peine une idée, bieu loin d ea fai e les
II . | L.
,
-

1
2 ROBINSON
objets de mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir pai-
siblement des présens de la Providence, et de s'aban-
donner à la satisfaction de les voir s'accroître dans ses
niains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire
pour me faire résister long-temps au besoin de parcourit
de nouveau le monde. C'était une véritable maladie ;
je désirais surtout revoir mon île, mes plantations ; le
souvenir de la colonie que j'y avais laissée ne me per-
mettait pas un moment de repos : c'était l'unique sujet
de mes pensées pendant le jour, et de mes rêves pen-
dant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et
de leurs discours saisit l'imagination d'une telle manière,
dans certaines circonstances, qu'on croit les voir réel-
lement, leur parler et entendre leurs réponses ; c'est
ainsi que le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour
la réalité même. Telle est sans doute la cause pour la-
quelle j'étais la dupe de mon imagination, an point que
que'quefois je pensais être véritablement devant mon
château, entouré de mes fortifications, et voir distinc-
tement mon Espagnol, le père de Vendredi, et les An-
glais que j'avais laissés maître de mes domaines. Je dis
plus, je parlais souvent à ces personnages chimériques,
et quoique éveillé, je les regardais fixement comme des
gens qoi eussent été réellement devant mes yeux. L'il-
lusion allait quelquefois si loin, que ces images fantas-
tiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais
une nuit que l'Espagnol et le vieux Sauvage me fai-
saient la relation détaillée de plusieurs trahisons des
trois principaux rebelles anglais, et que, sensible à ces
accusations, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette vi-
sion ; quelle que fut la cause qui l'offrit à mon imagi-
tion, elle n'approchait que trop de la vérité, quoi-
qu'elle ne fu" pas absolument vraie. .
CRUSOÉ. 5
:
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans
y trouver le moindre agrément, le moindre plaisir, à
moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Mon épouse, voyant avec quelle impétuo-
sité toutes mes idées se portaient sur des projets si dé-
raisonnab'es, me dit une nuit qu'apparemment ces
mouvemens irrésistibles venaient de la Providence,
qui avaient décidé mon retour dans cette île, et qu'elle
ne voyait rien qui puisse m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle était sûre
que, si elle venait à mourir, je prendrais ce partisans ba-
lancer; mais que, si la chose était déterminée dans le ciel,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle seuleu
Si vous ê es résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de
vous en détourner je suis prête à vous accompagner ;
quoique je trouve ce parti incompatible avec votre
âge, et mal assorti à l'état de votre fortune, si la
chose doit être absolument, je ne saurais vous aban-
donner : si ce désir violent vous vient du ciel, vous
ne sauriez y résister sans manquer à votre devoir; mais
je manquerais au mien sije ne prenais le parti de vou
suivre. -
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réflé, hir d'une manière
plus calme sur la nature de mon dessein : je me mis
devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant
pour un homme de mon âge de se précipiter de nou-
v, au, sans aucun motif plausible, dans les hasards
d'où j'éais sorti si heureusement, et dans des mal-
heurs qu'avait suivis une vie parfaitement heureuse,
pourvu que moi-même je voulusse bien n'y pas ré-
pandre da l'amertume.
· Après avoir lutté long temps contre mon imagina-
tion, j'en devins le maître ; je réussis peu à peu à me
tranqu lliser : mais ce qui contribua le plus à cet heu-
reux retour sur moi-même, c'est le dessein que je
pris de me créer de l'occupation, et de chercher quel-
4 ROBINSON - · · -
4 ROBINSON - · · -
imagination à ces idées capricieuses ; car je m'étai*
aperçu que mon cerveau n'en était retopli que quand
je me trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais
comment exercer l'activité naturel e de mon esprit.
J'achetai une métairie dans la cotuté de Bedfortd,
avec le dessein de m'y retirer ; la maison était jolie,
et les terres d'aientour très susceptibles d'améiioi a ions.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement
j'avais beaucoup de gºût pour l'agriculture et pour tous
les soins qu'exige 'accroissement des revenus d'une
terre. Cette maison de campagne était éloignée de la
mer ; ce qui m'empêchait de renouveler mes folies par
le commerce avec les marins, et par le récit de tout
ce qui regardait les pays loiu'ains. Je m'y établis moi
et ma famille , j'achetai des ch rrues et tout ce qu'il
faut pour cultiver les terres ; je tire f urnis de charret-
tes, d'uu chariot, de chevaux, de vaches, de brebis,
et me mettant à travailler avec app'ication, je me vis
en six mois de temps un véritable genºi homme cam-
pagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger mes la-
boureurs, à p'an ter, faire des en clos, et je crus mener
la vie la plus fortunée que la nature puisse offrir à un
homme qui, après de tongs malheurs, cherche un asile
contre de nouvelles infortunes. -
Je cultivais mon procre domaine, et je n'avais point
de rentes à payer : j'étais le maître de planter, d'arra-
4 ROBINSON - · · -
pos : tout ce qºe je recueillais é ait pour moi, et toutes
mes améliora ions pour le b en de ma postérité. Je ne
songeais plus à reprendre le cours de ma vie errante,
et, ºe trouvant exempt de tout chagrin, je croyais
vé.itablement avoir atteit t cette heurense médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque
4 ROBINSON - · · -
4 ROBINSON - · · -
1 Fplen8èrent plus profoº dégent que jatnais dans mes
CRUSOÉ. - 5
dhimères. Le coup dont je parle fut la perte de mon
epouse. *
, Mon but n'est r as ici de tracer son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et de faire
la cour au beau sexe en compo ant une harargue à
-
l'honneur de ma femme.Je dirai seulemen qu'elle était
-
projets, l'auteur de toute ma félicité, puisque, par sa
prudence, elle m'avait détourné de l'exécution de me s,
-
moi plus d'in pression que jadis les larmes d'une tendre
mère,les sages préceptes d'un père éclairé, et les prudens
| conseils de mes amis n'auraient été capables d'en faire
sur mon esprit.Je m'é ais félicité miile fois de m'être
laissé gagner par sa douceur et par son attachement :,
sa mort me laissai comme un homme dép'acé dans le
mon de, privé de tout secours et de toute consolation. .
Dans ce triste étai, je m- voyais aussi étranger au sein .
de ma patrie que je l étais au B ésil, lorsque j'y abor-
-
aussi seul que je l'avais été dans.mon île. Je ne savais
quel parti prendre; je voyais autour de moi tous les
hommes occupés, les uos a gagner lenr vie par le travail
le plus rude, les autres enivrés de ridicules vaoités, ou
p'ongés dans les vices les plus honteux, sans atteindre,
les uns 1 i les autres, au bot heur, que tout le mon de se
propose pour unique but. Je voyais les riches tomber
dans le dégoût du p'aisir par l'habitude de s'y livrer,
et s'amasser par leurs débauches • n trésor fatal de
douleurs et de remords; je voyais le pauvre employer,
toutes ses forces pour gagner de quoi se soutenir, et,
roulant dans un cercle perpétuel de peines et d'inquié-
tudes, ne travailler que pour vivre, et ne vivre que
pour travailler. :
' Ces r fl xions me rappelèrent vivement la vie que
j'avais menée autrefois dans mon petit royaume, cù
je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un
-
6 ' RoBINsoN
an, et où je ne daignais point former de grands trou-
peaux, parce qu'ils m'étaient inutiles pour ma nour-
riture, enfin, où je laissai se rouiller l'argent , sans
l'honorer d'un seul de mes regards, pendant plus de
vingt au nées. -
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'étais
eomme un vaisseau sans gouvernail, que les vents
agitent à leur gré : mon imagination s'ouvrait de nou-
veau aux courses et aux aventures; tous mes amuse-
mens, mes terres, moo jardin, ma famille, mon bétai',
qui m'avaient procuré une occupation si satisfaisante,
n'avaient plus de charmes pour moi : c'était de la
musique pour un homme privé du sens de l'ouie, des
alimens pour un malade sans appétit. Cette triste in-
sensib,lité pour tout ce qui m'avait procuré que'que
temps auparavant les pius deux plaisirs, me fit prendre
le parti d'abandob tuer la caus pegtie et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant aucune
affaire, je courais çà et là, sans dessein , comme un
homme désoeuvré, absolument inutile parmi tous les
êtres créés, et dont la vie et la mort devaient être éga-
lement indifférentes aux autres hommes.
, C'était, de toutes les situations de la vie humaine,
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accou-
tumé comme je l'étais dès ma plus tendre jeunesse à
une vie active. A mon avis, les paresseux sont l'op-
probre du genre humain; aussi je croyais ma conduite
présente infiniment moins conforme à ma destination
naturelle que celle que j'avais tenue dans mon île, en
employant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes
neveux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais
donné un vaisseau à commander, revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût
entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage dans les
Indes et à la Chine : Eh bien ! mon oncle, dit-il,
feriez vous si mal de velir avec moi? Je vous promets
de vous procurer le plaisir de revoir votre île, car j'ai
ordre de toucher au Brésil.
Il ignorait pai faitement jusqu'à quel point mon
penchant de courir le monde s'était ranimé, et je ne
savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise.
Cependant, le même matin, sans que je m'attendisse
à sa visite, je m'étais occupé à comparer mes desirs
avec la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la
fin la résolution que voici : je voulais aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins ; et s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui me per-
mît de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine étais je fixé à cette pensée, que voilà
précisément mon neveu qui entre, et me propose de
l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pea-
dant une minu'e : - Qui vous envoie ici, lui dis-je,
pour m'inspirer cette idée malheureuse ? Il paIut d'a-
bord fort étonné de ces paroles ; mais, s'apercevant
néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement
pour ce projet, il se remit. - Ma proposition, dit-il,
est-elle donc si fort à rejeter ?Il est assez naturel,ce me
semblait que vous souhaitiez de revoir vos petits états,où
vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en
goûtent aujourd'hui vos frères les autres monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la dispo-
sition de mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis
que, s'ils s'accordaient avec ces marchands relative-
ment à ses voyages, j'étais décidé à le suivre, pourvu
que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon
' île.-J'espère, me dit-il, que vous n'avez p)s envie
d'y rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne
-
manière. — N pouvez vous pas, lui répond's-je, me
reprendre en revenaot des Io des ? Il ne , épliqoa qu'il
n'y avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vaissea a
cha'gé, — D'ailleurs, conv»na-t-il. si j'avais le mal-
heur de faire naufrage, vous seriez p écisément daus
la tris le situation d'où vous vous êtes ti1 é avec tant de
bonheur. • # • • • • -
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objec-
tion ; mais nous trouvâmes un moven pour renéder
à cet inconvénient : ce fut d'embarquer avec nous
toutes les pièces servant à former une grande chaloupe,
et quelques charpentiers qui pussent, en cas de besoin,
les joindre ensemble, et leur donner la dernière main
dans l'île, ce qui me faciliterait les moyens de passer
de là sur le continent.
Je me fus pas long-temps à prendre ma dernière ré-
solution ; car les importunités de mon neveu répon-
daient sij bien à mon inclination, qu'aucun motif au
monde ne fut capab'e de la contre-balancer. D'un
autre côté, ma femme étant morte, il n'y avait per-
sonne qui s'intéressait assez à mes affaires pour me
détourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve,
qui s'efforça de m'arrêter par la considération de mon
âge, de ma fortune, de l'inuti'ité d'un voyage si dan-
gereux, et surtout que l'intérêt de mes en fans. Mais
tous ses discours ne servirent de rien ; je loi dis que
mon désir de voyager était invincible, et que les im-
pressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu
communes, que, si je restais chez moi, je croirais
désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant tel-
lement affermi dans ma résolution, elle mit t on seu-
lement fin à ses conseils, mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et mes
provisions, afin de régler mes affaires de famille et l'é-
8 ROBINSON
· De peur de rien négliger à cet égard, je fis mon
CRUsoÉ. g
testament, et laissai mes bi ns en de si bonnes mains ,
que j'étais persuadé que mes en fans ne perdraient rien
de ce cô é la , quelque accident qui pût m'arriver ; et
pour la manière de les élever , je m'en remis enière-
nº• nt à ma bonne veuve , à qui je desti ai en même
temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à
CRUsoÉ. g
ne fut mieux employé ; qu'une mère ne pouvait avoir
des soins ple s tendies pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de prudence.
Cette bon ne darne vécut assez long - temps pour me
voir de retour, et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance. . - · · · -
, Mon neveu fut prêt à mettre à la voi'e au commen- .
cement de janvier 1694, et je m'enbarquai avec mon
fidèle Vendredi dans les Dunes (1 , le 18, ayant avec
moi , ou re ma chaloupe démºntée , une cargaison
considérable de toutes sortes de choses nécessai es à
ma colonie , avec le dessein de tout garder dans le
vaisseau , si je ne trouvais pas mes sujets dans les dis-
positioos conveuables- - |
Premièrement j'avais avec moi p'usieurs valets, que
· mon intention était de laisser dans l'île , et d'y faire .
travailler pour mun compte pendant rnon séjour , en
leur permettant d'y rester ou de me suivre qnand je
prendrais le parti d'en sortir. Il y avait parmi eux deux
charpentiers , uu serrurier et un autre garçon fort in-
- génieux, tonnelier de son métier, qui é ait un machi-
niste universel. Il exceilait à faîre des, roues et des
moulins à bras pour moudre le blé; de plus , il était
tourneur et potier,et capable de fabriquer da'ns la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre ;
en un mot, il méritait fort bien le nou de Factotum ,
que nous lui donnâmes.
(1) Grande rade sur les côtes oriantales d'Avgle terre, dans
le comté de Kent. -
- - l*
Je menais encore avec moi un tailleur, qui s'étant
offert pour aller aux Iudes à la suite de mon neveu
en qualité de passager, consentit ensuite à s'établir
dans ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et que
je trouvai, dans l'occasion , d'un grand service, par
rapport à plusieurs choses même éloignées de son
métier.
Ma cargaison consiste en une assez grande quantité
de toiles et de petites étoffes minces propres à habiller
les Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon
île ; il y en avait assez , selon mon calcul , pour les
tenir bien vêtus pendant plus de sep ans. Si l'on y
ajoute tous les autres objets nécessaires à les couvrir ,
comme gants , chapeaux , souliers , bas , il y eu avait
environ pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits , la batterie de cuisine,
pots , chaudrons , et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toute
espèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve , mouquets , fusils , pistolets , beaucoup de
blomb de tout calibre , et deux pièces de canon de
bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un
jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine
de barils de poudre à canon, d'épées, de sabres , et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai de
· plus mon neveu de prendre avec lui deux petits ea-
· nons de tillac de plus que le nombre qu'il lui en fallait,
afin de les laisser dans l'ile, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort , et de la mettre en défense contre
quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
cemme j'eus lieu de le penser en arrivant , et l'on
verra par la suite de cette histoire, qu'il n'en fallait
† moins pour se maintenir dans la possession de
© «
-
r
CHAPITRE II.
CE voyage réussit beaucoup mieux que les autres que
j'avais faits sur mer ; cependant nous eûmes d'abord
des vents contraires, et quelques autres contre-temps,
qui firent durer le voyage plus que je n'avais espéré.
Mon voyage de Guinée avait été jusque là 'unique
dont je fusse 1evenu comme je l'avais projeté ; ce qui
me fit croire que je serais toujours malheureux dans
mes courses : ma destinée était de n'ê re jamais content
à terre et de rencontrer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer dans
le port de Collowart en Irlande, et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours ; mais nous avions cet agré-
ment, que les vivres y étaient en abondance et a bon
marché ; de sorte que, bien loin de diminuer nos
| provisions, nous eûmes occasion de les augmenter. Je
fis embarquer plusieurs cochons, des veaux et deux
vaches, que j'avais dessein, si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon île, mais je fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours , sans
aucune mauvaise rencontre, excepté un accident qui
vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes ses cir-
constances. Le soir du 2o février, le matelot qui était
en sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un
éclat de lumière suivi d'un coup de canon ; et , im-
médiatement après, un mousse annonça que le bosse-
man en avait entendu un second. Nous montâmes
aussitôt sur le tillac, ou, pendant quelques momens,
nous n'entendîmes rien ; mais peu de minutes après,
nous découvrîmes une grande lumière, et nous con-
jecturâmes que c'était celle d'une incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui
nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y
avoir de ce côté aucune terre, à moius de cinq centlieues
de distance ; car cette lumière paraissait à l'ouest-
nord-ouest de nous : d'où nous con c ûmes que le feu
devait avoir pris à quelque vaiss au : lés coups de
canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que
nous ne pouvions en être loin , et nous étions sûrs
· qu'en suivant notre route nous en approchions, parce
· que de moment à autre la flamme nous paraissait plus
'grande. Cepºndant , le t mps se trouvant d'abord
nébu'eux, nous ne pûmes lien voir que du feu ; mais,
'uiie demi-heure après, poussés par un vent favorable,
quoique assez fa b'e, et le temps s'étant un peu éclairci,
nous aperçumes d stinctement un grand vaisseau dé-
voré par le feu au mitien de la mer. - - : !
| Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'a tachât aux personnes qui étaient
en péril que les liens ordinaires de l'humanité. Ces sen-
'timens de compassioº furent vivement excités en moi
par le souvenir de l'état où j'é ais lorsque le capitaine
portugais nie recueillit à son bord au milieu de l'océan,
| état qui n'était pas, à beat coup prè , aussi déplorable
que la situation où devaient se trouver les malheureux
qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait aucun autre bâ-
| timent qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai qu'on
' fît feu de cinq canons, l'unimmédiatement après l'autre,
afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance un
mavire prêt a les secourir et qu'ils redoublassent d'ef-
forts pour se sauver de notre côté dans leur chaloupe,
| car, bien que nous pussions voir leur vaisseau éclairé
par la flamme, il leur étain in possible de nous a perce-
| voir, à cause de l'obscurité de la nuit. . "
Nous mîmes à la cape (1) peudaut quelque temps ,
(1) Mettre à la cape, c'est ne se servir que de la granda
voile, portant le gouvernail sous le vent, pour laisser aller le
vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors de la route qu'il tient.
et, en attendant le jour,nous laissâmes aller le vaisseau .
du côté où nous decouvrîmes le bâtiment embrasé ;
mais, pendant cette manœuvre, nous vîmes avec une
grande frayeur, quoique »ous eussions lieu de nous y -
attendre,le navire sauter en l'air, et quelques momens
après, le feu s'éteindre tout à- coup, parce que, sans
'doute, le reste du vais eau était allé au fond. C'était un
spectacle terrib'e et affligeant, ,ur out par la pitié qu'il
'nons inspira pour les ma heureux qui devaient être
détruits par les flammes, ou bien eri er avec leur cha -
loupe sur le vaste océan.Les ténèbres ne nous permet-
·taot pas d'en juger, la prudence voulait que je suppo-
· sasse le second cas, et, pour les guider du mieux qu'il
nous était possib'e, je fis descendre des lanternes sur
tous les cô és du vaisseau, et tirer le canon durant toute
la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas
CRUSOÉ. - 13
* " Le lendemain, à huit heures environ, nous décou-
vrîmes, par le moyen de nos luuettes d'approche, deux
chaloupes surchargées de mon de, et nous aperçumes
que ces infor uné , ayant le vent contrairé, ramaient
de toutes leurs forces, et qne, nous ayant vos, ils mul-
"tipliaient les signanx pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinai e
· de venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de
· voiles pour nous mettre plus à portée. Eo moins d'une
demi heure, nous les joignîares et les fines tous entrer
dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante,
tant hommes que femmes et petits enfans ; car il y
· avait parmi eux.plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois
cents tonneaux, allant de Quebec dans la rivière de
· Canada, vers la France, et le maî re nous raconta en
détail toutes les particularités de ce desastre.
' Le feu avait commencé par l'imprudence du timo-
· nier, dans la gésole ou cabinet où l'on met la boussole,
· les chandelles, etc. Tout le moude était accouru au
secours, on l'avait cru absolument éteint ; mais on ne
tarda guère à s'apercevoir que des étincelles étaient tom-
bées dans certains endroits du vaisseau où il était im-
possible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâtiment
avec une telle violence que ni le travail, ni l'industrie
n'aveieat été capables de le maîuiser. Le seul parti qui
leur était resté à prendre avait été d'abandonner le na-
vire ; par bonheur, ils avaient deux chaloupes assez
grandes, et un petit esquif qui ne leur avaient servi
jusqu'alors qu'à y mettre des provisions et de l'eau fraî-
che.Dans cette situation, toute leur consolation était
' d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer raison-
nablement de se sauver, étant à une si grande distance
de terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se flat-
ter était de trouver quelque bâtiment en mer qui vou-
lut bien les recueillir sur son bord. - Ils avaient des
voiles, des rames, une boussole et ils se préparaient à
retourner vers Terre-Neuf avec un vent favorable,
- toute la provision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze jours,
durant lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils es-
péraient arriver jusqu'au banc, et s'y soutenir par le
moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir à
terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards, de
tempêtes, de vents contraires, de pluies capables de les
engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que
par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient
presque tout désespérés, ils avaient entendu avec une
oie inexprimable un coup de canon, suivi de quatre
autres; leur courage en avait été vivement ranimé, et,
suivant mon intention, ils avaient compris par-là quils
étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs voi-
les, paree que le vent ne lenr permettait pas de nous
aPProcher ; et quelque temps après, leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lumières et par
Dos coups de canon, qui se.succédèrent par iatervalles
pendant toute la nuit ; ils avaient aussi tiré trois coups
de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus à
cause du vent contraire. Ils avaient mis leurs rames à
l'eau pour s'empêcher du moins d'être emportés par du
vent , afin que nous puissions les approcher plus faci-
lement. A la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfac-
tion inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes, les ex"ases et les postures variés avec les-
quelles ces malheureux exprimaient ta joie qu'ils res-
sentaient d'une délivrance si pen attendue
Quelques-uns étaient noyés de larmes ; d'autres ;
furieux, déchiraient leurs habits, comme s'ils eussent
été dans le plus grand désespoir. Les uns paraissaient
fous à lier, couraient çà et là, frappaient du pied et se
tordaient les mains ; les autres dansaient, chantaient,
faisaient des éclats de rire et poussaient des cris de joie.
Ceux ci étaient toutstupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole ; ceux là étaient malades, et
semb'aient ê re près de tomber en faiblesse ; enfin le
plus petit nombre remerciaient Dieu de leur délivrance.
Ii se peut bien que leur tempérament contribuât à
l'excès de leurs transports : c'étaient des Français,
peuple plus vif, plus passion né, et plus propre que
tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un
encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce qu'il y a
de plus surprenant, le plus vieux était le moins sag°.
Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau, il
tomba tout raide comme s'il était mort. Notre chirur-
gien mit d'abord en usage les remèdes propres à le faire
· revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui ciût
· encore un souffle de vie : après lui avoir frotté les bras,
il le saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté.Trois
minutes après, le vieillard ouvait les yeux , et, en un
quart d'heure de temps , il parla et fut entièrement
rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il se rnil à se pro-
mener, en nous a surant qu'il se portait bien, et le chi-
rurgien jugea qu'il était a propos de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'inter-
valle, quelques Français vinrent dans la chambre où
le chirurgien était occupé a saigner une femme ; disant ,
que le prêtre avait absolument perdu l'esprit, peut être
qu'ayant réfléchi avec trop d'attention sur le change-
ment subit de son état, cette réflexion l'avait jeté dans
une nouvelle extase de joie. Le « hirurgien ne trouva
pas convenable de renouveler la saignée ; mais il lui
donna que'que substance pour l'assoupir : ce qui opéra ,
quelque temps après, et le lendemain il s'éveilla égale-
nuent sain de corps et d'esprit. -
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le vrai modèle d'un esprit sensé
et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il
se prosterna pour rendre g âce à Dieu de son heureuse
délivrance : je fus assez malhenreux pour le troubler
dans cette louable action, le croyant évanoui. Alors il
leva la tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il
était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu.-
Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de con-
tinuer encore quelques momens ; j'aurai l'honneur .
ensuite de vous remercier comme celui à qui après le .
ciel, je suis redevable de la vie. J'étais très-mortifié de
l'avoir interrompu , et non seulement je le laissai en
repos, mais j'empêchai les autres de le troubler dans sa .
dévotion. - -
· Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière ten-
dre et grave en même temps, les yeux pleins de lar-
mes, il me remercia, et rendit grâce à Dieu de s'être
servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres misérables.
· Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
'!

cette occasion de marquer sa reconnaissance envers le
ciel ; qne je n'avais rien fait que ce que la raison et l'hu-
manité doivent inspirer à tous les hommes, et que je
croyais de voir de mon cô é remercier le Seigneur de
ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à tant de
créatures la vie qu'elles lui devaient. . 4 *
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous
ses efforts pour calmer les passions de ses compatriete1
par des exhortations, des prières, des raisonnemens ,
et fin par tout ce qui était capable de leur faire ren-
fermer leur joie dans les bormes de la modération. Il
réussit assez bien avec quelques uns : mais la plupart
ne se pºssédaient pas assez pour profi er de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les
transports de nos hôtes ; mais, après leur avo'r donné
les logemens que notre vaisseau était en état de four-
·nir, et lors qu'ils eurent dormi, nous les vîunes tout
all! ! eS. - - - • -
Ils nous prod'guèrent toutes les marques de recon-
· naissance que les sentimens et la politesse sont capables
de dicter. Le capitaine et un des religieux me vinrent
voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de
me parler, ainsi qu'à mon neveu, afin de nous con -
sulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu ,
ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde n'était pas capable de nous récom -
penser du service important que nous leur avions
rendu. Le cap taine prit alors la parole , et me dit
qu'ils avaient sauvé de I'argent, qu'ils avaient dans
leurs « haloupes d'autres choses de prix arra hées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir
tout si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils nous con-
juraient seulement de la mettre à terre en quelque
endroit d'où il leur fû possibte de gagner la France.
Mon neveu fut d'abo d assez porté à recevoir leurs
presens quitte à examiner ensui e ce qu'il pourrait faire
en leur faveur ; mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour
l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être aban -
donné dans un pays étranger sans argent. Je me ressou-
vins que, s le capi aine portugais en eût usé de cette
manière avec moi, et m'avait fait acheter ses services de
tout ce que je possédais au monde,jeserais mort de faim,
à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à celui
que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions-
secouru lui et les siens dans le malheur, nous n'avions
fait que ce que l'humanité exigeait que nous fissions
par notre prochain, et que nous souhaitions qu'on fît
de même pour nous en pareil nécessité. Nous somrnes
persuadés, lui dis je, que vous nous auriez donnée
même assistauce si vous aviez été dans noure situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez donnée
sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons pris sur
notre bord, mousieur, pour suis-je, pour vous sauver,
non pour jouir de vos dépouilles, et je ne trouverais
rien de plus barbare que de vous mettre à terre après
vous avoir pris les misérables restes que vous avez
arrachés aux flammes ; ce serait vous avoir conservé la
vie pour vous immoler ensuite nous-mêmes; ce serait
vous avoir empêché de vous noyer pour vous faire mou-
rir de faim : ne croyez donc pas que je permette qu'on
accepte la moindre chose de ce que la reconnaissance
vous porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti
que vous nous proposez, de vous mettre à terre, la chose
est d'une grande difficulté. Notre vaisseau est destiné
pour les IndesOrientales, quoique nous nous soyons
détournés considérablement de notre course du côté de
l'ouest, dirigé sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un daoger si terrible. Nous ne sommes pas les
maîtres de changer notre route de propos délibéré pour
l'amour de vous ; mon neveu le capitaine ne pourrait se
justifier devant les propriétaires envers lesquels il s'est
engagé à continuer son voyage, après avoir touché au
Brésil.Tout ce qu'il nous est possible de faire pour vous,
c'est de diriger notre troupe du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui reviennent
des Indes occidentales, et de vous procurer par-là le
moyen de passer en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine d'hu-
manité et de générosité même , que ces messieurs ne
pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits;mais il n'en
étaient pas aiosi quant au reste, et les passagers surtout
craignaient d'être obligées d'aller avec nous jusqu'aux
Indes orientales. Ils me conjurèrent , puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de
les rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-
être ils pourraient louer quelque bâtiment pour retour-
ner au Canada , d'où ils étaient partis.
Je t1 ouvai cette proposition raisounab'e , et j'étais
iort porté à la leur accorder : je considérais que de traî-
ner tout cette équipage jusqu'aux Iudes ne serait pas
seulement un parti triste et insupportable pour eux ,
mais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyages
en faisant une brèche irréparable à nos provisions de
bouche. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le con-
trat qne mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accident imprévu. Certes, les lois de
la nature ne pouvaient nous permettre d'abandonner à
une mort aussi inévitab'e un si grand nompre d'hom-
mes; et puisque nous les avions pris à notre bord nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque part
à terre je consentis donc à suivre notre route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose im-
possible , je leur promis de les débarquer à la Mar-
tinique.
Le temps continuait à être beau ; mais il régnait un
vent assez vigoureux, qui resta quelques jours entre le
nord-est et le sud-est, ce qui Dous fit manquer plusieurs
ec asious d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencon-
uâmes, il est vrai, plusieursvaisseauxdestinés pourcette
partie du monde ; mais ils avaient lutté si Iong temps
avec les vents contraires qu'ils n'osèrent se charger de
passagers , de peur de mourir de faim tous ensemble.
De cette manière, nous fûmes forcés de pousser notre
voyagejusqu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve, après une semaine de navigation. Nous mîrnes
nos Françºis dans une barque qu'ils avaient louée en
pleine mer pour les descendre à terre, et de là les con-,
duire en France , s'il leur était possible de trouver en
cet endroit assez de provision, pour s'avitailler. •
· Le seul passager français qui restait sur notre bord
fut le jeune prê re ; ayant appris que nous avions des-
sein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le voyage
avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de Coroman-
del. J'y consentis avec plaisir. Cet homme me plaisait
beaucoup , et non sans raison. Quatre matelots s'enga-
gèrent avec nous, c'était de braves gens qui nous furent
d'un grand service. * .
De là nous prîmes la route des In des occidentales, en
faisant cours du côté du sud et de sud-quart à l'est ,
sans avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
trouvâmes de mouveau l'occasion d'exercer notre hu-
manité sur un objet tout aussi déplorable que le pre-
| 1018l'•
CHAPITRE III.
Le 19 de mars 1595 , étant dans la latitude septen-
trionale de 27 degrés 5 mi•utes, et faisant cours sud est
et sud-est q , art au sud , nous découvrîmes un grand
vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir
dis inctement ; mais en étant plus près, nous aperçû-
mes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse.Nous avions
un vent frais nord nerd-est, et en peu de temps nous
fûmes à portée de l'arraisonner. - -
, Nous apprîmes qu'il était de Bristole, et qu'il reve-
pait des Barbades, mais qu'aux Barbades même il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quel-
ques jours avant qu'il fut prêt à mettre à la voile, et
lors que le capitaine et le premier contre- maître étaient
encore à terre, de manière qu'outre la violence de la
tempête, il avait manqué à ce vaisseau des hommes
capables de le conduire. Il avait été attaqué par un
second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté
de l'ouest, et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir lesîles
de Bahama : mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le
sud-est par un vent gaillard de Lord-nord est, précisé-
ment celuique nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une
voile au grand mât et uue autre attachée à une espèce
de mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le
moment de serrer le v• t, de sorte que l'équipage avait
fait en vain vous les efforts possibles pour atteindre les
iles Canaries. -
Ce qui mettait le comble à leur malheur c'est qu'outre
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils
mouraient de faim. Ilne leur restait pas une seule once de
paintide viande depuis plus de onze jours,et leur unique
consolation était de n'avoir pas encoreentièrement cou-
sommé leur eau et ils avaient encore environ un demi-
tonneau de fariLe. Pour du sucre il leur en restait abon-
damment, sans compter sept barils de rhum ; ils avaient
dévoré uue assez grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt
à mettre à la voile, ils s'étaient endbarqués par mal-
henr le soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant p'us
riºn de leurs provisions particulières, ils s'étaient trou-
vés dans une situation plus déplorable que les matelois,
qui, réduits à la dernière exu émité eux-n,êmes, n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la ma'heureuse situation
où s'était trouvée cette famille.
Peut être n'aurai-je su jaurais cette particularité,
si, le temps se trouvant être doux et la mer calme,
ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce mal-
heureux navire, Le second contre- maître, forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commandement du
vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé de
ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il
n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours,
parce qu'il avait eu peur de s'cn informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
22 fROBINSON.
ee malheur enx équipage le secours qui était en no re
pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l' sprit de mou
neveu pour le porter à les avitailler entièrement, quand
même nous aurions été par-là contraints d'aller daus la
Virginie, ou sur quelque autt « c ôte de l'Amérique,
faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais
heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ccs ma'heureux étaient alors exposés à un nouveau
péril, et il y avait tout à craindre de leur gourman-
dise. Le contre-maître nous en amena six dans la cha-
loupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui
avaient à peine la force de remuer leurs rames. Il était
lui même à moiié mort, u'ayant rien ré ervé pour lui,
et s'étant contenté de la portion donnée au moindre
matelot. -
En Inettant quelques mels devant lui, je l'avertis
d'en user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine
eut-il mangé trois bouchécs, qu'il se trouva nmal. Il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord ; et notre chirur-
gien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de
remède et de nourriture tout ensemble ; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses com-
pagnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils
dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait d'ê re
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut
deux d'entre eux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spec"c'e était fort touchant pour moi et me rap-
pelait la misère à laquelle je m'attendis autrefois
en mettant le pied sur le rivage de mon île saus avoir
la moindre provision, et sans connaître aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée, exposé à
servit bientôt moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maî re fut oc-
cupé à me faire le récit détaillé de la détresse de sou
équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur le sort
des trois passagers, la mère, le fi's et la servante, dont
il n'avait rien entendu dire depuis deux jours, et que
la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé à
négliger, selon son propre aveu. Je compris qu'à la fiu
il ne leur avait donné aucune nourriture, et j'en con-
clus qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je reiins le contre maî 1e, que nous appelions alors
le capitaine, à notre bord avec ses geus, pour qu'ils
reprissent vigueur par de bons alimens; et, songeant
à rendre le même service au reste de l'équipage, je fis
conduire à leur navire notre contre maître avec fa
chaloupe montée de douze hommes , et chargée d'un
sac plein de pain , et de six grosses pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots de f.ire
bouillir cette viande en leur présence, et de p'acer
des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêeher ces gens affamés de dévorer la viande crue,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion-
Cette sage précaution leur conserva la vie, et si on l'avait
négligée, ils euisent péri par le moyen de ces mêmes
alimeus qui leur étaient donnés pour les empêcher de
mourir.

J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la
chambre des passagers pour prendre connaissance de
lcur état, et leur donner des rafraîchissemeos nécés-
saires, s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait
pourvu en conséquence d'une grande écuelle p'eine du
bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre- maî re, et qui, selon lui, était capable de les
rétablir par degrés. -
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir
de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau
me fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait
jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce
de sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maî re, faisant son devoir,
avait placé une sentinelle à la porte de la chambre duº
cuisinier ; et voyant qu'il n'obtenait rien par ses ex-
hortations, il employa la violence pour les r faire du bien
en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la coa descen-
dance de tremper quelques biscuits dans le pot, et de
leur en donner un à chacun pour apaiser la fºreur de
leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur
propre conservatioo qu'il ne leur en donnait que peu
à la fois; mais rien n'était capable de les calmer; si je
ne fusse survenu avec leurs propres officiers, et si je
n'avais pas ajou é à mes exhortations la terrible menace
de ne leur donuer rien à moins qu'ils ne se tin sent en
repos, je crois en vérité qu'ils aura ent forcé la chambre
du cuisinier, et qo'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant ; et,
commençant à les nourrir par degrés, nous leur per-
mîmes à la fin de manger autant qu'il. le désiraieat, et
tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord
peu de chose pour eux - mêmes, ils leur avaient donné
P z,3A.
772.
#
vioreenâonzneia4/ligence -
-
•.
engage ( V
ltobinson les

des portions extrêmement petites ; à la fin,ila les avaient
absolument négligés, de manière que depuis six ou
sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger, et
CRUSOÉ. . 2
La pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bieu élevée, qui,
ayant épargné pour son fils, avec une tendresse véri-
tablement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfin perdu ses forces. Quand notre contre-maître entra
dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre
un des côtés du vaisseau, entre deux ehaises liées ensem-
ble, la tête enfoncée entre ses épaules,et semblable à un
cadavre, quoiqu'elle ne fut pas tout à fait morte. Il fit
tout ce qu'il put pour la rappeler à elle, et lui rendre des
forces; il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec
une cuillère, elle ouvrit les lèvres,leva une de ses mains
et s'efforça eufin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait ; mais, en lui faisant signe que ce secours venait
trop tard pour clle, elle lui montra du doigt son fils,
comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
, Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre
#mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu
V§ bouillou, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre
^dans son estomac deux ou trois cuillerées ; quoi qu'il
tn soit, il ne prit que des peines inutiles, puisque la
nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à une ex-
irémité tout-à-fait aussi grande ; nous le trouvâmes ce-
pendant étendu raide dans un petit lit, et à moitié
mort. Il tenait dans la bouche un morceau d'un vieux
gant dont il avait mangé le reste. Le contre-maître
réussit à lui faire avaler un peu de bouillon, et il
embla se ranimer ; mais lorsque, quelques momens
près, il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le
pauvre garçon les rendit immédiatement après. -
La servaute, étendue près de sa maîtresse, luttait
-
MI» 2
avec la mort : d'une de ses mains elle avait saisi le
pied d'une chaise , et le tenait si ferme , qu'oa eut
bien de la peine à lui faire lâcher prise ; son autre bras
était étendu au dessus de sa tête, et ses deux pieds ap-
puyés avec force contre une table. Eu un mot, elle
semblait être à l'agonie ; mais elle u'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort pro-
chaine,mais elle était extrêmement inquiète pour sa maf.
tresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours,
et pour qui elle avait tout l'attachement imagunable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheu-
reuse fille ; car, lorsque notre chirurgien, homme sa-
Vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi dire,
la vie, il eut une seconde cure relativement à son cer-
veau, qui parut pendant plusieurs jours absolumcnt
renvers é.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident, doit
songer qu'it n'est pas possible, quelque humanité que
l'on ait , de faire sur mer ce que l'on peut faire
sur terre. Il s'agissait de donner du secours à ce mal-
heureux équipage, mais non de rester avec lui ; et,
quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous
pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir
d'attendre uu vais eau qui avait perdu ses mâts. Néan-
moins, lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à
dresser un perroquet au grand mât, et un autre à son
artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape pendant !
trois ou quatre jours. Eusuite, après lui avoir donné
cinq ou six tonueaux de bœuf et de lard, une bonne !
provision de biscuit, de la farine et des pois, et avoir !
accepté pour paiement trois caisses de sucre, une quan :
tité assez grande de rhum et que'ques pièces de huit,
nous le quittàines en prenant sur notre bord, à leur *
instante prièie , un prêtre avec le jeune homme, la
servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans,
bien fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait ac-
cablé de la mort de sa mère, ayant encore depuis peu
perdu son père dans les Barb» des.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux
qº'il appelait les meurtriers de sa mère : en effet, ils
l'étaient en quelque sorte ; car ils auraient pu épargner
de leur portien quelque petite chose pour souteuir la
vie de cette misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne connaît ni
humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice ; elle est
sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait eu vain devant ses yeox la lon-
gueur du voyage qui devait le séparer de tous ses anis,
et qui pouvait le rejeter daos un aussi mauvais état que
celui d'où il venait de sortir ; il dit qu'il lui était indifl
férent de quel côté il allât , pourvu qu'il se séparât de
ce cruel équipage , et que le capitaiue ( c'est de moi
qu'il entendait parler, ne connaissant pas encore monº
neveu) serait trop honnête homme pour lui donner le
moindre chagrin après lui avoir sauvé la vie ; que pour
laservante, si elle revenait dans ssu bon sens, elte nous
suivraitvolontiers partout,et qu'elle recevrait comme un
grand bieufait la permission d'entrer dans notre navire. .
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière
si pathétique que je l'acceptai, et je les pris tous deux
avec tout leur bien, excepté onze caisses de sucre qu'il
futimpossible d'atteindre; mais comme le jeune lionnie
en avait une reconnaissance , je fis signer un billet au
commandant par lequel il promettait d'aller, dès son
arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, parent dur
jeune homme, et marchand de cette ville , et de lui
donner une lettre de ma part avec tout ce qui avait
appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît que toutes
ces précautions ont été inutiles ; car je n'ai jamais ap-
pris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. It est très-s
probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau de
toutes parts; il aura coulé à fond à la première tempête,
, Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et
nous avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
par rapport au temps , excepté qu'au commencement
nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein .
n'est pas de fa iguer le public du récit de quelques in-
cidens peu considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau teups et pluies, etc. Je dirai donc que
je découvris mou î'e le 1o avril 1695.Ce ne fut pas sans
de très grandes difficultés que je la trouvai ; j'y étais
eptré autrefois , et j'en élais sorti du côte du sud est
vers le Brésil; mais faisant route alors entre l'î'e et le
continent , et n'ayant point de carte de cette côte, ni
aucune marque particulière à laquelle je pusse la recon-
»aî re, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'autre;
nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles situées à
l'embouchure du fleuve Orénoque, mais sans parvenir
à,notre but ; j'appris sºulement, en suivant ces côtes,
que j'avais été autrefois daus l'erreur, en croyant que
la terre que je découvrais était le contineut. C'était
une île fort étendue, ou plutôt uue longue suite d'îles
situées vis à-vis du grand espace qu'occupe l'embou-
chure de ce fleuve. Les Sauvages qui abordaient de
temps en tenºps à mon île, n'étaient pas proprement des
Caraïbes, mais des iosulaires qui habitaient les lieux les
plus proches de moi. Je visitai en vain , comme j'ai dit,
plusieurs de ces îies ; i'en trouvai quelques.unes habi-
tées et d'autres désertes. Dans une , entre autres , je,
vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient
ceux que j'avais fait venir dans mes domaines ; mais, .
en leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une pe-
tite chaloupe, et qu'ils étaient veuus en cet endroit pour
y chercher du sel et quelques huîtres à perles : eu un .
mot , j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets , et
qu'ils appartenaieot à l'îie de la Trinité, qui est plus
du côté du nord de 1o ou 1 1 degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vais -
seau, et tantôt avec une chaloupe du vaisseau frat çais,
qui était parfaitement bonne, et qu'on nous avait cédée
avec plaisir, je gagnai le côté méridionaf de mon î'r,
que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le vaisseau A
l'ancre dans une rade sûre, vis à vis de la petite baie
près de laquelle était mon ancienne habitation.
· Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi, et je lui demandais'il savait eù il était. Il regarda
fixement pendant quelque temps, et puis frappant de
joie ses maius l'une contre l'autre, il s'écria : - Oui ,
oui, oh, voilà, oh ! voilà ! et montrant du doigt m o !
châ eau, il se mit à chanter et à faire des gambadºs
comme un fou ; j'avais même bien de la peine à l'em -
pêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à la nag'.
Eh bien ! Vendre di, lui dis-je, qu'en peoses tu ?
trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y sera-
t-il ? Au nom de son père , le pauvre garçon , dont
le cœur était si sensible, parut tout troublé ; et je vis
les larmes couter de ses yeux en abondance.—Qu'y a t il
donc, Vendredi ? lui dis je es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père ?—Noo, non, nou,
uon , répondit-il en secouant la tête, moi oe le voir
plus.— Eh ! qu'en sais tu, mon enfant ? lui dis-je ?-
Oh ! repartit il , lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas eo core sûre , lui
disje; mais enfin crois tu que nous trouverons quelque
autre de nos gens ? Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens ; car, quoique nous fusions à une
demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus de mon château, s'écriant : — Moi voir
beaucoup hommes la, là et la. Je tourmai les yeux vers
cet endroit ; mais je ne vis rien, pas même avec ma
lunette d'approche : ce qui venait probablement de ce
que je ne t'avais pas dirigée avec justesse. Il De laissait
pas d'avoir raison, comme je le sus le lendemain ; car
cinq ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour
voir ie vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eût dit qu'il voyait du monde
,je fis mºttre pavillon anglais et tirer deux coups de ca-
: noo pour leur donner à entendre que nous étions amis,
et, un demt quart d'heure après nous vîmes une fumée
• s'élever du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce mo-
, ment qu'on mît la chaloupe en mer. avec un drapeau
blanc eu signe de paix, et prenant Vendredi avec moi
-et le jeune umissionnaire, je me fis descendre à terre.
, J'avais fait au dernier un récit exact de la manière dont
, j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune parti-
cularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux
que j'y avais laissés , et cette histoire lui avait donné
« grande envie de m'accompagner. J'avais de plus seize
hommes bien armés dans ma chaloupe, de peur de ren-
. contrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de
· · · · mes sujets ; mais heureusement cette précaution ne se
· trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un moment
où la marée était presque hau e, bous entrâmes tout
, droit dans uue petite baie, et le premier homme sur le-
quel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé
la vie ; je reconnus parfaitement bien ses traits. J'or-
, donnai d'abord que tout le monde restât dans la cha-
-loupe , et que personne ne me suivît à terre , mais il
(n'y eut pas moyeu de retenir Vendredi : ce tendre fils
avait découvert son père à une si grande distance des
autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de te voir,
et il est certaiu que, si on avait voulu l'empêcher d'aller
à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la
nage. A peine avail-il mis le pied sur le rivage, qu'il
vola du lôte du vieux sauvage avec la vitesse d'une
flèche décothée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensib e n'aurait pu s'empêcher de verser quel-
ques la1 mes en voyant les transports de joie auxquels ce
pauvre garçon s'abandonna en joignant ton père. Il
l'embrassa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un aubre, le regarda fixement, comme
· un homme qui considère avec étonnement un tableau
extraordinaire ; ensuite il se plaça près de lui, l'em -
brass a de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua
à le regarder avec attention, comme à la fois enchanté
et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres ex -
travagances prirent un autre cours. Il se promena plu-
sieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par la
maio, et de temps en temps il lui allait chercher quel-
que chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de su-
cre, tantôt un verre de liqueur ; et tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plaisir au
vieillard. L'après dîoé, il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bon homme à terre, et-com-
- mença à danser autour de lui avec mille postures plus
burlesques les unes que les autres ; en nºême temps il
, lui parlait, et lui racontait, pour le divertir, quelques
particularités de ses voyages. *
Je u'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail
, toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le pre-
, mier que je reconnaissais parfaitement bien, comme
• je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe, portant un
n drapean de paix et accompagué d'un de ses compatriotes.
- Non seulement il ne me reconnut pas d'ahord, mais il
, n'avait pas seulement la pensée que ce pût être moi,
, avant que je lui eusse parlé. Comment ! lui dis je d'a-
bord en portugais, vous ne vne reconnaissez pas ? Il
ne me répondit pas un mot ; mais donnant sou fusil à
son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser
en disant plusieurs choses en espaguol dont je n'enten-
dais qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me de-
manda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange en-
voyé du ciel pour luisanve la vie. Il dit encore nombre
d'autres choses que la politesse espagnole fournissait à
son cœur véritablement reconnaissant, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais envie de
me promener vers son château, afin qu'il eût le plaisir
de m'en remettre en possession, sans avoir la satisfac-
tion pourtant de m'y montrer les augmentations et fes
embellissemens auxquels je devais naturellement m'at-
tendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible de
retrouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été.
Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils les
avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient
placés si près l'un de l'autre que ces arbres, ayant pris
un accroissement extraordinaire pendant les dix années
de mon absence, rendaient mou château absolument
inaccessible ; on n'en pouvait approcher que par des
chemins si tortueux que c'était un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à
faire tant de fortifications, il me dit que j'en verrais, as-
sez la nécessité, quand il ma'aurait donné un détail de
tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon île. Quoique alors, continua-t-il, je fussse
dans une grao de consternation de votre départ, je ne
laissai pas d'être charmé du bonheur qui vous avait
procuré si à propos uu navire pour vous tirer de ce
désert. J'ai eu fort souvent, continu--t-il, certains
mouvemens dans l'esprit qui me persuadaient que vous
y reviendriez un jour ; mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant qne d'apprendre votre départ
quand j'ai conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous
raconter touchant les trois barbares que j'avais laissés
dans l'île. H entendait par-là les trois matelots séditieux,
et il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins
à leur aise avec eux qu'avec les Sauvages, parmi les-
quels ils avaient mené une si triste vie, excepté que les
premiers étaient moins à craindre à cause de leur petit
· nombre ; car, s'ils avaient été plus nombreux, il y au-
- · CRUsoE. 5s
n't long-temps que nous serions morts. J'espère, mon-
sieur, poursuivit-il, que vous apprendrez sans chagrin
qu'une nécessité absolue et le soin de notre propre
conservation nous ont forcés de les désarmer et de nous
les assujetir. Vous nous pardonnerez cette action assu-
rément , quand vous saurez que non seulement ils ont
voulu être nos maîtres, ma"s en core r os meurtriers. Je
lui répondis que j'avais dejà craint tout de la stéléra -
tesse de ces ma heureux en quittant l'î'e, et que j'aurais
fort souhaité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, et de les mettre en possession de l'île en
leur soumettant les Ang'ais, comme ils ne l'avaient que
trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien ioin d'y trouver à redire, et que je ne savais
que trop que c'éai nt des cequins incorrigibles et
capables de toutes sortes de critr es. *, * . *
Pendant ce discours, nous vîines approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée : il était suivi de ot ze Epagnols, qu'à leur
· habillement il était impossible de prendre pour tels.
l jcommença par nous fºire connaître l' s utis aux autres;
'il se tourna d'abord de mon côté en me disant ; -
Mousieur, voilà quelques-uns des gentilhommes qui
vous sont redevables de la vie, et ensuire ii leur dit qui
j'étai, et quelle ob'igation ils m'avaiet t, Là dessus ils
s'approchèrent tous 'un après l'•utre, non comme une
troupe de sirnples matelots qui voudraient faire con-
naissance avec un homme de leur profession , mais
· comme des amba s«deurs chargés de harangner un
· mouarque ou un conquérant. Toutes leurs manières
étaient obligeantes et po i s, avec une nuance de gra-
viié qui donnait un air de grandeur à lour soumission
, même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que noi, et que j'étais fort embar-
lassé pour recevoir leurs complimens, bien loin de me
seutir en état de leur rendre la pareille. - -
· L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
2º
l't'e est tellement remarquable, et présente tant d'inei-
, dens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté
dans la première partie de cette histoire , que je ne
saurais m'empêcher de la donner ici avec toutes les par-
ticularités qui me paraissent intéressautes.
e===
CHAPITRE IV.
, ON n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un
Espagnol et le pè°e de Vendredi, sauvés tous deux de
la fureur des canuibales , pour aller , dans un grand
canot, chercher sur le continent les autres Espagnols,
et pour le transporter dans l'île , afin de les tirer du
trisie état où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe.Je n'avais pas alors plus de raison
a pour m'attendre a ma délivrance que je u'en eus vingt
•ans auparavaut d'espérer l'arrivée d'un vaisseau anglais,
, par le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste
, situation. Par con équent, lorsque mes gens revinrent,
, ils ne pureut qu'être extraordinairement étonnés en
, voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé dans l'île
trois étrangers en possession de tout ce qui m'appar-
, tenait : leur surprise fut d'autant plus grande qu'ils
, s'attendaient à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Ven,
- dredi n'avait rien présenté de particulier, le temps
, s'étant trouvé fort doux, et la mer très-calme. Ses
| compasnous furent charmés de le revoir; il se trouvait
, le principal d'entre eux, et leur command,nt depuis
, que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient fait
, naufrage était mort. Ils furent d'autant plus surpris de
le voir, qu'ils le savaient tombé entre les mains des
Sauvºges, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière dontj'avais
Pºurvu à ses besoins, leur parurent un songe. Mais |
CRUSOÉ. 35
leur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils
furent tirés de leur surprise ; ils se formèrent une idée
juste de leur sort et firent tous les préparatifs néces-
saire pour pa ser dans mon île. -
Leur premier soin fut d'avoir des canots ; obligés de
passer les bornes de la probité, en trompant ieurs amis
les Sauvages,ils leur empruntèrent deux grandesbarques
sous prétexte d'aller se diverir en mer, ou à la pêche-
Le lendemain ils s'embarquèrent dans ces canots.Il ne
leur fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres
rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le corps, et
quelques racines dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens eu 1out que pen-
dant trois sema nes, et à leur retour ils trouvèreut mon
domaine en proie à trois scélérats les plus effrontés ,
les plus déterminés, et les plus difficiles à gouverner
qu'on aurait pu trouver dans le moude entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut
de donner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leut
mettre mes provisions eutre les mains, comme je le
leur avais ordouné.Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié, contenant mes directions su r
les moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon séjour
· dans l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon blé ,
séché mes raisins, fait mes pots; en un mot, toute ma
conduite dans cette déplorable situation. Non seulement
ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient
assez d'anglais pour en profiter, mais ils partagèrent
avec eux mon château. Le chef des Espagnols avait
déjà une idée exacte da ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires de la
colonie, avec le secours du père de Vendredi. Pour
les Anglais, ils étaient trop grands seigueurs pour re
mêler d'une occupation si basse : ils ne songeaient qu'à
parcourir l'île, à tuer des perroquets, et à tourner des
tortues ; le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou-
vaient le souper prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient
seulement voulu les laisser en repos ; mais il n'étaient
pas gens à vivre long-temps en paix ; ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de cette petite ré-
publique, et ils ne voulaient pas souffrir que les autres
les déchargeassent de ce soin. -
· Leurs différends , d'abord peu considér»bles , n
valent pas la peine d'ê re rapportés ; mais tout d'un
coup leur scélératesse éclata de la manière la plus ex-
traordinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent
à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec une in-
solence incroyable, d'une manière contraire à la raison,
. à leurs intérêts, à la justice et nême au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite. -
, Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les parti-
oularités que des Espagnols ; qui étaient, pour ainsi
: dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage pouvait
être suspect : cependaot , quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation, ils n'osèrent
en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je sup-
plée ici à une négligence dont je me suis rendocoupable
dans la première partie, en oubliant d'instruire le lec-
teur d'une particularité qui a une grande liaison avec
ce qui va suivre. -
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite qnerelle dans le
· vaisseau, et il était fort à craindre que l'équipage n'en
vinº à une seconde sédition. La chose en serait veoue
là peut-être, si le capitaine, s'armant de tout son cou-
rage, et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux
des plus opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fors ,
en les menaçant comme rebelles qui retombaient une
seconde fois dans le même crime et qui excitaient les
autres par leurs discours sédiieux, de les tenir en prison
jusqu'à ce qu'il les fît prendre en A 1 g eterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il
effraya tellement par-là plusieurs matelots coupables de
la première mutinerie, qu'ils persuaderent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles,
et qu'on les livrerait entre les maios de la justice daus
le premier port d'Augleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre maître en eut vent, et nous en avertit ; il
fut donc résolu que moi, qoi passais toujours pour un
homme de considération, j'irais leur parler avec le
contre rnaî re, et les assurerais que, s'ils se comportaient
bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais
parlé du passé.Je m'aquittai de cette commission, et
je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient
rien à craiudre du ressentiment du capitainc. Ce pre-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâch°r à ma
prière les deux muiins à qui ou avait mis les fers eux
pieds.
CRUSOÉ. sr
pendant la nuit, et le vent s'étant abattu, nous sûmes
le lendemain que l s prisonniers qu'on avait relâchés
avaient volé chacun un mousquet, quelques autres
armes, apparemment de la poudre, et que, s'étant
glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour
se ioindre anx autres mutins, leurs d gnes compagnons.
Dès que nous eûnes fait cette découverte, je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre maître et
· douze hommes, pour chercher ces coquins ; mais ils ne
, se trouvèrent pas, non p'us que les trois autres; carils
· avaient tous fui ensemble dans les bois dès qu'ils virent
approcher la chalºupe. -
Le contre-maî,re é ait sur le point de les punir, une
fois pour toutes, de leurs mauvaises actions en détrui-
-*aut la plantation, et en biûlant tout ce qui pouvait les
faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre, il laista
tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se coutenta de
: revenir aux vaisseau, en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
l'île montait à ciuq ; mais les trois premiers étaient si
supérieurs en méchanceté aox nouveaux venus, qu'a-
près avoir vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent
de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur propre
subsistance, et, pendant quelque temps, poussèreut la
dureté jusqu'à leur refuser la moindre nonrriture. Tous
ces événemens eurent lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous
leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se ré-
concilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre
dans leur demeure : mais les scélérats ne voulurent pas
même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à
part, et, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'ap-
plication qui pussent les mettre en état de subsister, ils
établirent leur demeure dans la partie septentrionale de
l'île, mais un peu du cô é de l'ouest, de peur des Sau-
vages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'ile du côté
de l'est. C'est là qu'ils coustruisirent deux cabaues,
• l'une pour eux, et l'autre pour teur magasin. Les Espa-
ºgnols leur ayant donné du blé pour semer, et une
partie dés pots que je leur avais laissés, ils se mirent à
creuser, à planter et à faire des enclos, d'après le modéle
que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord
ensemencé qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du paiu : et comme un des deux
avait été second cuisinier dans le vaiseau, il était fort
· habile à faire des soupes, des puddings et d'autres mets,
autant que leur riz, leur lait et leur viande le permet-
taient.
· Ilsétaient dans cette situation,quand les trois coquins
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se
•divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que l'ile ap-
partenait , et que le gouverneur leur en avait donné la
possession ; que personne n'y avait le moindre droit
qu'eux, et qu'ils ne bâttraient point de maison sur leur
terrain à moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils
auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plai-
sautaient : ils leur demandèrent s'ils voulait entrer,
pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâ-
tis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un, voulant badiner à son tour , leur dit que s'ils
·étaient les maîtres de terrain , ils espéraient qu'en cas
qu'ils réussissent à faire leurs terres comme il faut, ils
voudraient bien leur accorder quelques années de fran°
chise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat. Un des
trois bandits répondit, en jurant et en blasphémant,
qu'ils allaient voir si tout ceci u'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient
fait pour apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabaues, et y met le feu. Elle aurait é é
consumée , si un des propriétaires n'eût couru à ce co-
quin , et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui
qui l'avait empêché de faire le mal , et il l'aurait as-
sommé avec une perche qu'il tenait dans la main , s'il
n'eût évité le coup adroitement. Son compagnon ,
voyant le danger où il était, vint d'abord à son se-
cours. Ils saisirent chacun un fusil , et celui qui avait
été attaqué le premier , jeta son ennemi à terre d'un
coup de crosse avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les insulter ,
ils se joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur écraser la tête s'ils
ne se retiraient-
º Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade , et
désespéré par le danger où il se trouvait , leur dit que,
s'ils fai aient la moindre mine de les coucher en joue,
ils étaient morts , et leur commanda avec fermeté de
mettre bas les armes. Ils n'en firent rien ; mais, voyant
les autres si déterminés, ils vinrent à une capitulation,
et consentirent à s'en aller , pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. Il l'était effective-
ment , et dangereusement même , mais par sa faute.
Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort
, de ne pas les désariner réellement , comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite ra-
conter le tout aux Espagnols : car, dans la suite , les
trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche,
et ils le dissimu èrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais
les autres sans les eo menacer. . - -
Ils les.persécu,èrent nuit et jour, et , à différentes
reprises , ils fou èrent aux pieds leur blé , tuèrent à
coup de fusil deux boucs et une chèvre que ces pau-
vres gens élevaet : pour leur subsistance ; en un mot ,
ils les traiièrent avec tant de cruauté et de barbarie ,
que ceux-ci, poussés a bout , prirent la résolution dé-
sespérée de les combat t e à la première occasion. Dans
ce dessein, ils pº iren le parti d'aller au château, où
leurs ennemis dern urais ut avec les Espagnols , et de
.leur livrer combat en hommes de cœur , en présence
des étrangers. • * , -
Pour execu er cette entreprise, ils se levèrent le
matin avaot le jºur, et s'étant approchés du château,
il appelèren les ' rois scelérats par leurs noms, et di-
rent à un E pagºol qui leor répondit, qu'ils avaient.
à leur parlet -1 pºrticulier. , º ,
• Le jour d au ara v i t t , deux Espagnols avaient ren-
coatré dans tº bo » un de ces Anglais honnêtes gens ,
et ils avaieºt ºº cº du de terribles plaintes sur les
· affronts et les dººages qu'ils avaieut reçus de leurs,
*
barbares compatriotes qui avaient ruiné leur planta-
tion, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui
était capable de les faire mourir de faim, si les Espa-
gnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à
table avec les scélérats, prirent la liberté de les cen-
surer, quoique d'une manière douce et hounête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
eruels et si inhumains à l'égard de leurs pauvres com-
patriotes, qui ne les avaient-jamafs omensés, et qui ne
songeaient qu'à trouver de quoi subsister ; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur ôter les moyens
qui leur avaient coûté des travaux si fatiguans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans Pile, qu'ils y étaient venus
sans permission, que la terre ne leur appartenait point,
et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent
- ou qu'ils y fissent des plantations.—Mais, monsieur,
dit l'Espagnol d un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim ! —Qu'ils mcurent de faim, répondit
l'Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront ni ne
planteront ici.—Que voulez-vous donc qu'ils fassent !
répliqua l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent ?
dit cet homme féroce, qu'ils soient nos esclaves, et
qu'ils travaillent pour nous.—Mais quelle raison avez-
vous pour attendre cette soumission d'eux ! Vous ne
les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le coquin
répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le
gouverneur la leur avait laissée, et que personne n'y
avait la moindre chose à dire qu'eux; que, pour le faire
voir, ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils u'y souffriraient
ni leurs cabanes ni leurs plantations.
—S'il en est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être
vos esclaves aussi. — Vous avez raison, répliqua-t-il
avec imprudence : nous comptons bien là-dessus, et
vous vous en aperceverez bientôt. Cet insolent discours
était relevé par des imprécations placées éloquemment
dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol se
contenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne
daigna pas seulemeut lui dire le moindre mot,
Cette conversation cependant avait échauffé les mi-
sérables ; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux
nommé Guillaume Atkins , dit aux autres : Allons ,
morbleu , finissons avec eux ; démolissous leur châ-
42 ROBINSON
• dans nos domaines. -
« Alors ils s'en allèrent , tous trois, chacun armé d'u
fusil , d'un pistolet et d'un s2b1 e , en disant à demi-
voix mille propos insolens sur la manière dont ils espé-
•raient traiter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en
, trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendi-
rent qu'imparfaitement ;ils parurent juger seulement
· qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti des autres
Anglais.
"On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
: toute cette nuit; mais il parait qu'ils parcoururent
| tout le pays pendant quelques heures , et qu'enfin ,
" fatigués ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit que
* j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'é-
" veiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets,
º abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les
deux Anglais dans leur sommeil, de mettre le feu à
· leur cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les
y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir
pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étomne qu'ils n'aient pas eu
la force de se teuir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein. -
Cependant les autres ayant en même temps résolu
une entreprise contre eux, mais plus digne de braves
gens que l'incendie et le meurtre, il arriva fort heureu-
sement pour tous que ceux de la cabane étaient déjà
, en chemin avant que ces monstres sanguinaires vinssent
à leur demeure. -
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide.
Atkins, qui était le plus déterminé, crie à ses camara -
des : Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés. Ils
, s'arrêtèrent pendant quelques iustans pour deviner la
raison qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et convinrent tous que les Espa-
- gnols devaient les avºir instruits du péril auquel ils
, allaient être exposés. Après cette conjecture, ils se don-
, nèrent la maia tous trois, et s'engagèrent par des ser-
mens horrib'es à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après ils se mirent à travailler
sur les huttes des pauvres Anglais : ils les abattirent
. toutes deux, et u'en laissèrent pas une pièce entière,
de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la place
, où elles avaient été ; ils en réduisirent pour ainsi
- dire en poussière tous les meubles, et en répan-
, dirent tellemeut les débris au long et au large,
qu'ensuite ces malheureux trouvèrent plusieurs de
· leurs ustensiles à une demi-lieue de leur habitation. .
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres
que leurs eunemis avaient planté, l'enclos dans lequel
ils tenaient leur bétail «t leur blé ; en un mot , ils
- saccagèrent tout aussi coumplètement qu'aurait pu le
faire une horde de Tartares-
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cher-
· chaient pour les combatire partout où ils les trouve-
raient; et quoiqu'ils ne soient que deux contre trois,
il est certain qu'il y aurait eu du sang répandu, car ils
étaient tous également déterminés, et incapables dº
· s'épargner en aucune manière-
Mais la Provideuce mit plus de soin à les séparer
qu'ils n'étaient ardens à se joindre, comme s'ils avaient
voulu se croiser à dessein, lorsque les trois étaient allés
du côté des huues, les deux marchaient du côté du
château; et lersque ces derniers se furent mis en che-
min pour les chercher, les trois autres étaient revenus
du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'iºs
avaient faite avec tant d'animosité, ils se vantent hau-
, tement de leur action, comme si elle avait été la plus
héroïque du monde, et l'un d'entre eux, avançant sur
un des Espagnols, d'uu air arrogant, lui saisit soa cha-
peau, et le lui faisa et pirouetter sur la tête, dit inso-
lemment, en lui riant au nez : Et vous, Seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de nous
témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un
homme aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et
robuste au suprême degré. Après avoir regardé fixe-
ment celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison,
il alla vers lui d'un pas fort grave, et, du premier coup
de poing, il le jeta à terre comme un bœuf qu'on as-
somme, là-dessus, un autre Aeglais, aussi insolent que
le premi r, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas; les ba les passèrent su travers de ses che-
veux : mais l'une toucha le bout de l'oreille et le fit
saigner beaucoup. N
L'Espagno', voyant couler son sang en abondance,
erut être b essé plus dangereusement qu'il ne l'était,
et quoique jusque-là il eût agi avec toute la modération
Possible, il crut qu'il était temps de montrer à ces scé-
lérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves
gens : - il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre
et il al'ait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu ºer, quand les autres Espagnols se montran ,
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur
mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état
de leur nuire. .. - 2 . * • * - -
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols au-
taut animés coatre eux que les Anglais, ils commencè-
44 ROBINSON
|.
|
l


rent à se radoucir , et les priètent de leur rendre leurs
• 1mes. Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait entre
eux et les deux habitans des huttes, et persuadés que
le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux
mains était de laisser ceux- ci désarmés, les Espagnols
dirent qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal , et qu'ils contit ueraient à leur donner
toute sorte d'assistance, s'ils voulaient vivre paisible-
ment, mais qu'ils ue trouvaient pas à propos de leur .
1 endre leurs armes pendant qu'ils étaient animés contre
leürs propres compatriotes , et qu'ils avaient même,
déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves tous
les Espagnols.
Ces hommes abominables , hors d'état d'entendre .
raison , voyaUt qu'on leur refusait leurs armes, sorti-
1ent de cet en droit la rage dans le cœur, et en jurant
qu'ils sauraient bien se venger des Espaguols, quoiqu'ils
fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux ci, mé-
prisant leurs bravades, leur dirent de prendre garde à
ne rien entreprendre contre leurs p'antations et contre
leur bétail ; que s'ils étaient assez hardis pour le faite,
ils les tueraient comme des bêtes féroces partout où ils
les trouveraient ; et que si, après une telle hostilité, ils !
tombaient vifs entre leurs mains, ils les pendraient sans
quartier. Ces menaces ne diminuèrent par leur fureur,
et ils s'en allèrent, jetant feu et flammes , jurant de ta
manière du monde la plus horrible- -
, A peine les avait on perdus de vue , que voilà les
deux autres non moins exaspérés, mais à plus juste titre:
étant allés à leur plantation , et la voyaut détruite de
fond en comble , ils avaient de justes raisons pour ;
s'emporter contre teurs barbares enuemis. Ils ne trou-
vèrent que difficilement le temps de raconter leur mal-
heur aux Epagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les
informer de leur propre aventure. C'était ººº chose
extraordinaire de voir ainsi trois insoleºº insulter dix-
neuf braves gens sans recevoir la moiudre Punitiou - '
Il est vrai que les Espagnols les méprisaienº, surtout
•près les avoir désarmés et rendu par-là leurs menaces
vaines, mais les Ang'ais étaient plus animés et ils ré-
solurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Espaguols les apaisèrent, en disant que,
puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient
permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups
de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors comme
gouverneur de l'île, les assura qu'il leur procurerait une
satisfaction entière ; car , dit-il, il ne faut pas douter
qu'ils ne reviennent à nous quand leur fureur aura eu
le temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister
sans notre secours ; et nous vous promettons en ce cas ,
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté,
vous vous engagerez à n'exercer aucune violence con-
tre eux que pour votre propre défense.
Les deux Anglais y consentirent , mais avec beau-
coup de peine ; les Espagnols leur protestèrent qu'ils
n'avaient point d'autre but que d'empêcher l'effusion
du sang parmi eux, et de les rendre tous plus heureux :
car, dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux qu'il
n'y ait de la place ici pour nous tous et c'est une grande
y p 8
pitié que nous ne puissions être tous amis. Ces paroles
les adoucirent à la fin entièrement ; ils s'engagèrent à
tout ce que les Espagnols voulurent et restèreut quelques
jours avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las
de se promener et à moitié morts de faim , ne s'étant
soutenus que par quelques œufs de tourterelles, revin-
rent vers le château, et voyant le commandant espa-
gnol , avec deux autres, se promener sur le bord de la
petite baie , ils s'en approchèrent d'une maoière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec humilité à
être reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol les
reçut gracieusement ; mais il leur dit qu'ils avaient agi
avec leurs propres compatriotes d'une manière si gros-
sière, et avec ses camarades d'une manière si brutale ,
^-

qu'il lui était impossible d'accorder leur demande sans
délibérer là-dessus auparavant avec les Anglais et les
autres Espagnols ; qu'il allait dans le moment en faire
la proposition, et qu'illeur donnerait réponse dans une
demi-heure. La faim leur fit paraître la condition d'at-
tendre une demi-heure hors du château extrêmement
dure, et n'eu pouvant p'us, ils supplièrent le gouver-
neur de leur donner du pain, ce qu'il fit ; il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de chevreau
et un perroquet rôti , et ils mangèrent le tout avec un
très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pen-
dant la demi-heure stipulée, cn les fit entrer, et il y
eut une grande dispute entre eux et leurs compatriotes,
qui les accusaient de la ruine totale de leur plantation
et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient
vantés auparavant, ils ne purent le nier alors, Le chef
des Espagnols fit le médiateur, et comme il avait porté
les deux Anglais à ne point attaquer les trois autres pen-
dant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur nuire,
il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les ca-
banes ruinées ; l'une précisément comme elle avait été,
et l'autre plus spacieuse ; il leur ordonna de faire de
nouveaux enclos , de planter de uouveaux arbres , de
semer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient ruiné ;
en un mot , il leur fit remettre tout dans l'état où ils
l'avaient trouvé, autant qu'il était possib'e.
Il se soumirent à toutes ses conditions, et , comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils commen-
cèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie était
fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était im- .
possible de porter les trois vagabonds à travailler pour
eux-mêmes . -
Néanmoins les Espagnols furent assez ob'igeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le
repos de la société, et qu'ils voulussent prendre à cœur .
le bien général de la plantation, ils travailleraient pour
eux avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se pro-
mener à leur fantaisie , et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveraient a propos. Tout alla parfaitement bien
pendant un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes et la liberté dont
ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérat,
incapable de la moindre reconnaissance , recommen-
cèrent leurs insolences, et se mirent daus la tête le
dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent
pourtant pas alors, a cause d'un accident qui mit toute
la colonie en daoger, et foi ça les uns et les autres à
renoncer à tout ressentiment particulier pour songer
à leur propre conservation.
CHAPITRE V.
IL arriva, pendant une nuit, que le gouverneur es-
pagnol ne put fermer les yeux , de quelque côté qu'il
se tournât. Ils se portait très bien quant au corps; mais
il se sentait agité de pensées tumultueuses , quoique
d'ailleurs il fût parfaitement éveillée : son cerveau était
plein d'images de gens qui se battaient et se tuaient les
uns les autres. En un mot, etant resté quelque temps
au lit dans cette inquiétude , et sentant son agitation
redoubler de plus en plus, il se leva. Comme ils étaient
tous couchés sur des tas de peanx de chèvres placées
dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour
eux-mêmes, et non pas dans des branles comme le
mien, ils avaient peu de chose à faire pour se lever :
il ne leur fallait que se dresser sur leurs pieds , mettre
un justaucorps et leurs escarpins, et ils était en état de
sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais I'obs-
curité l'empêchait de rien voir d'une manière bien
distincte d'ailleurs il en était empêché par les arbres
RII
# # " . :-
#$
#
#
| N $
RII


que j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hau-
teur lui barraient la vue, de sorte qu'il ne pouvait que
-regarder en haut et remarquer que le ciel était serein
Tet parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre
bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais
il ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'âme également troublée sans en
apercevoir la moindre raisoa.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant , un de ses gens
s'éveilla , et demanda ce qui causait ce trouble : alors
, le gouverneur lui dépeignit la situation où il se trou-
-vait.—Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels mouvemens
#a ne sont pas à négliger , je vous en assure, il y a cer-
* tainement quelque malheur qui menace nos têtes. Où
- sont les Anglais?poursuivi-il.—Il n'y a rien à craindre
y § ce côté-là, répondit le gouverneur ; ils sont dans
»i leurs huttes. Il paraît que depuis leur dernière muti-
3 nerie les Espagnols s'étaient réservé mon château ,
i et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quartier à
part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y
· consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol : il y a ici quelque
2 chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici, dit-il , exami-
nons tout : si nous ne trouvons rien qui puisse justifier
vos appréhensions, vous recouvrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais au-
# trefois reconnu le pays en pareil cas, en y montant par
# le moyen d'une échelle que je tirais après moi, afin de
| parvenir jusqu'au secondétage. Comme ils étaient alors
- · en grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de
: toutes ces précautions : ils s'y rendirent tout droit par
le bois ; mais ils furent bien surpris en voyant de cette
| hauteur une grande lumière, et d'entendre la voix de
' plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sauvages
débarquer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur
II • 3
,




- cacher que l'île éiait habitée; et, quand ils venaient à
le découvrir, je leu1 faisais sentir d'une manière si rude,
que ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient donner
un 1écit fort exact ; les seu's qui m'eussent vu , et qui
s'en étaient ailés en état de le raconter, étaient les trois
Sauvages qui, dans notre dernière rencontre, s'étaient
30 ROBINSON
Il n'était pas possible aux EspagDols de savoir si les
S : uvages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils
avaient quelque dessein contre eux sur le rapport de
ces fugitifs, ou si c'était par la même raison qui les y
30 ROBINSON
avait pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les moyen
possibles | our laisser iguorer à ces cabbibales que l'île
était habitée; ou de tomber sur eux avec tant de vi-
,gueur qu'il u'en échappât pas un seu', ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupaut le chemin de leur
, barque. Ma heureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de p1 écaution troubla
leur trauquillité peu daut uu temps considérable.
Le gouverneur et son compaguon , surpris de ce
qu'ils voyaient, s'en retourbèrent dans le moment pour
éveiler leurs camarades, et les instruire du daoger qui
les menaçait. I's prirent d'abord l'alarme , mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir cachés : ils sor-
1irent sur-le-champ pour voir eux- mêmes ce dont il
s'agissait. -
Le mal n'était pas grand tat t qu'il faisait obscur ,
et ils eurent tout le loisir , pendant quclques heures ,
de regarder les Sauvages a la clarté de trois feux qu'ils
avaient allumés sur le rivage à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvaient comptendre que l était leur
, dessein , et ne savaient que résoudre eux mêmes- Les
ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver réu-
nis, ils étaient séparés en plusieurs trot pes asssz éloi-
gnées l'une de .'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyaient 1 ôder partout et appré-
hendaient fort que, par quelque accide n', ils Le vit,ssent
à découvrir leur habi av,oo, ou que queique chos c ne
leur indiq ât que le lieu était peup é. Ils craignaieL t
surtout pour l ur i roupeau, qui ue po avait êire détruit
sans les inettre en danger de mourir de faim. Poue
prévenir ce désastre, ils détachèreut d'abord deux E,-
paguols et trois Aºg'ais, avec ordre de chasser tout le
ti oupeau dans la grat, de vaiiee où était ma grotte, et de
le fai e entrer dans la grotte uiêtne s'il était nécessaires
Ils résolure ut, s'il arrivait que les Sauvages se réunis-
sent en u : e seule troupe et s'éloignassent de leurs ca-
nots, de tomber sur eux, quand bien niême ils seraient
une ceu aioe. Mlºis il ne faiiait pas s'y attendre : il y
avait en t1 e leurs petites baudes la distauce d'une graude
demi lieue, et, cornine il parut ensuite, elles étaient
de deux nations d ffé ente s.
Après s'être ar, ê.és quelques temps pour délibérer
sur ie parti ie plus » àt qu'il y avait à prendre dans cette
conjecture, ils résolurent d'envoyer le vieux Sauvage,
père de Vendre di, pour les reconnaître pen dant qu'il
faisait encore obscur, et pour se mêler avec eux, afiu
de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit vo-
lontiers, et il partit dans le moment.Après deux heures
d'.bsence, il vint rapporter que c'étaieu t des partis de
deux nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre,
qu'ils avaient donné une grande bataille dans leur pays,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côié et d'autre,
ils étaient venus par hasard dans la même île pour fa re
leur festin et pour se diverit ; que dès qu'ils s'étaieut
découverts mutuellement, leur joie avait été extrême-
ment troublée, et qu'il paraissaient dans une si grande
, 1age, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent
de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ail-
leurs la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
- d'être habitée, et qu'ils s'attendisseut à y trouver d'au-
tres gens que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit com-
prendre aux nôtres que les deux armées étaient aux
mains, et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence
pour persuader à ceux de l'île de se tenir en repos et de
ne pas se montrer. Il leur dit que c'était en cela seul s
que consistait leur sûreté, que les Sauvages ne man-
queraient pas de se tuer les uns les autres, et que ceux
qui échaperaient du combat s'embarqueraient sur-le-
champ. Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses
circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison, particulièrement les Anglais, qui, sacrifiat t
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour aller
voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user
de que'que précaution, et, au lieu d'avancer à décou-
vert par devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent avantageusement dans un
en droit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtr
et si je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait y avoir
dans chacun des deux partis une bravoure extraordi-
naire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse
à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on
pût voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors la
troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en
désordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fu-
yards ne se jetassent, pour se dérober a la fureur de
leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur
· habitation, et ne découvrissent involontairement que
le lieu était habité. Ils craignaient bien plus encore que
les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolurent de
se tenir avec leurs armes au dedans du retranchement,
de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer

dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous , et
· de les empêcher de donner des nouvelles de leur dé-
couverte. Leur dessein était de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils, de
peur de faire du bruit et d'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de toutes
leurs forces, et traversant la baie, vinrent directement
vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à cher-
cher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais
La sentinnelle de mes gens vint aussisôt les avertir,
en ajoutant à leur grande satisfactiou, que les vain-
queurs ne le poursuivaient pas, et semblaient ignorer
de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur
espagnol, trop humain pour souffrir qu'on massacrât
ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de passer par-
dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre, et de les faire prisonniers : ce qui fut exécuté-
CRUSOÉ. 53
canots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils
ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur ; et,
s'étant réunis, ils jetérent deux grands cris, selon toutes
les apparences, pour célébrer leur triomphe. Le même
jour, à peu prés à trois heures de l'aprés-dînée, ils
rentrèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes in-
commodes de plusieurs années.
Aprés qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent environ une tren-
taine de morts, dont quelques uns avaient été tués par
de grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le
corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des coups
terribles de certains sabres de bois, dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
*
extraordinaire, et il fallait avoir une force prodigieuse
pour les manier comme il faut. La p'upa t de ceux
qni avaient é é tués par ces instrumens avai nt la tête
brisée ; d'autrcs les jambes et les bras cassés : ce qui
marque chairement qu'ils se battaient avec la dernière
animºsité. O , en trouva pas un qei ne fût mort.
Leur coutume est, parmi eux de faire tê:e à l'ennemi,
quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang ;
les vainqneurs ne manquent jamais d'em porter leurs
propres blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs
b'essures empêchent de prendre la fuite.
· Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais
pendant que'que temps un pareil spectacle leur avait
donné de l'horreur, et ils tremb'aient à la seule idée
de ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pnu-'
vaient tomber sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de mouriture comme un troupeau de bétait. .
Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'êre mangés
en guise de bœuf ou de mouton bien que ce malheur
me pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque
chose ponr eux de si effroyab'e, qu'elle les remplissait
d'horreur, et que, pendant plusieurs semain-s, tes
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit les
avaient presque rendus malades.
" Ils furent pendant quelque temps fort traiable , et
vaqnèrent aux affaires communes de la colonie. I's
plantaicat, semaient, faisaient la moisson, comme s'ils
eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais cette
bonne conduite ne fut pºs de longue dorée, et ils pri-
rent bientôt de nouvelles mesures pour se vº oger de
leurs compatriotes et se précipitérent eux-mêmes daus
de grands ma'heurs.
Ils avaient fait trois prisonniers , comme j'ai dit :
t'étaient des jeunes gens alertes et robustes qui les servi-
tent en qualité d'esclaves et leur furent d'une grande
utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner leur
iœ ar, de la même manière dont j'avais usé avec Ven-
dred. Iis nég'igèrent de les rendre sensibles à l'hnn a-
nité avec laquetle ils leur avaient sauvé la vis. Bien
loin de leur donner que'ques principes de relig oo, ils
ne songèrent pas seul ment à les civiliser, et à leur ins-
pirer une conduite rai o nab'e par des instructions sages
et accompagnées de douceur. Ils les uourrissaient; mais
en récompense, ils les employaient au travail le plus
rude, et ils te s'en faisaient servir que par force; de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand il
s'agirait dr hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu
que Vendredi était un homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit , toute la colonie paraissait liée
alors par une siucère amitié, le péril commun en ayaut
banni pour un temps toute animosité particu'ière. Dans
cette situation,ils se mirent unanimement à délibérer sur
leurs intérêts, et la première chose qui leur parut digne
d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par l'expé -
rience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus
fréquenté par les Sauvages, ils ne feraient pas bien de
se retirer dans un endroit plus éloigné, non moins
propre à leur fournir abondamment la subsistance, et
infiniment plus capable de meitre en sûreté leur blé et
leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et contre, on
résolut de ne point changer de demeure, parce qu'il
pourrait arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât quelqu'un qui les chercherait probablement
en vain s'ils s'éloignaient de son ar cienne demcure, et
qui les croirait tous péris s'il voyait son châ eau détruit;
ce qui les priverait à jamais de tous les secours que
j'aurais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans
la vallée où était ma grotte, et où il y avait une grando
étendue de fort bonne terre. Cependant, après y avoir
pensé plus mûrement , ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer que la
moitié de leur blé, afin que si, par quelque désastre
une partie eu était détruite, le reste pût être hors d'at -
teinte et leur fournir le moyen de réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs
prisonniers : ce fut de leur cacher soigneusement le
bétail qu'ils nourrissaient dans cette vallée, et la plan-
tation qu'ils avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils
me les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme un asile sûr , en cas d'extrême
nécessité, et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que je leur avais laissés en partant. *-
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et par un bois assez épais; ils virent aussi bien que
, moi que toute la sûreté consistait à n'être pas découverts,-
et conséquemment ils résolurent de rendre leur habita-
tion de plus en plus invisible. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une grande distance de
l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même plan, et
en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon bo-
cage et le côté de la baie, ou autrefois j'avais abordé
avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à
l'endroit marécageux que la marée inondait, sans lais-
ser le moindre lieu cnmmode pour débarquer, ni la
moindre trace qui pût le faire comprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de
temps; ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus grands
et p'us avancés que je ne les avais choisis, n'ayant
d'autre dessein que de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine eurent-ils été en terre pendant
trois ou quatre ans, que se trouvant fort près l'un de
l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la vue
même, A l'égard de ceux que j'avais plantés, et dont
le tronc était de la grosseur de la cuisse, ils en mirent
un si grand nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château, il
aurait fallu une armée entière qui s'y fît une entrée à

coups de hache ; car à peine un petit chien aurait-il pu
passer au travers. -
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière, ils couvrirent d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux - mêmes d'autre
sortie que par le moyen de mon échelle, qu'ils tiraient
après eux pour monter sur le second étage, précisé-
ment comme je m'y étais pris autrefois moi-même.
Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes
ou du sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien ima-
giné, et ils virent ensuite que toutes ces précautions
n'avaient pas été inutiles.
Ils vécerent de cette manière deux années dans une
parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin seulement, quel-
ques Espagnols ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'île, ils furent surpris par la vue d'une
vingtaine de canots qui paraissaientsur le point d'abor-
der, et revinrent au logis à toutes jambes, dans une
grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout
ce jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller
à la découverte 3 mais heureusement les Sauvages ne
débarquèrent point : ils avaient apparemment poussé
plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.
- l - - "T | -5
CHAPITRE VI.
PEU de temps après, les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux le
plus violent de tous les hommes; fort en colère contre
un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelqu'oon
vrage, et qu'il avait marqué quelque dépit quand on
3°
avait voulu le redresser, saisit une hache, non pour le
punir, mais pour le tuer. - -
· Il avait envie de lui fendre la tête ; mais la rage ne
lui permettant pas de bien diriger son coup, l'instru-
ment tomba sur l'épaule du pauvre esclave : un des
Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé un bras, ac-
courut pour le prier de ne pas massacrer ce malheu-
reux, et pour l'en empêcher par force, s'il était néces-
saire. A'ors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui - même,
en jurant qu'il le tuerait à la place du Sauvage ; mais
l'.utre évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, , car ils étaient tous occupés au labourage,
il le terrassa. Un autre Ang'ais voyant son conpa-
gnon à terre, se précipite , sur l'Espagnol , et le
terrasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent
au secours de celui-ci , et le troisième Anglais se
rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point
d'armes à feu ni les uns ni les autres, mais assez
de haches et d'autres outils pour s'assommer. Il est
vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché sous ses
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui
étaient venus pour seconder leurs compagnon .. Toute
58 ROBINSON -
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on
en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils
étaient si furieux, et de plus de si grands paresseux
qu'ils ne faisaient que nuire à cette petite société, saus
lui être utiles en aucune manière ; d'ailleurs, c'étaient
des traîtres et des perfides et le criune ne leur coû ait
rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils
étaient de son pays il les ferait pendre, puisque les lois
de tous les gouvernemens tendent à la coaservation de
la société, et qu'il est juste d'en ôter ceux qui tâchent
de la détruire ; mais qu'étant Anglais il voulait les trai-
ter avec la plus grande doucenr, en considération d'un
liomme de leur nation, auquel ils devaient tous la vie,
et qu'ils les abandonneraient au jugement de leurs deux
compatriotes.
La-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on
le dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé
en conscience de les condamner à être pendus. Ensuite
il raconta comment Guillaume A kins leur avait fait la
propositiou de se joit dre tous cinq pour assassiner lés
Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur , entendant une accusation si ter-
rib'e , se tourna vers le scélérat. — Comment donc ,
Atkins, lui dit il , vous avez voulu nous assassiner ?
Qu'avez-vous à répondre ? Ce malheureux était si
éloigné de la mer, qu'il en convint effrontémeut en
jurant qu'il était encore dans le même dessein. — Mais
Atkins , reprit l'Espagnol , qu'est ce que nous avons
fait pour mériter un pareil traitement , et que gagne-
riez vous en nous massacrant ? Que faut-il que nous
fassions pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-il
que vous nous mettiez dans la nécessité de vous tuer
ou d'être tué par vous ? Vous avez grand tort de nous
1éduire à cette cruelle alteruative.
La matière calme et douce dont l'Espagnol pro-
n nça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : alors il se mit dans uLe telle fureur que, s'il
avait eu des armes , et s'il n'eut été retenu par trois
h mmes , il est à croire qu'il aurait tué le gouveraeur
au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sé-
rieusement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces
furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avaient
empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il fallait
en prendre un pour servir d'exemple aux deux autres
et que ce devait être celui qui, dans le moment, avait
voulu commettre deux crimes avec sa hache. ll pa-
raît effectivement qu'il avait eu ce dassein-là , car il
avait si cruellement blessé le pauvre Sauvage , qu'on
croyait impossible qu'il en réchappâ:,
60 ROBINSON
répéta encore que c'était à un Anglais qu'ils étaient
tous redevables de la vie, et qu'ils pe consentiraient pas
à la mort d'uu seul homme de cette nation, quand ils
auraient massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que
s'il était assassiué lui-même par un Anglais, il employei-
rait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force qu'il fut im-
possible de le dissuader , et , comme d'ordinaire l'o-
pinion qui tend le plus vers la clémence prévaut dans
un conseil quand elle est soutenue avec vigueur , ils
entrèrent tous dans un sentiment de cet honnête
homme. Il fallait pourtant songer aux moyens d'empê-
cher l'exécution de la barbare entreprise des criminels,
et délivrer une fois pour toute la petite société de ses
appréhensions si bien fondées. On délibéra avec beau-
coup d'attention, et l'on convint à la fin unanimement
, qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur permettrait
d'avoir ni fusil , ni poudre , ni plomb , ni sabre , ni
aucuue arme offensive.
Qu'il serait défendu , tant aux Espagnols qu'aux
Anglais de leur parler , ou d'avoir le moindre com-
I391'C0 aVCC CllX .
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société,
permis à eux de vivre où et de quelle manière ils le
trouveraient à propos.
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance
du chateâu , et que, s'ils commettaient le moindre dé-
sordre dans la plantation, le blé ou le bétail apparte-
mant à la société, il serait permis de les tuer comme
des animaux malfaisans, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité étant au dessus de
tout éloge, ayant réfléchi sur le conteuu de cette sen-
tence, se sonrna du côté des deux Anglaisj, et les pria
de considérer que leurs malheureux compatriotes ne
pouvaient avoir d'abord du grain et du bétail; que par
conséquent il fallait leur donner quelques provisions
pour ne les pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner du blé pour sub-
sister pendant huit mois, et pour semer, afin qu'ils en
recueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs, et
six chevreaux destinés en partie à leur nourriture, et
en partie à leur former un nouveau troupeau. On
, ajouta encore tous les outils nécessaires, six haches,
une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient, par
un serment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Epagnols, et qu'ils
ne songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en
allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter
le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice.
Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'é-
tablir, et pour y faire une plantation, et on leur donna
quelque peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils indiquèrent
au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y
demeurer et pour y planter : c'était un lieu fort con-
venable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île , du
côté du nord-est, assez près de la côte où j'avais abordé
dans mon premier voyage, après avoir été emporté
par les courans en pleine mer. .
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château , au pied d'une colline environnée de
quelques arbres de plusieurs côtés, de manière qu'en
en plantant un petit nombre d'autres, ils se mirent
entièrement à couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits, et de cou-
vertnres , et elles leur furent données. Étant alois
d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solen-
nellement à ne rien entreprendre contre la colonie ; et
a cette condition on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet et
du riz pour semer, en un mot, tout ce dont ils pou-
vaient avoir besoin, excepté seulement des armes et
des munitions. -
Ils vécurent dans cet état environ six mois et ils
firent leur moisson, qui était peu cousidérable, parce
qu'ayant tant d'au 1 es choses à faire, ils n'avaient eu
62 . ROBINSON
Q uand ils se mireut à faire des planches et des pots,
ils furent ,eriib'emeut embarrassés, et ils ne fireut rien
qui vaille. Ce fut uue nouvelle peine pour eux quand
vint la saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour
mºttre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet in-
· convénient les humilia au poiut de leur faire demandcr
le secours des Epagnols qui leur en accordérent vo-
lontiers. En moins ds quatre jours ils creusèrent une
cave dans un des côtés de la colline, suffissamment
graude pour mettre leurs grains et leurs autres provi-
sions à l'abri ; mais c'était peu de chose en comparaison
de la mienne, surtout dans l'état où elle fut lorsque
les E pagnols l'eurent élargie considérablement , et
qu'ils y eureut ajouté plusieurs appartemeus.
En viren neuf mois ap ès cette séparation, il leur
prit un nouveau caprice dont les suites, jointes à celles
de leurs crimes passés, les mirent dans un grand danger
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie
laborieuse, et sans espérance d'une plus h ureuse si-
huation pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire uu
Noyagesur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris
avec modération ; mais ces malheureux ne faisaient rien
sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet ou
da as l'exécution.
Ces trois compagnons en scelératesse vinrent un ma-
tia à mon thâ eau, demandant avec beauroup d'umi-
CRUSOÉ. 63
derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fa-
tigués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas as-
sez adrois pour faire les choses qui leur étaient néces-
saires, et, que, n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement ; que si
les Espºgnols vonlaient leur permettre de prendre uu
des canots qui avaient servi à les transporter, et leur
donuer des armes et des munitions pour pouvoir se dé-
fendre, ils iraient chercher fortune sur le continent,
et les délivreraient ainsi de i'embarras de leur fournir
des provisious.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être dé-
faits ; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter cha-
ritablement qu'i's al'aieut se pºrdre de prnpos dé ibéré,
et qu'ils savaient, par leur propre expérience, qu'ils
devaient s'attendre à mourir de misè e sur le continent
Ils répondireut d'une manière détermioée qu'ils pé-
riraient tous daus l'île, car ils ne pouvaient ni ne vou-
laient travailler, et que, s'ils avaient le malheur d'être
massacrés, ils mettraient par là fin à toutes leur, misè-
res; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ui enfaus
qui perdissent que'que chose par leur mort; en un mo",
q 'ils étaient résolus de partir quand même ou leur re-
fuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrrnt avec beaucoup
d'honnêteté que s'ils voulaient absolument suivre ce
dessein ils ne permettraieut pas qu'ils le fissent sans
1voir de quoi se défend e, et que malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmos, ils leur duune-
, aient deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois
haches ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
L s trois aventuriers acceptèt eut l'offre. Ou leurre-
nit du pain pour plus d'un mois, autant de chevreau
l' ais q2'ils eo pouvaient manger pendant qu'il serait
bon, un grand panier remp'i de raisius secs , un pot
rempli d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant.
Avec ces provisions ils se mirent hardiment dans le ca-
not, quoique le passage fut au moins de quarante miHe.
La barque était assez grande pour porter une ving-
taine d'IIon mes, et par couséquent cile était plutôt
embarrassante dans cette occasion que trop petite ;
mais, comme ils avaient un veut frais, et . la marée
favorable, ils la manièreut assez bien. Hs avaicnt mis
en guise de mât, une grande p rche, avec une voile de
quatre peaux de chèvres séchées et cousues ensemble.
Ils s'embarquèrent dans un très bon appareil, et les
E pagnois leur souhaitèrent ut heureux voyage, sans
s'attendre à les revoir jamais.
· Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Éspa-
gnols, ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps
en temps de la manière paisib'e dont ils vivaient ensem-
ble depuis que ces gens intraitables s'en étaient allés.
Le retour de ces hommes sauguinaires était la chose
qu'ils attendaient le moins, quand, après une absence
de vingt deux jours, un des Anglais s'occupant dans
sa plantation, a perçut tout d'un coup trois étrangers
s'avançant de leur côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout ef-
frayé il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était
fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui étaient dé. .
barqués dans l'île , sans qn'il pût dire quels gets
c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant
quelques momens, lui demanda ce qu'il voulait dire
par-là ; qu'il ne savait pas quels gens c'étaient, et
et que ce devaient être assurément des Sauvages. —
Non, non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,
et avec des armes à feu.-Eh bien ! dit l'Epagnol, de
quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages?'Ils sont nos amis ; car il n'y a point de na-
tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à
nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'il, étaient dans cette conversation, les
Anglais qui se tenaient derrière les arbres nouvellement
plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.On re-
connut d'abord leurs voix, et la première surprise fit
aussitôt place à une autre. -
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les ques-
tionner sur l'en droit où ils s'étaient rendus, Ils répon-
dirent en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en
deux jours, qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient
dessein d'aboi der une prodigieuse quantité d'hommes
qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de javelots
s'ils eussent osé mettre à terre; ils avaient rasé les côtes
du côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et ils
s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le
continent était une île; bientôt après ils avaient décou-
vert une autre île à main droite du côté du nord , et
beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus
d'aller à terre, à quelque prix que ce fût, ils étaient
passé du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient
débarqué hardiment : là, ils avaient trouvé le peuple
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs ra-
cines et quelques poissons se s; les femmes paraissaient
disputer aux hommes le plaisir de leur fournir dcs vi-
vres qu'elles étaient obligées de porter sur leur tête
pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par si-
gnes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations
des environs. Les sauvages leur firent entendre que
c'étaient des peuples cruels, habitués à manger les
hoummes; mais que pour eux, ils ne mangeaient nihom-
mes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre dons .
la chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les" Anglais leur demandèrent de la même manière
CRUSOÉ. 63
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main .
du cô é de la loue, et montrant deux de leurs doig"s.
I s ajoutèrent que leur roi était maître de deux cents
pri,ouniers qu'il avait faits dans une bataille, et qu'ori
les engraissait pour le festin prochain. Les Ang'ais pa -
rurent, à ce sujet, fort curieux de voir ces prisonniers ;
mais les Sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qn'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour 'es
manger,jet montrant du bout du doigt le couchant et
l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en appor-
teraient le lendemain. I s tinrent leur parole, et leur
amenèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils leur
firent présent, de la mêne manière que nous amenons
vers quelque port de mer des boeufs et des vaches pour
avitailler un vaisseau. . -
Quoique mes scélérats eussent donné dans nôtre î'e
les p'us grandes marques de barbarie, l'idée seule de
manger ces prisonniers leur fit horreur.Le grand nom -
bre de ces pauvres gens était embarrassant, cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette valeur : c'eût
été faire un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se
déterminèrent eu fi , à l'accepter, et donnèrent en ré-
compense à ceux qui les en avaient gratifiés, une de
leurs haches, une vieille c'ef, un couteau, et cinq ou
six balles d : fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils
en ignorassent l'usage. Ensuite les Sauvages, liant les
pauvres captifs les maius derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot. - :
Les Ang'ais furent obligés de quitter le rivage dans
le moment, de peur que, s'ils fussent restés à terre, la
bienséance ne les eû forcés de tuer quelques-uns de ces
malheureux, de les mettre à la broche, et de prier à
dîºer ceºx qui avaient eu la générosité de les pourvoir
- de cette belle provisien. -
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec tontes les
marques de reconnaissance qu'il est possible de donner
par s'gnes, ils remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils rendirent la liberté à huit

de leurs pri·onniers , trouvant le nombre qa'i's en
avaient trop grand pour ne leur êtr- pas à charge.
, Peºdant le voyage , ils travaillèrent d- leur mieux
à lier quc'que commerce avec les Sauvages, mais il fut
impossible de leur faire compendre quelque chose : ils
s'é aient si fortement mis dans l'eprit qu'ils allaient
bien'ôt servir de pâture à leurs possesseurs qu'ils
croyais nt que tout ce qu'on leur disait et qºe tout ce
q'i'on leur d nnait tendait uniquement à ce triste bu .
Oº commer ça d'abord par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme
si elles avaient déjà le couteau sur la g ' rge ; car à s'en
rapporter aux couuumes de leur pay, ils ne pouvaient
qu'en conclure qu'on al'ait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on
leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était
dans lerdessein de conserver leur embonpoint pour les
dévorer avec le plus de volupté. S, les Anglais fixaient
les yeux particulièrement sur quelqu'une de ces miséra-
bles créatures , celui sur qui ces regards tombaient
s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier. Lors
même qu'ils furent arrivés à notre îl , et qu'on le traî -
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les
jours, pendant quelque temps, à servir de dîner ou de
souper à leurs maîtres. - * - ' " -
, Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveil-
leux journal de leur voyage, le gouverneur leur de-
manda où étaient leurs nouveaux domestiques Ayant
appris qu'ils les avaient amenés dans une de leurs ca -
banes, et qu'ils venaient exprès demander des vivres,
il résolut de s'y transporter avec toute la colonie, · aus
oublier le père de Vendredi. -
I's les trouvèrt nt dans la hn11e tous liés ; car leurs
maî'res avaient jugé nécessaire d'user de cette précau-
tion de peur que, peudaut leur absence,ils ne pris ent le
parti de se sauver avec le canot. Iis étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ trente à
treute-cinq ans, tous bien tournés, et paraissant être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq femmes,
parmi lesquelles il y en avait deux de trente à quarante
aus, deux de vingt-cinq à vingt-six , et une grande
fille bien faite, de seize o 1 dix-sept ans : elles étaient
toutes bien proportionnécs pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait :
deux qui, si elles eussent été parfaitement blanches
auraient pu passer pour de belles femmes à Londres,
même : elles avaient quelque chose d'extrêmement
gracieux dans l'air du visage, et toute leur contenance !
était fort Ino deste. -
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces
pauvres gens, tes voyant dans la plus triste situation
et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'ima-
giner, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
traîués hors de la cabane pour être massacrés et pour
servir d'aliment à leurs maîtres.
Afia de les tranquilliser, ils ordonnérent au père de
Vendredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et
s'il enteudait quelque those à leur langage. Le bon
homme les regarda fert attentivement , mais il n'eu
reconnut pas uu seul. Il avait beau parler, personne
ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté
une des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur
faire comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair humaines
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une
joie extraordinaire par mitle postures comiques, toutes
d fférentes, ce qui faisait voir qu'ils étaient de diverses
Il3 llOl33,
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre
de leur demander s'ils consentaient à être esclaves,
et à coasacrer leur travail aux hommes qui les avaient
amenés , afin de leur sauver la vie. Sur cette question
ils se mîrent tous à danser et à prendre l'un une chose,
l'autre une autre, et à les porter vers la cabane , pour
marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq
Anglais convinrent de prcndre chacun une femme, et
ils vécurent ainsi d'ane manière toute nouvelle. Les
Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à de-
meurer dans mon ancienne habitation; iis avaient avec
eux les trois esclaves faits prisonniers, lorsque les Sau-
vages avaient livré bataille : c'était là , pour ainsi
dire , la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que la
nécessité l'cxigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se
mirent à travailier; aidés par les Espagnols, ils bâtirent
en peu d'heures cioq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant , pour ainsi dire , toutes remplies de
leurs meubles, de leurs outils et de leur provisions. Les
trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le plus
éloigné , et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau ; mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de l'île, de manière qu'il continuèrent à faire
bande à part , et qu'il y avait dans mon île un com-
mencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes
de pénétrer les secrets de la Providence divine. Il ar-
riva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite, au
lieu que les trois scélérats, qui n'étaient boms à rien,
incapables de faire du bien aux autres et à eux-mêmes,
eurent des femmes adroites, diligentes, industrieuses et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là que les
autres fussent d'un manvais naturel; elles étaient tontes
cinq également douces patientes,tranquilles et soumises,
plutôt comme esclaves que comme femmes ; je veux
seulement faire entendre que les deux dont il s'agit ici
étaient moins habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l honneur des
esprits appliqués , et à la honte des natºrels paresseux
et négligens. Lorsque j'ai'ai voir les d.ffére o tes plan -
· tations et la mauière dont chaque petite colot,ie les
gouvernai , je trouvai que celle des Auglais honnêtes
gens surpassait tellement celles des trois vaurieus, qu'il
n'y avait pas la moindre coinparaison à faire. Il est vrai
que les uns et les autres avaient cultivé autant de terre
70 ROBINSON
mais rien n'était plus aisé que de remarquer une très-
70 ROBINSON
colonie s'y était prise pour rendre les terres fertiles et
pour les et fermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur
cabane uue quautité prodigieuse d'arbres qui la ren-
daient iuaccessible , et qui en cachaient la vue ; et, bien
que leur p'antation eût été deux fois ruinée,'a première
fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par
les Sauvages, comme on va le voir, tout était déjà réta-
bli, et aussi florissant que jamais. Leurs vigues étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays où elles
se plaisent le plus,et les raisins en étaient aussi bons que
«eux de l'île , quoiq e leurs vignes fussent beaucoup
plus jeunes que ceiies des autres , pour les raisot,s que
je viens d'alléguer. De p'us, ils s'étaieat pratiqué uLe
retraite dans le plus épais du bois , où , par un travail
assidu, ils avaieul creusé une cave qui leur servit beau-
70 ROBINSON
furent attaqués par les Barbares. Ils avaient planté tout
autour un si graud nombre d arbres, qu'elle n'était
assessible que par de petits chemins qu'ils étaient seu s
capables de trouver,
Pour les trois auures, quoique leur nouvel établi-
sement les eût bien civilisés en comparaison de leu,
brutalité passée , et qu'ils ne donnassent plus de st
fortes marques de leur humeur mutine et quereileuse q
il leur restait toujºurs un des caractères d'un « œur
vici ux je veux dire la paresse. Ils avaient semé du b'é,
coustruit des « nclos, et par faitemcnt vé ifié ces paroles de
Suiomon : Je passai dans la vigne du paresseux, et
tlle était toi te couverte d'épines. Quand les Espagnols
viurent pour voir la maisou de ces trois A1 glais, ils ne
la purent découvrir qu'a peiue a t avers les mauvaises
herbes. I s avaient dans leur haie plusieurs trous que
le bºucs sauvages avaient faits pour mauger les épis ,
et is les avaient bcuchés d'une maoière telle quelle.
La plantation des deux autres au conºraire, off , it
partout d'un air d'application et de prospérité. On , e
découvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis ,
ui la moindre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient
cet au t e passage de Salomon : La main diligente enri-
chit. Tout germait, tout croissait ch z eux : ils jouis -
saient d'une pieine abondance ; ils avaient phus de bétail
que les autres, plus de meubles, p'us d'ustensiles, et
eu n,ên: s temps plus de noyens de se distraire.
lls est vrai que les femmes des trois premiers, très-
propres , tiès adroites, ménageaient parfaitement tont
ce qui regai dait l'économie intérieure, et qu'ayant appris
la cuisiae auglaise, elle donnait fort conveuable-
ment à manger à leurs maris, tandis qu'il avait été
impossible d'y former les deux autre s ; mais en ré-
compeuse celui qui avait été cuisinier s'en acquittait
très-bi n, sans négliger aucune de ses occupatious.
Les trois faiLéaus n'avaient d'autre affaire que de par-
courir toute l'île, de chercher des œufs de teurtei elles
et de chasser ; en un mot, ils s'occupaient de tout ,
excepté de ce qui était nécessaire. En récompeuse ils
vivaient comme des mendians, au lieu que la manière
de v,vre des autres était agréable et aisée.
J'eu viens à présent à une scène tragique, différente
de tout ce qui était arrivé auparavant à la co oute et
à moi u.ême ; en voici le récit fidèle et circoustaºciés
CHAPITRE VII.
: UN jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins
de Sauvage abordèrent , sans doute dans l'intention
ordinaire de faire quelque festin. Cet accident était
devenu si familier à la co'onie, qu'elle ne s'en mettait
plus en pleine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir ca -
chée, persuadée que si elle n'était pas découverte par
les Sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient
consommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée des habitans de l'île. Celui qui avait
fait une pareille découverte se contentait d'en donner
avis à toutes les plantations, afin qu'on se tint clos et
couvert, en plaçant seulement une sentinelle pour les
avertir du rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre imprévu
les rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la
colonie en la découvrant aux Barbares. Dès que les
canois des Sauvages furent remis en mer, les Espagnols
sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux
eurent la curiosité d'aller examiner le lieu du festiu. A
leur grand étounement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus à terre et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étaient tellement remplis de leurs
horribles mets qu'ils s'endormirent comme des brutes
sans vouloir se lever lorsque leurs campagnons sor-
tirent, ou bien ils s'étaient peut-être égarés dans le
bois, et n'étaient pas venu assez à temps pour se rem-
barquer avec eux.
Quoiqu'il en soi', les Espagnols en étaient fort embar.
rassés, et le gouverneur consulté sur cet accident , était
aussi embarrassé que les autres. Ils avaient des esclaves
autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur
à tuer ceux ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
| -
- | | |
-
· --
| -
- :
-
| --
|
N - | -
r | { |
-" |
|
| | --
'. -
|
- s
| >-# -
| | -
)
- -
- - -
- | •
- - -S .
- -
$ -
| N " #»
- |
- -
| -- »
- -
- | - -
-
| - ,-
- - -
- -
-- --
- n - - -
s- | -- = -> -
- -- -
- - - - -
/fobirzson /rze/e //a/oZe .



avaient pas fait le moindre tort et ils n'avaient aucun
sojet de guerre légitime contre eux qui pût les autoriser
à les traiter en eunemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que,
malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que cette
nation a exercées dans le Mexique et dans le Pérou,
je n'ai de ma vie vu, aucun pays, dix sept hommes ,
de quelqne nation que ce fût, si modestes, si modérés,
si vertueux, si polis, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient
pas capables de la moindre inhumanité, ni d'aucune
| passion violente, et cependant ils avaient tous une va-
l leur extraordinaire et une noble fierté. La douceur de
leur tempérament , et l'empire qu'ils exerçaient sur
leurs passions, avaient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étaient conduits avcc les trois Anglais ;
et dans cette circonstance ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre c'était
de se retirer et de donner par là le temps à ces Sauvages
de s'éveiiler et de sortir de l'île : mais une circonstance
rendait ce parti inutile. Ils n'avaient point de barques,
et s'ils se mettaient à rôderdans l'île,ils pouvaient décou-
vrirles plantations,et par-là causerla ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, il réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces
pauvres gens furent extrêmement surpris quand ils se
virent saisis et liés, et parurent agités d'abord par les
| mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais , car il semble que ces peuples
- s'imaginent que leur coutume de manger les hommes
soit généralement suivie par toutes les nations. Mais on
les délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena dans
le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château :
ils furent d'abord amenés à ma maison de campagne , -
| qui était la ferme principale, et ensuite on les trans-
porta jusqu'a l'habitation des deux Anglais.
ll » 4
24


Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eus-
sent pas grand'chose à faire pour eux , et n'y prenant
pas garde de si près, parce qu'ils n'en avaient guère
besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables de bien ap-
prendre le labourage ; ils s'aperçurent qu'un des trois
s'était échappé ; quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait trouvé
moyen de revenir chez lui avec les canots de quelques
Sauvages qui , par les motifs ordinaires, avaient fait
deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons ;
i's en conclurent que s'il revenait parmi ses compa-
- triotes il ne manquerait pas {de l'informer que l'île
était habitée. Par boubeur il n'avait jamais été instruit
du nombre des habitans et de leurs différentes planta-
tions. Il n'avait jamais vu ni enteudu l' ffet de leurs
armes à feu, et ils n'avaient eu garde de lui décou-
vrir aucune de leurs retraites, telles que ma grotte dans
la vallée et la cave que les Auglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que
trop bien conjecturé, c'est que deux mois après, six
canots montés par sept, huit ou dix Sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale de l'île où ils n'étaient ja-
mais venus auparavant , et y débarquèrent une heure
après le lever du soleil , à un milie de distance de
l'habitation des deux Anglais où avait demeuré l'es-
clave en question. -
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là , le
mal n'aurait pas été si grand, et selon toutes les ap-
parences, aucun des ennemis n'eût échappé : mais il
n'était pas possible à deux hommes d'en repousser uue
cinquantaine, et de l ·s combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une
lieue de distance ; par couséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre ; et comme ils avaient dé-
barqué à un mille de leur habitation, il leur fallait
du temps pour revenir jusque là. Nos pauvres Anglais
ayant toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui leur
restaient , et d'ordonner à deux des trois autres qui
avaient été amenés avec les femmes, et avaient donné
à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de con -
duire dans la cave les deux nouveaux venus avec les .
deux femmes et tous les meubles dont ils pouvaient se
charger. Ils leur demandèrent encore de tenir là ces
deux Sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel
ordre.
Ensuite, voyant les Sauvages débarqués venir droit
du côté de leurs huttes,ils ouvrirent leur en clos où leurs
chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chassèrent
toutes dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient toujours
été sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes
et leurs ustensiles, iis envoyèrent le troisième esclave
qui était venu dans l'î e avec les femmes, vers les Es -
pagnols, pour les avertir au plus vite du danger qui
les menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions,
et se retirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque dis-
tance de là pour épier, s'il était possible, quel chemin
prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une
colline un peu élevée toute la petite armée de leurs en-
nemis qui s'approchait de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées par les flammes de
1ous côtés, ce qui leur causa le plus cruel chagrin :
c'était pour eux une perte irréparable, du moins pour
fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instans sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se
répandre partout comme une troupe de bête, féroces,
et rôdaut pour trouver quelque butin, surtout pour dé-
terrer les habitans dont il était aisé de voir qu'ils avaient
connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient
pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce
q ':l était fort naturel de penser que quelques-uns des
ennemis prendraient cette route, et dans ce cas, ils
auraient pu y venir en trop grand nombre pour qu'il
fût possible de leur résister.
En conséqueuce, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les SAuvages se répandraient au long et au large,
et moins leurs pelotons seraient nombreux.
· Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie
76 ROBINSON
arbre fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'évé-
I1ement ,
* Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand ils
aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de ce côté là,
com ae s'ils les avaient découverts et les allaient atta-
quer; et à quelque distance, ils en virent trois autres ;
suivis de cihq autres encore,tenant tous la même route.
Outre ceux là, ils en virent, à une plus grande dis -
1ance, sept autres qui prenaient ua chemin différent ;
car toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le
gibier. - -
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir
ou garder leur poste; mais après une courte délibéra-
tion, ils pensèrent que si les ennemis continuaient à rô-
der partout de cette manière avant l'arrivée du secours,
ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
daient comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués par une
troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre
d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs munitions
dureraient, quand même ils seraient environnés de
tous les Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il se-
rait bon de faire d'abord feu sur les deux premiers, ou
s'ils attendraient la venue des trois pour séparer ainsi
les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois du
milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolurent
de laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages qui
prirent un peu dn côté de l'arbie en avant vers une
autre partie du bois ; mais les trois et les cir q autres
qui les suivaient continuèrent leur dhemin directement
vers eux, comme s'ils eussent éié instruits du lieu de
leur retraite. -
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre les
Anglais qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à
un, crnrent qu'il n'était pas impossible d'abatIre les
trois premiers d'un seul coup. Là dessus, celui qui de-
vait tirer le premier mit trois balles dans son mousquet,
et le plaçant dans un trou de l'arbre très-propre a as-
surer le coup, il attendit qu'il fussent venus à trente
verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distincte-
ment, parmi les trois premiers, leur esclave fugitif, et
ils résolurent de ne pas le laisser échapper, quand ils
devaient tirer l'un immédiatemant après l'autre : ainsi,
l'un se tint prêt pour ne pas le manquer, si par hasard
il ne tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre
sa poudre ; il fit feu et en toucha deux de la bonne
manière. Le premier tomba raide moi t, la balle lui
ayant passé à travers la tête. Le second qui était l'es-
clave fugitif, eut la poitrine percée d'ouire en outre et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort,
pour le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à
l'épaule, causée apparemment par la balle qui était
passée par le corps du second : cependant effrayé mor-
tellement, il s'était jeté par terre, en poussant des cris
et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit
qu'instruit du danger s'arrêtèrent d'abord. Les bois
avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par les
échos qui le répétaient de toutes parts, et les oiseaux
en se levant de tous côtés y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le si-
lence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancè -
rent d'abord sans donner la moindre marque de crainte ;
mais arrivés à l'endroit où leurs compagnons avaient
été si mal traités, ils se pressèrent tous autour du Sau-
vage blessé, et lui parlaient apparemment, en le
questionnant sur la cause de son malheur sans savoir
qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi
d'un affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait
1ué deux de ses camarades et l'avait blessé lui-même.
Cette réponse du moins était fort naturelle; car comme
il n'avait vu aucun homme près de lui et qu'il n'avait
jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître les terribles effets, il lui était difficile de faire
quelqu'autre conjecture à cet égard. Ceux qui le ques-
tionnaient étaient certainement aussi ignorans que lui ;
sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une ma -
nière si tranquille la destinée de leurs compagnons;tandis
qn'un sort pareil les attendait sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés
de tuer tant de créatures humaines qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près; cepen-
dant, forcés par le soin de leur propre conservation,
et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance,
ils résolurent de leur lâcher une décharge générale,
car le premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différents côtés où ils viseraient
pour rendre l'exécution plus terrible , et faisant feu
en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la
troupe des Sauvages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût
touché en aucune manière tomba avec le reste comme
mort de peur, de manière que nos gens s'imaginèrent
les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était une démarche fort impru-
dente ; et ils furent bieu étonnés en approchant de
l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y
en avait deux de blessés assez légèrement, et un autre
sain et sauf, découverte qui les obligea à donner des-
sus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre , et un
autre qui se trouvait blessé au genou. Quant au Sauvage
qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il se mit à
genoux devant eux , tendant ses mains vers le ciel , et
par un murmure lamentable et d'autres signes aisés a
comprendre, il demanda la vie ; pour les paroles qu'il
prononçait, elles leurs étaient absolument intelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied
d'un arbre , et un des Anglais , ayant par hasard sur
lui une corde , lui lia les pieds et les mains, et le lais-
sant- là dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre
à la poursuite des deux premiers avec toute la vivacité
possible ; craignant qu'il ne découvrissent la cave où
étaient cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois , mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant grand
plaisir, c'était de les voir traverser une vallée du côté
de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à l'op-
position de la retraite pour laquelle ilscraignaientsifort-
Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier, mais ils ne
l'y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du méme arbre, et ils crurent
que les autres Sauveg°s l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alor s dans un aussi graod embaras qu'au-
paravant , ne sachant quelle route prendre , ni où
était l'ennemi , ni en quel nombre. Là dessus ils réso-
lurent de s'en a'ler vers la cave, pour voir si tout y
était en bon état, et pour calmer la frayeur de leurs
femmes qui, bien que Sauvages elles - mêmes, cr2i-
gnaient mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles
connaissaient parfaitement leur naturel. Arrivés en cet
en droit , ils virent que les Sauvages avaient été dans
le bois , et fort près de l'endroit en question , mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner ; les arbres étaient si touffus et si serrés qu'il
était impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût
les chemins, et comme nous avions vu , celui qui les
conduisait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
· Nos Aoglais trouvèrent donc tout comme ils le sou-
h i aient, mais leurs femmes étaient dans une terrible
frayeur. En nê ne temps i's virent arriver à leur se-
cours sept E paguols : les dix autres avec leurs esclaves
et le père de Vendredi s'étaient formés en petit corps
pour défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail ; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé , et du Sau
vage qu'ils avaient laissé lier au pied de l'arbre, î's
vireut a'ors qu'il n'avait pas été délié par ses compa-
gnons, mais bien par les Espagonls qui s'étaient rendus
dans cette en droit où ils avaient vu sept cadavres et ce
malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emmener avec
cux. H fallut pourtant le lier de nouveau , et lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés lorsque le
troisième, auteur de tout mal, s'était enfui.
• Les prisonniers commencèrent alors à leur être à
charge, et ils craignaient si fort qu'ils u'échappassent,
qa'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étaient contraints par le soin de leur propre
conservation. Le gouverneur espagnol ne voulut
ponrtant pas y consentir, et ordonna en attendant
mieux qu'on les envoyât à la vieille grotte dans la val-
lée avec deux E"pagnols pour les garder et pour leur
donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y res-
tèrent toute la nuit suivante, liés et garrottés. t - "
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des
Espagnols, reprirent tellement courage qu'ils ne vou-
lurent pas en denieurer là : ils se firent accompagner de
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mous quels,
un pistolet et deux bâtons à deux bouts, ils partirent
aussi ôt pour aller à la chasie des Sauvages. Ils s'en allè-
rent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord ré-
sisté, et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres
d,puis ce temps-là, et qu'ils avaient fait de vains efforts
pour emporter leurs compagnons qui avaient perdu la
vie puisqu'en ayant entraîué deux assez loin de cet en-
droit ils avaient été obligés de se désister de leur entre-
prise. De là ils avancèrent vers la co'line leur premier
poste et d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir
leurs maisons en feu. Iis eurent le déplaisir de les voir
encore toutes fumantes ; mais ils ne découvrirent aucun
de leurs ennemis. - -
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution
possib'e, vers leurs plantations ruinées ; mais chemin
faisant, étant à portée du rivage, ils virent distincte-
ment les Sauvages empressés à se jeter dans leurs canots
pour se retirer de cette île qui leur avait été si fatale.
CRUsoÉ. 81 ,
lis saluer encore d'une bonne décharge ; mais en exa-
miuant la chose avec plus de sang fioid, ils se trcuvè-
1ent heureux d'en être quittes. -•:
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la secor de
fois, et privés de tout le fruit de leur travail, les au-
tres s'accoi dèrent unanim ement à les aider à relever
leurs habitations et à leur donner tous les sc cours
4*
possibles. Leurs trois compatriotes eux-mêmes, qui
jusque-là n'avaient pas marqué la moindre inclination
pour eux, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire,
parce qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière,
et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister
par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de
voir trois canots sur le rivage, et près de là, deux
hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec beaucoup
de fondement, que les ennemis avaient essuyé une
tempête qui avait fait périr quelques-unes de leur bar-
ques : cette conjecture était confirmée par un vent vio-
lent qu'on avait senti dans l'île la nuit même d'après
leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait
périr, il en restait assez pour informer leurs compatrio-
tes de ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arri-
vé, et pour les porter à une seconde entreprise où ils
pourraient employer des forces suffisantes pour n'en
pas avoir le démenti.
Quoiqu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendit parler dans l'île de quelque nouvelle
entreprise des Sauvages ; et les nôtres commençaient à
croire que les Indiens avaient oublié leur malheureuse
tentative, ou bien qu'ils désespéraient de la réparer,
quand tout-à-coup ilsfure nt attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots rempli de Sauvages armés
d'arc, de flèches , de massues, de sabres de bois, et
d'autres armes semblables. Leur nombre était si grand,
qu'il jeta la colonie dans la plus terrible consternation.
Comme ils débarquèrent vers le soir dans la partie orien-
tale de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour consul-
ter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté
avait consisté entièrement à n'être pas découvert, ils
crurent qu'ils devaient prendre les mêmes précautions
dans la conjoncture présente, et cela par des motifs
d'autant plus forts, que le nombre de leurs ennemis
était plus grand.
Conformément à cette opinion , ils résolurent d'a-
bord d'abattre les cabanes des deux Anglais , et d«
renfermer le bétail dans l'ancienne grotte , car ils
supposaient que les Sauvages iraient tout droit de ce
côté- là , quoiqu'ils eussent débarqué à plus de deux
lieues de cette habitation. -
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans
ma maison de campagne et qui appartenait aux Espa-
gnols ; en un mot, ils écartèrent, autant qu'il fut pos-
sible, tout ce qui était capable de faire croire que l'ît
fut habitée. Le jour d'après , ils se portèrent de bon
matin , avec toutes leurs forces, devant la plantation
des deux Anglais pour y attendre l'ennemi de pied
ferme. -
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les Sauvages , laissant leurs canots près
de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage,
directement vers le lieu en question, au nombre d'en-
viron deux cent cinquante , autant que nos gens en
pouvaient juger. -
Notre armée était fort petite en comparaison de la
leur, et ce qui était le plus affligeant , il n'y avait pas
de quoi la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se com-
posait de dix-sept Espagnols et de cinq A nglais, du père
de Vendredi, de trois esclaves venus dans l'île avec les
femmes sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et
de trois autres esclaves, qui servaient les Espagnols :
total , vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze mous-
quets, cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils
que j'avais ôtés aux mutins en les désarmant , deux
sabres et trois vieilles hallebardes : total , vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent
point d'armes à feu aux esclaves; mais ils confièrent à
dhacun une hallcbarde ou un bâton à deux bouts,avec
une hache. Chaque combattant européen en prit use
aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut pas
possible d'empêcher d'accompagner leurs maris au com .
, bat. O , leur donna les arcs et les flèches des Sauvages
, que les Espaguols avaient ramassés après la bataille qui
, s'était donnée dans l'île , il y avait quelque temps ,
: entre deux troupes de Sauvages. Oa donna encore une
hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime ; Guil-
laume A kins , homme terrible quand il s'agissait de
, commettre quelque crime , était cepeudant plein de
valeur, et commandait sous lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens
ne pouvaient tirer le moindre secours du lieu où ils
étaient postés. Mais A kins , qui , dans cette occasion,
rendit de grands services , état caché avec six hommes
: derrière quelques broussailles en garde avancée , avec
| ordre de laisser passer les premiers ennemis , de faire
feu ensuite au milieu de la troupe, et de se retirer après
, avec toute la pr^º ptitude possible , en prenant un
détour dans le bois pour se placer derrière les Espa-
gnols qui avaient une rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pclotons , sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine,
et voyant que le reste composait nne troupe aussi épaisse
qu'en désordre, fit faire feu à trois des siens qui avaient
chargé leurs fusils de six ou sept balles à peu près du
calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire
combien ils en tuèrent et blessèrent ; mais la surprise
et la consternation des Sauvages furent inexprimables.
Ils étaient dans un étonnement et dans une frayeur
terribles d'entendre un bruit si inouï, et de voir leuis
gens tués et blessés sans en pouvoir découvrir la cause,
· quand A kios lui - même et les trois autres firent une
nouvelle décharge dans le plus épais de leur bataillon ;
en moias d'une minute, les trois premiers ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyè-
rent une troisième décharge.
Si A kins, et ses gens s'étaient retirés immédiatement
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres
· colons eussent été à porté de continuer le feu, les
Sauvages étaient défaits indubitab'ement ; car leur
consternation venait principalement de ce qu'ils s'ima-
ginaient que c'étaient les dieux qui les tuaient par le
, tonnerre et par la foudre. Mais Atkins s'arrêtant là
pour charger de nouveau les tira d'erreur. Quelques-
uns des ennemis les plus é'oignés le découvrirent , et
le vinrent prendre par derrière ; et quoique A kins fit
encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il en tuât
une viog'aine, il fut cependant blessé lui même, un
A uglais fut tué à coups de flèches, et le même malheur
arriva quelque temps après à un Espagnol et à un des
esc aves qui éiait venu dans l'île avec les épouses des
A g'ais. C'é ait un garçon d'une bravoure étonnante ;
il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui seul cinq
ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à
· deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant
souffert une perte si considérable, se retirèrent vers une
colline dans le bois, et les Espagnols, après trois dé-
«harges, firent aussi retraite. -
Le nombre des ennemis était trop considérable pour
mes colons, et ils se battaient tellement en désespérés,
que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et
aatant de blessés au moins, ils ne laissaient pas de
charger nos gens, sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés, qui étaient encore
« n état de combattre, en devenaient plus furieux, et
qu'ils étaient plus à craindre que les ºutres. .
Lorsque les nôtres commençèrent leur retraite, ils
laissèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les
Sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus horrible, leur cassant les bras, les jambes
et la tête avec leurs massues et leurs sabres de bois
comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne son-
gèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés en cercle,
selon leur coutume, ils poussèrent deux grands cris ,
en signe de victoire. Leur joie ne tarda pourtant pas à
être troublée peu après par plusieurs de leurs blessés
qui tombèrent à terre, et perdirent la vie à force de
perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié son armée sur une terre
peu élevé, Akins, quoique blessé fut d'avis qu'on mar-
chât, ce qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces
unies. - Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de
quelle manière désespérée leurs blessés combattent,
laissons-les en repos jusqu'à demain ; tous ces malheu-
reux seront à moitié morts de leur blessures trop af -
faiblis par la perte de leur sang pour en venir aux mains
de nouveau, et nous aurons meilleur marché du reste.
'86 ROBlNSON
brusque, mais il en sera de moi précisément comme
des Sauvages ; je ne serais bon à rien demain, et c'est
pour cela que je veux recommencer la danse pendaut
que je suis encore échauffé. — Vous parlez en brave ,
répartit l'Espagnol, et vous avez agi de même ; vous
avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie, attendons
jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune
et que nos gens savaient que les Sauvages étaient dans
un grand désordre, car on les voyait courir confusé-
ment d'un côté et d'autre près de l'endroit où gisaient
leurs morts et leurs blessés, ils résolurent de tomber sur
eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient leur
envoyer une seule décharge avant que d'être décou-
verts, l'avantage serait pour nos colons. L'occasion était
drès favorable, un des Anglais près de l'habitatiea
duquel le combat avait commencé, sachant un moyen
sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos gens un détour
dans le bois du côté de l'ouest; puis, tournant du côté
du sud, il les mena si près du lieu où était le plus grand
nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur les en -
nemis avec un succès terrible. Une demi-minute après,
huit autres les saluèrent de la même manière, et répan-
dirent parmi eux une si grande quantité de grosses dra-
gées , qu'il y en eut un grand nombre de tués et de
b'essés, et pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas
possible de découvrir ce carnage, et de qnel côté ils
devaient fuir. -
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la
promptitude possible, se partagèrent en trois troupes ,
résolus de tomber sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi que
les hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient
laisser les femmes derrière , mais elles dirent qu'elles
étaient résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un cri de
toutes leurs forces. Les Sauvages tinrent ferme, mais ils
tombaient dans la dernière consternation, en entendant
nos gens pousser leurs cris de trois côtés. Ils étaient
assez courageux pour combattre s'ils avaient vu leurs
ennemis; et effectivement dès que nos gens approchè-
rent , ils tirèrent plusieurs flèches dont l'une blessa le
père de Vendredi, mais non d'une manière dangereuse.
Les nôtres ne leur donnèrent guère le temps de respi -
1er, et se ruant sur eux; après avoir fait feu , ils enga-
gèrent la mêlée, et à coups de crosse de sabre, de hache,
et de bâton à deux bouts, ils firent tant que les enne-
mis se mirent à pousser des hurlemens affreux et à s'en -
fuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut
pas en être surpris 1 puisque, dans les dcux actions,
/
uous en avions tué ou blessé mortellement au moins
cent quatre-vingt. Les autres, saisis d'une frayeur
inexprimable, couraient par les collines et les vallées
avec toute la rapidité que la peur pouvait ajouter à
leur vitesse naturelle,
Comme on ne se mettait guère en peine de les pour-
suivre , ils gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient
débarqué; mais il faisait cette nuit un vent terrible qui,
venant du cô é de la mer , les empêchait de quitter le
rivage. La tempête continua pendant toute la nuit , et
quand la marée monta , leurs canots furent poussés si
avant sur le rivage qu'il aurait fallu une peiue infinie
pour les remettre à flot; quelques-uns même en heur-
tant contre le sable ou les uns contre les autres avaient
été mis en pièces. -
CHAPITRE VIII.
| -
Nos gens, quoique charmés de leur victoire , eurent
peu de repos tout le reste de la nuit ; mais s'étant ra-
fraîchis du mienx qu'il leur était possible, ils prirent
le parti de marcher vers la partie de la contrée où les
Sauvages s'étaient retirés. Ce dessein les força de passer
sur le champ de bataille, où ils virent plusieurs de leurs
malheureux ennemis encore vivans, mais hors d'espé-
rance d'en revenir : spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés; car une âme véritablement grande, quoi-
que forcée par les lois naturelies à détruire ses ennemis,
est bien éloignée de se réjouir de leurs malheurs. -
ll ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de
ces Sauvages; ear les esclaves eurent soin de finir leurs
misères à grands coups de hache. . -
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui consis-
tait encore en une centaine d'hommes. Iis é aient assis
à terre, le menton appuyé sur les genoux et la tête
soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la dis-
tance d'une double portée de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on en tirât deux sans balles pour leur don-
ner l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait
découvrir par - là s'ils étaient d'humeur à se battre
encore, ou si leur défaite les avait entièrement décou-
ragés, afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remar-
querait.
Ce stratagème réussit ; car dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup et qu'ils virent le feu
du second, ils se relevèrent avec toute la frayeur ima-
ginable et s'enfuirent vers le bois, en poussant une
sorte de hurlement que nos gens n'avaient pas encore
entendu et dont ils ne purent deviner le sens. -
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tran-
quille, et que les ennemis eussent pu se rembarquer ;
mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
pouvait ê re la cause d'une nouvelle expédition et qu'ils
seraient peut - être revenus avec des forces auxquelles
il n'aurait pas été possible de résister, ou bien qu'ils
auraient pu revenir si souvent, que la colonie unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se
retirer, donna le meilleur conseil ; il fut d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les séparer de
leurs barques et les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long temps là-desssus : que'ques-uns
s'opposaient à cette opinion, craignant que l'exécution
de ce projet ne poussât les Barbares à se cacher dans
les bois, ce qui forcerait les nôtres à leur donner la
chasse comme à des bêtes féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'a garder le bétail et les
plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à
cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait absolu-
ment détruire et les canots et les ennemis , s'ils vou-
laient n'être pas détruits eux mêmes, en un mot, il leur
montra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'oeuvre,
et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler
quelques-uns des canots, mais ils étaient trop mouillési
néanmoins le feu en gâta tellement les parties supé
rieures, qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre pro-
jet, quelques - uns d'entre eux sortirent des bois, et
s'approchant, ils se jetèrent à genoux en criant : Oa Oa
Waramokoa, et en prononçant quelques autres paroles
dont les nôtres ne purent riea comprendre ; mais,
comme ils se tenaient dans une attitude suppliante,
les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans doute à
prier que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur per-
mît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'uni-
que moyen de conserver la colonie était d'empêcher
qu'aucun des Sauvages ne retournât chez lui,convaincu
que, s'il en échappait un seul pour aller raconter la
catastrophe de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi,
faisant signe aux B,rbares qu'il n'y avait point de
quartier pour eux, ils détruisirent toutes les barques
que la tempête avait épargnées. A la vue de se spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois poussèrent
des hurlemens épouvantables que les nôtres entendi-
rent distinctement, et ensuite ils se mirent à courir
dans l'île comme des hommes qui avaient perdu l'et-
prit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce
qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur pru-
dence, ne considéraient pas qu'en portant ces Sauvages
au désespoir, ils se mettaient dans la nécessité de placer
des gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils
avaient mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il était
impossible aux Indiens de trouver mon château, non
Ptns que ma grotte dans la vallée ; mais malheureuse-
ment ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en
pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était à
l'entour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes, gâtèrent les raisins qui étaient eu mâturité; en
un mot, ils firent des dommages inestimables,qu'oiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité en état de les combattre
partout où ils les trouveraient ; mais ils étaient fort
en barrassés sur la manière de leur donner la chasse.
Quand ils les rencontraient un à un, ils les poursui-
vaient en vain, ces Sauvages trouvant aisément leur
sûreté dans leur vitesse extraordinaire ; et d'un autre
côté, nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre, de peur d'être environnés et accablés par le
nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les Sauvages
ne possédaient point d'armes ; leurs arcs leur étaient
inutiles ; faute de flèches et de matériaux pour en faire
de nouvelles, et personne n'avait d'armes tranchantes
parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était
certainement déplorable ; mais la situation où ils
avaient mis la colonie n'était guère meilleure ; car,
quoique nos retraites fussent conservées, les provisions
se trouvaient ruinées pour la plupart ; la moisson était
détruite, et il ne restait plus de ressource que le bétail
de la vallée, près de la grotte, un petit champ de blé
quise trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre avait
perdu la vie dans la première action par une flèche qui
lui avait traversé la tête à la tempe. Il est à remarquer
que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup
de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite de faire
main basse sur les E pagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste
que je n'avais été depuis que je m'avisai de semer d u
millet et du riz, et que je commençai à apprivoiser
des chèvres. Ils avaient dans les Sauvages une cen -
taine de loups qui dévoraient tout ce qu'ils pouvaieDt
trouver, et qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras, ce fut de pousser les ennemis vers l'en-
droit le p'us reculé de l'île, afin que si d'autres Sau-
vages abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils ré-
so'urent encore de les harasser continuellement, d'en
tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le
nombre, et s'ils réussissaient à la fin à les apprivoiser,
de leur enseigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail. -
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivi-
rent avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement
par leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber
à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plns : leur ,
nombre diminuait de jour en jour, et enfin ils furent
réduits à se cacher dans les bois.et dans les cavernes
où plusieurs périrent de faim, comme il parut dans la
suite, par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouverneur
espagnol, qui était l'homme du monde qui avait le
cœur le mieux placé. Il proposa aux autres de chercher
à prendre un des Sauvages pour lui faire entendre
l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les
siens, afin de les amener à une capitulation qui assurât
leur vie, et qui rendît à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir par-
venir à leur bnt ; mais enfin la disette ayant affaib'iles
Sauvages, on en saisit ua. Il était au commercement
tellement accab'é de son malheur, qu'il ne voulut ni
manger ni boire ; mais voyant qu'on le traitait avec
douceur, et qu'on lui doL nait ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre mal , il revint de
ses frayeurs, et se tranquillisa peu à peu.
Ou lui amena le pète de Vendredi qui entrait sou-
vent en conversation avec lui et l'assurait de l'intention
qu'on avait, n on seulement de sauver la vie à lui et à
tous ses compagnous, mais encore de leur donner uLe
partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient daus
certaines limites, sans en sortir jamais pour causer le
moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi de
leur faire donner du grain pcur ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils
fussent eu état d'en faire pour eux-mêmes. De plus il
lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes, et de leur
déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des condi-
tions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement humiliés
par leur misère et réduits au nombre d'environ trente-
CRUSOÉ. 95
mandèrent qu'on leur donnât quelques alimens. Là-
dessus, douze Espagnols et deux Anglais bian armés
marchèrent vers l'endreit où ils se trouvaient alors,
avec trois esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers
portaient une bonne quantité de pain, quelques gâteaux
de riz séchés au soleil et trois chevreaux vivans. Ou
leur or douua de se placer au pied d'une colline pour
mangor ensemble, ce qu'ils fire Lt avec toutes les nºar-
ques possibles de resoonaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs reli-
gieux de leur parole, ils ne sortaient jamais de leur
territoire que quand ils étaient obligés de venir de-
mander des vivres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je débarquai dans l'île, et que je leur rendis
une visite.
on leur avait enseigné à semer du blé , à faire du
pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne leur man-
quait. On leur avait assigné une partie de l'île, bordée
de rochers par- derrière, et de la mer par devant. Elle
était située du côté du sud-est, et ils avaient autant
de terres fertiles qu'il leur en fallait ; elles étaient
étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ
quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles
de bois , comme j'en faisais autrefois, et on leur fit
présent de douze haches et de trois couteaux ; à l'aide
de ces outils, ils facilitaient leur travail , et vivaient
avec tou'e la tranquillité et toute l'innocence qu'on
pouvait désirer.
Après cette guerre , la colonie jouit d'une sécurité
parfaite relativement aux Sauvages , jusqu'a l'époque
où je revins la voir. Les canots des Indiens ne laissaient
pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas humains ; mais comme ils étaient de différentes
nations , et qu'ils n'avaient apparemment jamais en -
tendu parler de ce qui était arrivé aux autres , ils ne
firent aucune recherche dans l'ile pour trouver nos
Sauvages, et quand ils l'auraient fait c'eût été un grand
hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva
de considérable à ma colonie pendant mon absence.
Elle avait extrêmement civilisé les Indiens , et leur
rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait,
sous peine de mort, de la venir voir à leur tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos
gens avaient enseigné aux Sauvages à façonner des
paniers et d'autres ouvrages d'osier ; mais bientôt ils
avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire en ce
genre les choses du monde les plus curieuses; des tamis,
des cages, des tables, des gardes-manger, des chaises,
des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je
les pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux,
de pelles, de bêches, de pioches, en un mot, de tous les
outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent
bientôt avec beaucoup d'adresse, et s'ils eurent assez
d'industrie pour se fabriquer des maisons entières d'un
tissu d'osier ; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre toutes sor-
tts d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens qu'ils firent ve-
nir les Sauvages afin d'exécuter la même chose pour
eux ; quaud je retournai voir la colonie des denx An-
glais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de
graodes ruches. Guillaume Akins qui commençait à
devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une
tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagination.
Elle avait cent vingt pas de circuit ; les murailles en
étaient aussi serrés que le meilleur pauier ; elles con-
sistaient en trente deux compartimens fort épais, et de
la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une auire
hutte qui n'allait pas au delà de vingt-deux pas de con-
tour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure ; la forme en était octogone, et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau.
Sur le haut de ces poteaux, on avait posé de grandes
pièces de même ouvrage , jointes ensemble par des
chevilles de bois ; ces pièces servaient de base à huit
solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement bien unies , quoiqu'au lieu de
clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec de la vieille ferraille que
j'avais laissée daus l'î'e.
Certainement il montrait une grande industrie dans
plusieurs choses où il n'avait jamais eu occasion de s'ap-
pliquer. Il se fit non seulemcnt une forge, avec deux
soufflets de fois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclnme de médiocre grandeur dont il avait trouvé
la matière dans un levier de fer; ce qui lui donua le
-
moyen de forgºr des crochets, des gâches de serrures,
des chevilles de fer, des verroux et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme
de sa tente intérieure, il remplit les vides entre les so-
lives d'ouvrages de vannier aussi bien tissu qu'il fût
possible. I le couvrit d'un second tissu de paille de
riz, et sur le tout il mit encore des feuilles fort larges
d'un certain arbre, ce qui rendait le toit aussi impéné-
trable à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou
d'ardoise : il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de
vannier que les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de ga-
lerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et
qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il avait entre les murailles exé-
rieures et intérieures une promenade large de vingt
pieds, à peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens par le
moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus propre-
ment tissu et plus fin que le reste. Dans chacune de ces
six chambres de pleiu- pied, il y avait une porte qui
servait à entrer par la tente du milieu, et une autre
donnant dans la galerie extérieure, qui était aussi par-
tagée en six pièces égales, propres non seulement à
servir de retraite, mais encore de décharge. Ces six
espaces n'emportaient pas toute la circonférence, et
les autres appartemens de la tente extérieure etaient
arrangées de la manière suivante ; dès qu'on était entré
par la porte du dehors, on avait droit devant sei un
petit passage qui menait à la porte de la maison inté-
rieure : à chaque côte du passage il y avait une mu-
raille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où l'on
entrait dans une espèce de magasin large de vingt pieds
et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente extérieure il y
avait dix belles chambres, dans six des quelles on ne
pouvait entrer que par les appartemens de la tente in-
térieure dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets.
Les quatre autres, comme je viens de dire, étaient de
grands magasins : deux d'un côté et deux de l'autre du
du passage qui menait de la porte du dehors à celle de la
maison intérienre.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil
ouvrage de vannier , ni d'une hutte faite avec autant
de propreté et de symétrie. Cette grande ruche servait
de demeure à trois familles, savoir : à celle d'Atkins,
de son compagnon, et de la femme du troisième Anglais
qui avait perdu la vie dans la dernière guerre, et qui
avait laissé sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont
elle avait besoin, du grain, du lait, des raisins secs,
etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part, de manière qu'ils
vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût
de beaucoup qu'ils eussent la même application qne les
Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une
particularité que je ne dois pas omettre. La religion
était une chose absolument inconnue parmi eux. Il est
vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent les uns
les autres qu'il y avait un Dieu ; mais cette espèce
d'hommages qu'ils rendaient à la diviuité était fort
éloignée d'être un acte de dévotion, et leurs femmes,
pour être mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans dans la
religion, et par conséquent fort incapables d'en don-
ner quelque idée à leurs épouses. Toutes les lumières
qu'elles avaient acquises par leur hymen, c'est que
leurs maris leur avaient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement, ainsi qu'à leurs enfans, qui étaient environ
au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer eu
anglais dès qu'ils étaient en état de former des sons ar-
IIs - 5
ticulés, quoi qu'ils s'en acquittassent d'abord d'une ma-
nière assez burlesque , aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans , pas un ne passait l'âge de
six ans quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient
écoulées depuis que les Anglais avaient amené ces
femmes daus l'île. Il ne s'entrouvait pas une qui ne fût
douce, modérée , laborieuse , modeste , et prompte à
secourir ses compagnes. Il ne leur manquait plus rien
que d'être instruites dans le christianisme, et mariées
légitimement.
Il me reste maintenant à entrer, dans quelques dé-
tails sur les Espagnols qui constituaient le corps le plus
puissant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas moius
remarquable.
Iis m'informèrent dans plusieurs de nos conversations
de la situation où ils s'étaient trouvés parmi les Sauva-
ges. Ils ne dirent avec franchise qu'ils n'avaient pas
songé seulement à chercher dans l'industrie quelquese-
cours contre la misère, et que quand même cela se fut
trouvé, ils avaient été si foi t accablés par le fardeau de
leurs infortunes, si abîmés par le désespoir, qu'ils s'é-
taient abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Uu homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta
qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le sage,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer une dé-
livrauce entière pour l'avenir ; ce qui le conduisit na -
tureliement à porter ses réflexions sur toutes les commo-
dités que je m'étais autrefois procurées dans ma tude,
et sur les soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais su faire
un plus heureux que n'était le leur alors même qu'ils se
trouvai nt tous ensemble dans l'ile.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mieu , puisqu'ils avaient été jetés
à terre sans aucune chose nécessaire pour subsister ;
qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce
désavantage que j'étais seul, mais qu'en récompense
les secours que la Providence m'avait mis entre les
mains en poussant les débris du vaisseau si près du ri-
vage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible.—Si nous avions été
dans votre situation, repartit l'Espagnol, nous n'au-
rions jamais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles
que vous sûtes en tirer ; nous n'aurions jamais eu l'es-
prit de faire un radeau pour les porter à terre ou de le
faire border à l'île sans voiles et sans rames : nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entrepren-
dre et de l'exécuter. Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'en droit où ils avaient si mal
passé leur temps, il me dit que par malheur ils étaient
abordé dans une île où il y avait un peuple sans pro-
visions, et que s'ils eussent eu la prudence de se remet-
tre en mer, et d'aller vers une île peu éloignée de là,
ils auraient des provisions sans habitans ; que les Es-
pagnols de l'île de la Trinité, s'y étant rendus fré-
quemment , n'avaient rien négligé pour la remplir
de boucs et de porcs ; que d'ailleurs les tourterelles et
les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils
n'y avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et sans suc,
dont la charité des Sauvages les avait pourvus, encore
fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'étaient
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eusent
voulu avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les
moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les Sau-
vages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des cou-
tumes et des sentimens plus raisonnables que ceux qu'ils
758808
avaient hérités de leurs ancêtres ; mais tous leurs soins
avaient été inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort
étrauge que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'instruire
ceux qui leur procuraieut leur subsistance ; selon eux,
il ne fallait se mêler de donner ses idées aux autres que
quand on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de ter-
ribles extrémités, étant quelquefois absolument sans
vivres. L'île où le malheur les avait portés était habitée
par des Sauvages indolens, et par conséquent plus pau-
vres et plus misérables que d'autres peuples de cette
même partie du monde. En récompense,ceux-ci étaient
moins barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise. - -
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les con-
duire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils possédaient
des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu le malheur de
perdre leurs munitions, non seulement ils auraient été
en état de rendre des services considérables à leurs
laôtes, mais encore de se faire respecter par leurs amis
| et par leurs ennemis; mais B'ayant ni poudre ni plomb,
obligés pourtaut de suivre leurs bienfaiteurs dans les
combats, ils y étaient plus exposés que les Sauvages
eux-mêmes. Il n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne
savaient pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc forcés
de rester dans l'inaction, en butte aux dards des enne-
mis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de
ptes. Alors effectivement ils étaient d'un grand service :
avec trois hallebardes et leurs mousquets, dans le canon
desquels ils mettaient des morceaux de bois pointus au
ieu de baïonnettes, ils rompaient quelquefois des ba-
taillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis, ils ne sesauvaient
cRtisoÉ. - · 401
d'une grêle de flèches que par une espèce de miracle .
Mais enfio ils avaient su se garantir de ce danger en se
couvraut de larges boucliers de bois couverts de peaux
de certains animaux dont il ne savait pas le nom. U11
jour cependant le malheur avait voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre par les massues des Sauvages,
ce qui avait donné occasion à l'ennemi d'en faire uu
prisonnier ; c'était précisément l'Espagnol que j'avais
eu la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vaiu -
queurs. Ses compaguons le crurent mort dans le conn-
mencement ; mais en apprenant qu'il avait été pris, ils
auraient hasardé volontiers leur vie tous tant qu'ils
étaient pour le délivrcr.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés,
les autres les avaient renfermés au milieu d'eux sans les
abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à eux -
mêmes. Alors formant tous ensemble un petit batail-
lon, ils s'étaient fait jour au travers de mille Sauvages,
renversant tout ce qui s'opposait à eux, et procurant à
leurs amis une victoire entière , mais peu satisfaisante
pour eux-mêmes,à cause de la perte de leur compagnon .
On peut juger par là quelle avait été leur joie en re-
voyant un ami qu'i's avaient cru dévoré par les Sau-
vages, la plus terrible espèce d'auimaux féroces. Cette
joie était parvenue au plus haut degré par la nouvelle
qu'il y avait pris de là un chrétien assez humain pot r
former le dessein de finir leurs malheurs, et capable de
l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique
de la surprise que leur avait causé le secours que je leur
avais envoyé , le paia surtout, qu'ils n'avaient pas vu
depuis tant d'années ; ils l'avaient béni mille et mille
fois, comme un aliment descendu du ciel, et en le goû -
tant, ils y avaient trouvé le plus restaurant de tous les
cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais en -
voyées pour leur subsistance, leur avaient causé à peu
près le même ravissement.
Mes Epagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des
termes pour exprimer ieurs sentimeus ; mais iis n'en
avaient poiat pour donner une idée de la joie qu'avait
excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilo es
tout prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à leur
faire voir le lieu d'où ce secours inespéré leur était
VeDl Ul.
CHAPITRE IX.
IL est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis
pour ma colonie ; et de la situation où je la laissai en
sortant del'île. Ces gens étaient persuadés aussi bien que
moi qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des
Sauvages, et que, s'ils revenaient, ils étaient en état de
les repousser, quand ils seraient deux fois plus nombreux
qu'auparavant : il n'y avait donc rien à craindre de ce
côté-là. Un point plus important que je traitai avec le
gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Mon inten-
tion n'était pas d'en amener un seul avec moi, aussi
n'était-il pas juste de faire cette grâce à quelques uns,
et de laisser là les antres, qui auraient été au désespoir
d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les éta-
b'ir dans l'île et non pour les en retirer ; que dans ce
dessein, j'avais fait des dépenses considérables, afin de
les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et leur sûreté; que de plus, je leur amenais
des personnes non seulement propres à augmenter
avantagensement leur nombre, mais encore à leur ren-
dre de grands services, étant artisans et capables de
faire pour la colonie mille choses nécessaires qui lui
avaient manqué jusqu'à présent. -
, Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour
eux, je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher récipro-
quement dans la main, en se promettant une é roite
amitié et un attachement sincère pour l'intérêt com-
mun de toute la société. -
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale qu'ils avaient eu assez de malheurs pour deve-
nir modérés, et assez de discorde pour devenir amis ;
que pour sa part il promettait de vivre et de mourir
avec les autres ; que bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mérité de
reste tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et que s'il
avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'en au-
raient pas été quittes à ti bon marché; qu'il était prêt à
leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies
et de ses brutalités ; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de les
en convaincre ; qu'au reste il se résignait à ne pas re-
voir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient
dans le commencement désarmé et exilé Atkins et ses
compagnons à cause de leur mauvaise conduite,et qu'ils
s'en rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait
sans raison ; mais qu'Atkins avait déployé tant de bra-
voure dans la grande bataille contre les Sauvages, et
qu'ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient oublié tout
le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni
d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout
autre ; qu'ils avaient parfaitement, lui et ses com-
pagnons, mérité leur confiance partout ce qui peut
porter les hommes à se fier les uns aux autres ; enfin
qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de fran-
chise et d'amitié, je les priai tous à diner pour le len-
demain , et véritablement je leur donnai un repas
magnifique. Pour le faire préparer, je fis venir à terre
le cuisinier du vaisseau et son compagnon, et je leur
donnai pour aide le cuisinier qui était dans l'île. On
apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de
porc, une grande jaue de porcelaine pour faire du
punch, avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Aogleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus
agréables à mes convives qu'ils n'avaient goûté rien
de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que les cuisiniers firent 1ôtir, et dont on en-
voya trois bien couverts dans le vaisseau, afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche pendant que
mes insulaires faisaient bonne chair avec les provisions
salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs inno-
cens de la table, je fis porter à terre la cargaison que
je leur avais destinée, et pour empêcher qu'il n'y eût
des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prît
une portion égale de tout ce qui devait servir à les
vêtir pour lors. Je commerçai par leur distribuer au-
tant de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six,
à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde n'était
capable de leur faire plus de plaisir ; il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire
à chacon un habit long et peu serré, à cause de la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on
leur en confectionnât de nouveaux dès que ceux - ci
seraient usés. Je donnai à peu-près les mêmes ordres
pour ce qui regardait les escarpins , les souliers, les
bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclataît
dans les regards de tous ces pauvres gens en voyant
le soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses
utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais leur véri-
table père, et que tant que, dans un endroit si éloigné
de leur patrie , ils auraient un correspondant comme
moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un désert. Ils
déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais aban .
donner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais ame-
nés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier les deux
charpentiers , et mon artisan universel , qui leur était
plus utile que personne au monde. Le tailleur , afin de
leur témoigner son zèle , se mait d'abord à travailler ,
et avec ma permission il commença par leur faire à
chacun une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de coudre et
de piquer, et les employa de suite à faire les chemises
de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire
de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent
d'abord en pièces tous mes meubles grossiers , et les
remplacèrent en très-peu de temps par des tables fort
propres , des chaises , des bois de lit, des buffets , etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait ins-
truit mes artisans , je menai mes charpentiers voir la
maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'a-
vaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine :
l'un d'eux-mêmes , après avoir rêvé pendant quelques
momens , se tournant de mon côté : En vérité, dit-il,
eet homme n'a pas besoin de nous ; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais
appe jtés ; je distrubuai à chaque homme uue bêche ,
une pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une
pioche , un levier, une grande hache et une scie , en
leur permetant d'en prendre de nouveaux dºns
5*
le magasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont
la mère était morte de faim, et la servante . C'était
une jeune fille douce , bien élevée et pieuse , dont la
conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément sur le vaisseau où il n'y avait
point d'autre femme qu'elle ; mais elle s'était soumise à
son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle vit
l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air florissant qui
y éclatait partout , considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indes Orientales , elle me pria de la
laisser dans l'île et de l'agréger comme un membre de
ma famille. Lejeune homme m'adressa la même prière,
et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain , où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière,
que chacun avait son appartement , et que celle du
milieu pouvait servir de salle à manger pour l'usage de
l'un et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos
de changer de demeure , et d'approcher davantage de
ces nouveaux venus. C'est ainsi que l île resta toujours
partagée en trois colonies. -
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les pre-
miers esclaves,étaient toujours dans mon vieux château
sous la colline, lequel devait passer à juste titre pour la
capitale de mon empire : ils l'avaient tellement éten-
du , qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique
entièrement cachés ; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si parfaitement
à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient par-
couru toute l'île pendant un mois entier sans la trouver,
à moins que d'être avertis qu'elle y était réellement.
Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés , et leurs
branches tellement entrelacées les unes dans les au-
tres , qu'il aurait fallu les abattre pour voir le châ-
teau ; il devenait presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêiues entraient et sortaient.L'un était tout au haut de
la petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre, encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle.Ils avaient
planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais,
d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce côté-là. -
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins,
de son compagnon et de la famille de leur camarade
défunt. Dans celle-là, demeuraient encore les deux
charpentiers et le serrurier, d'autant plus utile à tous
les habitans, qu'il était encore bon armurier, et capable
par conséquent de tenir toujours en bon état les armes
à feu ; ils avaient avec eux mon artisan universel qui
valait lui seul vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seu-
lement un garçon fort industrieux, mais encore fort
gai et fort divertissant, en sorte qu'on trouvait chez
lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troisième colonie était
celle des deux autres Anglais, du jeune homme et de
la servante. -
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux
français qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui,
non seulement un homme bien élevé, mais encore un
cœur bien placé, et si j'ose le dire du bon sens, et une
grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des
événemens extraot dinaires dont elle avait été comme
tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les
deux années qu'il avait employées à voyager, la plus
1 marquable à mon avis, était sa dernière course dans
laqnelle il s'ét.it vu forcé cinq fois de changer de vais-
seau, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son premier
dessein était d'aller à Saint-Malo dans un vaisseau prêt
à faire ce voyage; mais contraint par le mauvais temps
d'entrer dans le Tage, le navire avait donné contre un
banc, et l'on avait été obligé d'en retirer toute la car-
gaison. Dans cet embarras, il avait trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour l'île de Madère, et il s'y était
embarqué; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marin, s'était trompé dans son estime, et avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fial où, par un heureux ha-
sard, il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise qui consistait en grains. Ce bon heur
l'avait fait résondre à ne point aller à Madère, mais à
charger du sel dans l'île de Mai,et à se diriger de là vers
Terre Neuve. Dans cette conjoncture, mon religieux
n'avait pu que suivre la destinée du vaisseau, et le
voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français destiné
pour Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour
la Martinique, pour y porter des vivres, il avait cru
trouver l'oocasion d'exécuter son premier dessein; mais
après être arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant
mort, le vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant
traversé de cette manière, il s'était mis dans le vais-
seau destiné pour la France, qui avait été consumé en
pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un navire
destiné pour les Indes Orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué successivement en cinq voyages qui étaient,
pour ainsi dire, les parties d'une seule course, sans par-
ler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra
dans l'ile, grâce à mon religieux. Comme il était logé
avec nous pendant tout le temps de mon séjour, il me
vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus
éloigné de l'ile. Il me dit avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec impatience
Poccasion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait
à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il tendait à
mon dessein général, à la prospérité de ma colonie, et
qu'il se flattait qu'une telle mesure y attirerait les béné-
dictions du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : — Comment pouvez-
vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas des
bénédictions du Ciel, nous à qui Dieu a daigné accorder
des secours si merveilleux et une délivrance si peu at-
tendue, comme vous avez pu voir par le récit que je
vous en ai fait ?
-S'il veus avait p'u, me répliqua-t-il d'une manière
aussi prompte que modeste, d'attendre la fin de mon
discours, vous n'auriez point eu lieu de vous facher
contre moi, et de me croire assez dépourvu de sens pour
douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a
favorisé. J'espère par rapport à vous que vous êtes en
état de jouir des faveurs du Ciel, parce que effective-
ment votre dessein est extrêmement bon; mais quand
il serait encore meilleur, il peut y en avoir parmi vos
gens dont les actions n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que son
raisonnement était juste, et que son dessein me parais-
sait si sincère et si plein de piété, que mortifié de l'avoir
interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien
continuer.Persuadé que ce qu'il avait à me dire deman -
dait quelque temps, je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantatious des Anglais, et je lui proposai de
m'y accompagner et de m'expliquer ses vues en che-
min. Il me répondit qu'il y consentait avec d'autant
plus de plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait
ces mêmes Anglais. Là- dessus nous nous n,îmes en
route, et je le conjurai de me parler avec toute la fran-
chise possible.
—Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas
que vous sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légitimenent;
et puisqu'il serait difficile de leur iucu'quer ma mé-
thode, quoique valable selon les lois de votre patrie, je
vous crois qualifié devant Dieu et devant les hommes
pour vous en acquitter vous-même par un contrat
écrit, signé par les hommes et par les femmes devant
tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passe pour légitime
chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété, un zèle si sincère, et une impartialité si
1 10 ROBINSON -
si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il
ne connaissait pas seulement, bien loin d avoir la
moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus délicate.
Prêtant surtout attention à ce qu'il avait avancé tou-
chant l'expédient de les marier moi-même, dont je
connaissais toute la validité, je lui dis que je tombais
d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le re-
merciais de sa charité généreuse, et que je ferais la
proposition de cette affaire à mes Anglais; mais que je
ne voyais pas qu'ils dussent trouver le moindre scru-
pnle à se faire marier par lui-même, sachant que la
chose serait aussi valable en Angleterre que s'ils étaient
mariés par un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses
scrupules, en le remerciant de mon mieux des lumières
qu'il m'avait déjà données concernant une question
aussi importante. - -
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusa-
ble de mes compatriotes qui , ayant vécu avec leurs
femmes l'espace de sept années, leur ayant enseigné
à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la péné-
tration et du jugement, n'avaient pas songé à leur dire
un mot de la religion chrétienne, de l'existence d'un
seul Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de
les en instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non seule-
ment ils auraient à rendre compte devant le tribunal
de Dieu, mais que peut-être par une juste punition ils
ne trouveraient plus occasion de, réparer, Dieu leur
pouvant arracher ces femmes dont il leur avait confié,
pour ainsi dire, le salut.
- Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de
ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre parmi les
Sauvages d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces
idolâtres auraient pris plus de peine pour les engager
dans le culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris pour
donner à leurs prisonniers la connaissance de Dieu.
Quoique nous ne soyons pas de la même religion,
monsieur, me répondit-il, cependant en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les paiens
instruits des principes généraux du christianisme, de
les voir admettre un Dieu, un rédempteur, une ré-
surrection et une vie à venir ; dogmes auxquels nous
souscrivous tous. Ils seraient du moins alors plus près
de la véritable Église qu'à présent qu'ils font une pro-
fession ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plusrésister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait pour lui,
je le serrai entre mes bras avec passion. — Combien
n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce
qu'il y a de plus essentiel dans les vertus chrétiennes,
qui consistent à aimer l'Ég'ie de Jésus Christ et le
salut du prochain ! En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le
caractère d'un vrai chrétien.—Ne parlez pas ainsi,
mon cher monsieur, me répondit-il ; vous n'êtes point
coupable detoutes ces négligences.—Il est vrai, répli-
quai-je ; mais je n'ai pas pris ces rortes de choses à
cœur comme vous.—Il est temps encore de remédier
à tous ces inconvéniens, répartit-il ; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même.-Mais que
ferai-je ? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne
saurait être différé.—Eh bien ! me répondit-i!, voulez-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens ?-De
tout mon cœur, lui dis-je; et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tont ce que vous leur direz.
—Pour ce qui regarde ce point, répliqua-t-il, nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ.
Notre devoir se borne à les iustruire, à les exhorter, à
les encourager : si vous voulez me laisser faire, si
le ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère
pas de porter ces âmes ignorantes dans le sein du christia-
nisme, et de leur faire embrasser les articles fonda-
mentaux dont nous convenons tous ; j'espère même
réussir pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article sur
lequel il s'était offert de m'éclairer.—Cet article est de
la même nature, me dit-il ; il s'agit de vos pauvres
Sauvages qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire,
par le droit de la guerre. C'est une maxime qui devrait
être reçue de tous les chrétiens, de quelque secte
qu'il puissent être, que la connaissance de notre sainte
religion doit être étendue par tous les moyens hono-
rables et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Église envoie des
missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine, et que
nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voyages
dangereux, et demeurent parmi des barbares et des
meurtriers pour leur donner la connaissance de Dieu,
et les faire entrer dans le sein de l'Eglise chrétienne.
Vous avez ici toute prête l'occasion d'une pareille cha-
rité ; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-sept
Sauvages, et les conduire à la connaissance d'un Dieu
créateur et rédempteur. Auriez-vous le courage da né-
gliger un pareil moyen d'exercer votre piété, et de
faire une bonne œuvre, qui vaut la peine qu'un chré-
tien y emploie tout le temps de sa vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et
j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien, quels que pussent être les
sentimens particuliers de cet homme de bien. J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans l'es-
prit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute
ma vie d'en avoir de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours ; il remarqua mon désordre, et me regardant
d'un air sérieux :-Je serais au désespoir, me dit-il,
d'avoir laissé échapper la moindre expression qui pût
vous offenser. — Effectivement , lui répondis-je, je
suis en colère, mais c'est contre moi- même. Je suis
confus de n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet,
et de ne pas savoir comment pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent. Vous savez, conti-
nuai-je, dans quelles circonstances je me trouve. Le
vaisseau où je suis est destiné pour les Indes ; il est
équippé par des marchands particuliers, et ce serait
une injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici
sachant que les provisions que consomme l'équipage
et les gages qu'il tire jettent les marchands dans des dé-
penses inntiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir
demeurer douze jours ici, et si j'y demeure plus long-
temps, de payer trois livres sterling par jour : cepen-
dant il ne m'est même permis de prolonger de cette
manière là mon séjour dans l'île que de huit jours. Je
ne peux donc absolument entreprendre l'exécution
d'un dessein si louable, à moins que de souffrir qu'oa
me laisse de nouveau dans l'île, et de m'exposer, si le
vaisseau ne réusit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie à peu près dans le même état d'où la Pro-
vidence m'a tiré d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je vou-
lais exécuter cette entreprise ; mais il s'en rapportait à
ma conscience sur cette importante question , si le
salut d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la
peine que je hasardasse tout ce que j'avais dans le
monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vé-
rité que lui :—Je conviens, monsieur, lui dis-je, que
c'est quelque chose de trè glorieux que d'être un ins-
trument dans la main de Dieu pour convertir trente-
sept païens à la connaissance de Jésus-Christ ; mais
vous êtes un ecclésiastiqne, votre vocation particulière
vous porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-
même à l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout-à-coup, se plaça devant
moi, et me faisant un profond salut: —Je rends grâce
à Dieu, et à vous, monsieur, me dit-il, de me don-
ner, pour une œuvre si excellente, une vocation si
manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre la
main, par la situation où vous vous trouvez, et si vous
voulez bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la
plus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
de tous les malheurs de mon triste voyage, en me
voyant employé daus un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait je découvrais dans l'air de son
visage une espèce d'extase; ses yeux brillaient d'un feu
nouveau, ses joues étaient rouges, et cette couleur al-
lait et venait comme on le voit arriver à un homme
agité par différentes passions. Je me tus pendant quelque
temps, faute de trouver des termes propres à exprimer
, mes sentimens : j'étais extraordinairement snrpris de
voir dans cet homme tant de zèle et tant de candeur,
et un dévoûment aussi surnaturel. -
Après avoir 1éfléchi quelques momens je lui deman»
dai s'il parlait sérieusement; s'il était réellement résolu
de s'enfermer dans ce désert peut-être le reste de sa
vie uniquement pour entreprendre la conversion de
ces malheureux. et s'il était capable de s'y hasarder
sans aucune espérance certaine de réussir dans cette
entreprise.
- Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-il
vivement. Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous
croyez que j'ai pris la résolution de vous suivre aux
Indes ? Je n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne
soit pour aller prêcher l'Évangile aux Indiens.—vous
devinez juste, me répondit il ; et si je puis convertir
ces trente-sept Sauvages à la fois de Jésus-Christ, pen-
sez-vous que je naurai pas bien employé mon temps,
quand je devrais être enterré ici ? Le salut de tant
d'âmes ne vaut pas seulemeut toute ma vie, mais en-
core celle de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujourà Jésus-Christ si je pou-
vais être le moindre instrument du salut de tant d'âmes,
quand je ne devrais jamais revoir ma patrie.Mais puisque
vous voulez me faire l'honneur de m'employer à ce saint
ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous les
jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas
une seule grâce que je vous demanderai : c'est de me
laisser Vendredi, afin de me seconder et de me servir
d'interprête ; car vous savez que sans un pareil secours
il m'est impossible d'entrer en conversation avec ces
pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me
résoudre à me séparer de ce fidèle domestique pour
plusieurs raisons. Il avait été mon compagnon dans tous
mes voyages ; non seulement il était plein de franchise,
mais il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'a-
vais résolu de faire quelque chose de considérable pour
sa fortune, s'il me survivait, ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avait fait embrasser
la religion prote tante, il aurait couru risque de ne plus
savoir où s'en tenir, si l'on s'était efforcé de lui donner
d'autres idées ; bien persuadé que, quelque chose qu'on
dût lui dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un héritique, et dût être damné-
De nouvelles instructions auraient pu être le vrai moyen
de le faire renoncer à ses principes, et de le rejeter
dans l'idolâtrie.
416 ROBINSON
lisa ; je déclarai à mon religieux que je ne pouvais dire
avec sincérité que j'étais prêt à me défaire de Ven-
dredi, car quelque motif que ce pût être, quoique na-
turellement je ne dusse pas m e faire une affaire de sa-
crifier l'usage d'un domestique à cette charité à laquelle
il sacrifiait sa vie même ; que ce qui m'en détournait
le plus était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter , et que je ne pouvais
pas l'y forcer sans une iojustice criante, puis qu'il y au
rait une affreuse dureté à éloigner de moi un homme
qui avait bien voulu s'engager soleu nellement à ue
m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres Sauvages,
pour qui son langage était aussi barbare que le leur l'était
pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient , je lui
dis que le père de Vendredi avait appris l'espagnol :
qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par conséquent
ee vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était
désormais capab'e de le détourner de ce dessein ; mais
la previdence donna un autre tour à cette affaire, et la
fit réussir par un autre moyen.
- | #
CHAPITRE X.
QUAND nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais,
je les fis tous assembler, et après leur avoir mis devant
les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, ce dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance, je commençai à leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient ; je leur dis qu'un ecclésiastique
de mes amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant ces
liaisons illicites, ils étaient déjà mariés ou non. Ils me
répondirent que deux d'entre eux étaient vœufs et que
les trois autres étaient encore garçons. Je continuai à
leur demander s'ils avaient cru pouvoir en conscience
avoir commerce avec ces femmes, et les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me répondi-
rent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait
eu personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient en-
gagés devant le gouverneur à les prendre en qualité
d'épouses légitimes, et que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi
légitime que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés
réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient obligés
en conscience de regarder leurs prisonnières comme
leurs légitimes épouses ; mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient
abandonner leurs femmes et leurs enfans, ce qui met-
trait leurs malheureuses familles, dépourvues de biens
et d'amis, dans un état déplorable; qu'en conséquence
je ne pouvais rien faire pour eux, à moios que d'être
convaineu de la bonté de leurs intentions, et que je
serais obligé de tourner toute ma charité du côté de
leurs eU fans. Je leur dis encore que s'ils ne m'assuraient
pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
, impossible de les laisser emsemble dans une liaison cri-
minelle et scandaleuse qui devait indubitablement
éloiguer d'eux la bénédiction de Dieu. -
Atkias prenant alors la parole pour teus les autres,
me répondit qu'il avait autant d'amour pour leurs
femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner, et
que pour lui, en particulier, si on lui offrait de le ra-
mener en Angleterre, et de lui donner le comman-
dement du plus beau vaisseau de guerre, il le refuserait,
à moins qu'on ne lui permit de prendre sa famille avec
lui; et que, s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau. il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se
trouvait pas alors avec moi, mais il n'était pas loin.
Je répondis à Akins qu'effectivement j'avais un homme
d'église avec moi, que je les voulais faire marier le
lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer avec ses ca-
marades. — Je n'ai qu : faire de délibération, dit-il ; je
suis prê, si le ministre est prêt de son côté, et je suis
sûr que tous mes compagnons sont de mon sentiment.
J'ajoutai que mon ami, le ministre, était Français,
et qu'il ne savait pas un mot de la langue anglaise, mais
que je m'offrais à lui servir d'interprète. Il ne songea
pas seulement à me demander s'il était papiste ou pro-
testant, ce que j'avais extrêmement craiut. Nous nous
séparâmes ; j'allai rejoindre mon prêtre, et A kins aila
se consulter sur cette affaire avec ses ca marades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes
gens m'avaient donnée, et je leur priai de ne leur en
parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je puisse m'éloigner de leur plantatiob,
ils vinrent me trouver tous en corps, et me dirent qu'ils
avaient mûrement considéré ma proposition, qu'ils
étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi,
et qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à
me donner la satisfaction de se marier dans les formes,
car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des in-
tentions droites en les choisissant. Je leur ordonnai de
me venir trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs
épouses en attendant de la nature d'un mariage légi-
time qui devait les assurer de leurs maris, et de leur
ôter la crainte d'en être abandonnées, quelque chose
qui pût arriver. - -
Il ue fut pas difficile de faire comprendre cette affaire
aux femmes et de la leur faire goûter. Ils ne manquè-
rent pas de venir le lendenuain a mon appartement, et
je trouvai à propos alors de produire mon homme
d'église. Ils ne doutèrent point de ses titres requis pour
une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et la répu-
gnance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles
fussent baptisées, et qu'elles eussent embrassé la reli-
gion chrétienne. Cette délicatesse de conscience leur
donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne poussât
ses scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout;
j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista avec
fermeté, quoique avec modestie, et enfin il refusa
absolument d'aller plus loin avant d'avoir pressé là-
dessus les hommes et les femmes. J'avais peine d'a-
bord à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord ,
parce que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais instruit
de leur situation et de leur dessein , qu'il désirait fort
de l'accomplir , et de les marier comme ils le souhai-
taient ; mais qu'avant de le faire il devait absolument
avoir une conversation sérieuse avec eux.—Il ne m'est
pas permis, continua-t-il, de marier des chrétiens à des
Sauvages qui n'ont pas reçu le baptême , et je ne vois
pas que vous ayez le temps de persuader à vos femmes
de se faire baptiser et d'embrasser le christianisme
dont elles n'ont peut-être jamais entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible.
—Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment ensei-
gnerions-nous la religion à nos femmes ? Nous n'y en-
teudons rien nous-mêmes.— Atkins , lui répondis-je,
je crains bien que tout ce que vous venez de dire ne
soit que trop vrai , mais cela n'empêche pas que vous
ne puissiez doBner quelques idées de religion à votre
femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne; qu'il y a un être sou-
verain qui a fait tout et qui peut tout détruire ; qu'il
récompense les bons, qu'il punit les méchans, et qu'il
nous jugera tous selon notre conduite. Quelque igno-
rant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en
êtes pleinement convaincu.
—Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel front
le dirai-je à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il
n'y a pas un mot de vérité dans tout ce discours.
— Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je brusque-
ment; que prétendez-vous dire par-là ?— Oui, mon-
sieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela ne sau-
rait être , et qu'il est impossible que Dieu soit juste
dans ses récompenses et dans ses punitions, puisque je
ne suis pas puni depuis long-temps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même et
à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
me laisser vivre encore, après m'avoir toujours vu agir
d'une manière directement opposée à ce que je lui dois
représenter comme la vertu et comme la règle de mes
astions. -
—Certainement, Aikius, lui dis-je, je crains bien que
vous n'ayez raison ; et me tournant alors du côté de
l'ecclésiastique, fort impatient de savoir le résultat de
notre entretien je lui communiquai les réponses de
Guillaume. - -
-Monsieur, me dit il, dites à Atkins que je sais un
moyen sûr de le reudre un excellent prédicateur pour
sa femme : c'est de se convertir lui-même ; car il faut
être véritablement repentant pour prêcher avec fruit
la repentance. S'il peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera mieux qualifié pour
convertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge équi-
table par rapport au bien et au mal, un être miséricor-
dieux dont la bonté et la patience infinie diffèrent la
punition du coupable pour lui donner le temps d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur,
mais qu'il se repente et qu'il vive ; qu'il souffre même
qºe les scélérats les plus abomiuables prospèrent long-
veinps dans leurs mauvais desseins , et qu'il réserve
leur châtiment jusqu'à la vie à venir ; que c'est une
preuve évidente d'une vie future, et qu'enfin souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompense, et les
méchans leur punition, que dans l'autre monde. Cette
réfl xion lui donnera une occasion naturelle d'ensei-
' gner à sa femme le dogme de la résurrection et du
dernier jugement. Eucore un coup, qu'il se repente
lui même, et je suis garant de la conversion de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écouta
d'un air fort sérieux et qui en parut extrêmement tou-
ché, ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin.-Je sais tout cela, monsieur, me dit-il,
et je sais plus encore ; mais je n'ai pas l'effronterie de
parler là-dessus à ma femme, sachant que Dieu , ma
conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu
jusqu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque matière sembla-
ble. Pour ce que vous dites touchaut ma conversion ,
hélas!.... Là-dessus, il poussa de profonds soupirs, et
· je vis ses yeux se remplir de larmes.—Ah! monsieur,
reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut plus parler.
—Une affaire faite, Atkins ! lui dis-je. Qu'entendez-
vous par là ?—Je sais bien ce que j'entends me répon-
dit-il ; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et cela
n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Alkins venait
de dire, et ce religieux zélé qui, malgré les opinions
particulières de son Église, avait tant de soin du salut
d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'ils fût indiffé-
rent sur le sien propre, ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Athins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était touché ,
et s'il souhaitait sincèrement de se tromper là dessus.-
Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de passion .
II ! 6
Comment est-il possible qu'un homme soit content de
se trouver daus un état qui ne peut finir que par des
peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie
que je crains bien que le désespoir ne porte un jour à
me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte qui
me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux à qui je rapportai les tristes paroles du
pauvre A kius, demeura pensif pendant quelques mo-
mens ; mais revenant bientôt de sa méditation :-S'il
se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il,
assurez le qu'il a encore le temps de se convertir, et que
Jésus-Christ mettra le repentir dans son âme. Dites-lui
en même temps que personne n'est sauvé que par le mé-
rite et la mort de Jésus.Christ, qui donne accès au trône
de la grâce, et que par conséquent il n'est jamais trop
tard pour ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre par ses
crimes hors de la portée de la miséricorde divine ?
Dites-lui encore, je vous prie, que quand il serait vrai
que la grâce de Dieu, laissée, pour ainsi dire, de s'offrir
si souvent en vain, se retire quelquefois entièrement
d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néan-
moins pour l'implorer, et que les ministres de l'Évan-
gile ont un ordre général de prêcher la grâce au nom de
Jésus Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement.
A kins m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il me
dit qu'il allait parler à sa femme, et il se retira dans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes dis-
cours aux autres, et remarquai qu'ils étaient tous igno-
rans ju qu'à la stupidité dans les matières de la religion,
comme je l'étais lorsque je quittai mon père pour aller
courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un
air très-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à lenrs femmes, et de ne négliger rien pour leur
faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me
-
• 1 4
regarda en souriant et en secouant la tête :-Nous qui
sommes les serviteurs de Jésus Christ, dit-il, nous ne
pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens reçoi-
vent nos instructions et promettent de les suivre, nous
avons fait tout ce que nous sommes capables de faire,
et nous sommes obligés de nous contenter de leurs pro-
messes. Mais croyez moi, continua-t-il quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Akins, je pense que
c'est le seul de la troupe qui se repente sincèrement. Je
ne désespère pas des autres, mais je crois cet homme-là
véritablement tonché des égaremens de sa vie passée,
Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui même ; car on n'ap-
prend jamais mieux que quand on s'efforce d'enseigner
aux autres. Si ce pauvre Atkins commence une fois à
parler de Jésus Christ à sa femme, je parierais ma vie
qu'il sera sensiblement touché de ses propres discours,
et se repentira réellement, ce qui pourrait avoir de très-
bonnes suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de
travailler à la conversion de leurs femmes, il les maria
en attendant qu'Akins vînt avec la sienne. Il était fort
curieux de savoir où ce dernier s'en était allé, et se
tournant vers moi : – Je vous conjure, dit-il, sortons
de votre labyrinthe pour nous promener : je suis per-
suadé que nous trouverous quelque part ce pauvre
Atkins en conversation avec sa femme, et occupé à lui
enseigner quelques dogmes de la religion.Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était connu
que de moi, où les arbres étaient tellement épais qu'il
était difficile de voir de dehors ce qui se passait où nous
étions. Quand nous fûmes au coin du bois, nous vîmes
Aukins et sa femme assis à l'ombre, et engagés dans
ta conversation la plus sérieuse. J'en avertis mou reli.
gieux, et nous considérâmes pendaut quelque temps
avec attention pour juger de ieurs discours par leurs
attitudes. - - -
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successive-
ment le soleil, tous les côtés du ciel, la mer, les bois,
, lui-même et sa femme. – Vous le voyez, me dit le
prêtre , il lui fait un sermon ; il lui dit, selon toutes
les apparences, que Dieu a fait le ciel , la terre , la
mcr , et C.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever , se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel ;
neas supposâmes qu'il parlait tout haut , mais nous
étions trop loin pour en rien entendre. Après être resté
dans cette attitude une demi-minute, il revint près de
sa femme , et se mit à l'entretenir de nouveau. Nous
la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son
tour ou non. Tandis que son mari était à genoux, j'a-
vais vu de grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avais eu toutes les peines du monde à
m'empêcher d'en verser. Ce qui nous chagrina beau-
· coup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques ex-
pressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes
pas approcher davantage, de peur de l'interrom-
pre, et nous nons contentâuies de certains gestes qui
nous faisaient assez comprendre le sens de sa conversa-
tion. S'étant assis de nouveau, comme je l'ai déjà dit,
Atkins continua de parler à sa femme d'une manière
très-pathétique. D'autres fois nous le voyions tirer son
mouchoir, et essuyer les yeux de sa femme. Nous le
vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui donner la
main pour se lever au si, et, l'ayant menée à quelques
pas de là, se mettre à genoux avec elle et y demeurer
pendant quelques minutes.
A ce spectacle mon ami ne fut plus le maître de son
zèle. Il s'écria à haute voix : - O saint Paul, saint
Paul, les voilà qu'ils prient Dieu ensemble ! J'eus
peur qu'A kins ne l'entendît, et je le conjurai de se
modérer pendant quelques momens, afin que nous
pussions voir la fin d'une scène si touchante.Jamais il
ne m'en parut de plus propre à émouvoir le cœur, et
en même temps de plus agréable. Mon prêtre se retint
en « ffet ; mais il marqua par son air une sorte d'extase,
de joie de voir cette malheureuse païenne prête à en-
trer dans notre saiute religion. Tantôt il pleurait ,
tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve ri
manifeste du succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il levait les mains vers le ciel ; tantôt il faisait
le signe de la croix , tantôt il parlait à voix basse et
quelquefois haut ; ses actions de grâces étaient tan'ôt
en latin , tantôt en français , et souvent les pleurs
étouffaient sa voix , de manière que ce qu'il disait ne
ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin
que nous pussions examiner ensemble et avec attention
tout ce qui se passait sous nos yeux. La scène n'était
pas encore finie. et après qu'ils se furent relevés, not s
vîmes encore Akins adresser la parole à sa femme avec
toutes les marques d'une très grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort
touchée de ses discours ; elle levait les mains , les
croisait sur sa poitrine , et se mettait dans plusieurs
autres attitudes convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif. Ces mouvemens continuèrent pendant
un demi-quart d'heure; ils s'en allèrent, de sorte qu'il
fallut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon reli-
gieux et pour lui dire que j'étais charmé de ce que
nous venions de voir; que, bien que je ne fusse pas fort
crédule sur ces conversions subites, je croyais pourtant
qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être
l'ignorance de l'homme et de la femme, et que j'atten-
dais une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment.—Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauvages par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront
pas sur la conversion de quelques autres ?
–De quelques autres ! me répondit-il avec précipi-
tation,oui, de tous généralement. Fiez-vous-en à moi;
si ces deux Sauvages, car le mari ne l'a été guère moins
que la femme, se rendent à Jésus Christ, ils ne cesseront
jamais de s'attacher à la conversion des autres. La vé-
ritable religion est communicative, et celui qui est de-
venu réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai
que son seutiment était fondé sur un principe très-chré-
tien, et que c'était une preuve d'un cœur fort généreux.
Eufin , j'admirais de plus en plus ce pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la force de
son raisonnement , et je me mis d'abord dans l'esprit
que si une pareille modération était générale parmi les
hommes , nous pourrions être tous chrétiens catholi-
ques, quelle que pût être la différence de nos son timeus
particuliers, et que cet esprit de charité nous conduirait
bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet
endroit, nous n'avions aucune raison pour nous y ar-
rêter. Nous revînmes donc sur nos pas ; déjà ils nous
attendaient. Quand je les vis, je demandai au prêtre s'il
trouvait à propos de leur découvrir que nous les avions
vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis ; il vou-
lait lier conversation avec Atkins pour voir ce qu'il nous
dirait de son propre mouvement. Là dessus nous le fîmes
entrer, sans permettre que personne y fût que nous trois,
et voici quel fut notre entretien.
· RoBiNsoN. Je vous prie, A kins, dites-moi quelle
éducation avez-vous eue ? de quelle profession était
votre père ? -
ATKINs. Un plus honnête homme que je ne serai
de ma vie : c'était un ecclésiastiqu.', monsieur.
RoBINsoN. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
ATRINs. Il n'a rien négligé pour me porter à la ver-
tu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes ,
126 ROBINSON
RoBiNsoN. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
ATKINs. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop sem-
blable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné
- CRUSOÉ. ' 4j7º
parlons plus ; j'ai tué mon propre père ! -
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula
à ces dernières paroles , et ,jdevenant pâle comme la
mort , s'écria : O ciel ! un parricide ! -
RoBiNsoN. J'espère, Atkins,'qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez vous-tué
réellement votre père ?
ATKINs. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours en
lui ôtant toute sa consolation et en empoissonnant tour
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant par la
plus noire ingratitude à la tendresse la plus forte que
jamais père eut pour son fils. |
RoBiNsoN. Tranquillisez vous , Atkins , je ne vous
ai pas adressé cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de me faire ; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir , comme de tous vos autres
péchés. Je vous l'a fait seulement parce que je m'a-
perçois que , quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la reli-
gion et de la morale , et que vous en savez plus que
vous n'en avez pratiqué.
ATKINs. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cette
aveu , monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensiblement que
ceux que nous avons coniniis contre des parens pleins
d'indu'gence. Il n'y en a point qui fassent une impres-
sion plus profonde et qui nous accablent davantage.
| RoBiNsoN. Il y a dans votre discours quelque chose
de si prophétique, Akins, que je ne saurais l'entendre
sans me troubler.
ATKuNs. Et pourquoi vous troubleriez vous, mon-
sieur ? des sentimens comme les miens vous doivent être
absolument étrangers.
RoRINsoN. Non, non, A k ns, tout ce rivage; chaque
arbre , chaque colline de cette î e , est un témoin des
inquiétudes affreuses qui m'a causé le souvenir de l'in-
gratitude que j'eus dans ma première jeunesse pour les
soins d'un pére aussi tendre que paraît avoir été le vôtre.
J'ai tué mon père aussi bien que vous, monpauvre A -
kins ; mais je crains fort que votre répentir ne surpasse
de beaucoup le mieu.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de
ma dou'eur ; le repentir d'Atkins me paraissait l'em-
porter si fort sur le mien, que je n'étais plus en état de
soutenir cette conversation. Je voyais que cet homme
que j'avais appelé pour lui donner des leçons m'en don-
nait à moi-même de fort touchantes auxquelles natu-
rellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce dis-
cours en fut très-ému.—Eh bien ! me dit-il , ne vous
ai-je pas averti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notre prédicateur ? Je vous
assure, monsieur, que s'il persévère dans sa repentance,
je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins :
-D'où vient, lui dis-je, que précisément dans ce mo-
ment-ci vos péchés vous touchent si fortement ?
ATKINs. Hélas ! monsieur , vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de parler à
ma femme de Dieu et de la religion , afin de lui faire
goûter le christianisme, et elle m'a fait un sermon elle-
même qui ne me sortira jamais de l'esprit tant que je
VlVTal .
RoBiNsoN. Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché,
mon cher Alkins ; votre conscience vous a inspiré à
vous-même les argumens dont vous vous êtes servi.
ATKINs. Il est vrai, mousieur, ma conscience me les
a inspirés avec une force à laquelle il m'a été impossible
de résister.
RoBINsoN. Informez-nous de ce qui vient de se passer
entre vous et votre femme : j'en sais déjà quelque chose.
ATKINs. Ah , monsieur , il ne m'est pas possible de
vous en rendre un compte exact ; quoique j'en sois
pénétré, je ne saurais pourtant trouver des termes pour
m'expliquer comme il faut ; mais qu'importe dans le
fond ; il suffit que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie. .
RoBINsoN. Mais encore, Atkins, dites-nous en quel-
que chose ; par où avez-vous entamé la conversation?
Le cas est tout-à-fait extraordinaire ; certainement si
CRUSOÉ. 129
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
ATKINs J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme par
des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que,
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être maintenu
dans la société ; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec d'au-
tres femmes ; ce qui troublerait toutes les successions
et rendrait tous les héritages incertains.
RoBINsoN. Comment! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu faire compren-
dre ce que c'est qu'héritages et familles ? -
ATKINs. J'y suis parvenu après bien des efforts , et
cependant elle a la meilleure volonté du monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que
le récit de la double conversion d'Atkins et de sa femme
nous toucha beaucoup, mais le jeune prêtre y fut sur-
tout sensible. D'un côté , il était ravi de joie ; mais de
l'autre, crnellement mortifié de ne pas entendre l'au-
glais, afin de pouvoir parler lui-même à cette femme
qui avait de si excellentes dispositious. Revenu de ses
1éflexions , il se tourua vers moi en me disant qu'il y
avait plus à faire avec cette femme que de la marier. Je
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua en me di-
sant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
6*
J'y consentis, et lui , voyant que je me hâtais d'en
ordonner les préparatifs : — Patience , monsieur , me
dit il ; mon seutiment est qu'il faut la baptiser absolu-
ment ; son mari l'a décidée à embrasser le christia-
nisme ; il lui a donné des idées justes de l'existence
d'un Dieu, de son pouvoir , de sa justice et de sa clé-
mence ; mais il faut que je sache, avant que d'aller
plus loin , s'il lui a dit quelque chose de Jésus Christ
et du salut qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins et je lui demandai. Il se mit à pleu-
rer en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais
fort superficiellement ; qu'il était un homme si crimi-
nel , et que sa conscience lui reprochait avec tant de
force sa conduite impie, qu'il tremblait à la seule idée
que la connaissance que sa femme avait de sa manvaise
vie ne lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sa-
crés et importans ; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités, que si je voulais bien lui en parler,
je réussirais facilement à l'en persuader, et que je n'y
perdrais ni mon temps ni mes peines. -
En conséquence je la fis venir , et m'étant placé
entre elle et le prêtre pour servir d'interprète, je le
priai d'entrer en matière : c'est ce dont il s'acquitta
avec tout le zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin it réussit à porter cette pauvre femme à em-
brasser la connaissance du Sauveur et de la rédemp-
tion, non seulement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et
de ses attributs , mais encore avec joie , avec foi , et
avec un degré de lumière qu'on aurait de la peine
à s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une
· idée juste.
La cérémonie du baptême achevée; il la maria , et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta d'une
manière très-pathétique non seulement à persévérer
dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre
par une sainte vie aux lumières qui venaient d'étre
répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en
vain profession de se repentir , si actuellement il ne
renonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu leur avait fait la grâce de se servir de lui
comme d'un instrument pour la conversion de sa
femme, il devait bien prendre garde de ne pas rendre
inutile cette faveur du ciel.
- - CRUsoÉ. , 1s1
leçons, et les recommandant l'un et l'autre à la bonté
divine , il leur donna sa bénédiction de nouveau , se
servant toujours de moi comme de son interprète.
Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux , il n'avait pas encore rempli
tous ses pieux desseins ; ses pensées continuaient tou-
jours à rouler sur la conversion des trente-sept Sau-
vages, et il serait resté de tout son cœur dans l'île pour
y travailler ; mais je lui fis voir que son entreprise
était impraticable , et que je trouverais peut - être
moyen de la faire réussir sans qu'il fût besoin qu'il
s'eu mê!ât.
CHAPITRE XI.
AYANT ainsi réglé les affaires de mon île, je me pré-
parais à retourner à bord du vaisseau, quand le jeune
Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé, vint me
dire qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésias-
tique avec moi ; que, par son moyeu , j'avais marié
les Anglais dans les formes avec les femmes sauvages ;
il ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre
deux chrétiens, qui pourrait bien ne m'être pas dé-
agréable-
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler
pour lui - même et d'avoir en vue la servante de sa
mère, il m'interrompit en souriant, pour me déclarer
avec modestie que je me trompais dans ma conjecture ,
et qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit, se trouvant
dans des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti : qu'il
connaissait mon dessein de le faire retourner dans sa
patrie ; mais que mon voyage devant être de long
cours , selon toutes les apparences, et très-hasardeux,
il ne me demandait pour toute grâce, par rapport à
lui, que de lui donner quelques esclaves, et tout ce qui
était nécessaire pour établir une plantation ; que de
cette manière là, il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que , quand j'y
serais revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin,il ajouta qu'il
avait envie de me donner des lettres pour ses parens ,
afin de les informer des bontés que j'avais eues pour
lui, et de l'eudroit où je l'avais laissé ; et il me promit
que dès que je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa
plantation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort couvenable pour un jeune
homme de cet âge, et il me plaisait d'autant plus qu'il
m'assurait positivement que le mariage en question ne
le regardait pas lui-même. Je lui donnai tontes les as-
surances possibles de rendre ses lettres, si je revenais
sain et sauf en Angleterre , de n'oublier jamais la fâ -
cheuse situation dans laquelle il voulait demenrer, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avait voulu parler , et il m'apprit qu'il
s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la servante) et
de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement , parce que le parti me
paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé
le caractère du jeune homme. Pour la fi'le, elle était
modeste , douce et pieuse ; elle avait du bon sens
et assez d'agrément ; e'le parlait bien et à propos,
d'une manière décente et polie ; elle était toujours
prête à répondre quand il fallait ; et jamais elle ne
s'empressait de se mêler de ce qui ne la regardait
pas ; elle avait beaucoup d'adresse pour faire toutes
sortes d'ouvrages, et elle était si bonne ménagère
qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute
la colonie ; elle savait parfaitement bien se conduire
avec des personnes d'un certain rang , et par con -
séquent il ne lui était pas difficile de plaire à tous
les habitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour , et comme je
lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi une dot , car je lui assignai à elle-
niême et à son époux un espaee de terre assez cou-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage et
la proposition que le jeune homme m'avait faite de lui
donner en propre une petite étendue de terrain , me
firent penser à partager toute l'île aux habitans , afin
de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui était de-
venu grave , modéré, économe, en un mot, qui
était alors un parfait honnête homme, très-pieux ,
fort attaché à la religion , et si j'ose décider d'une
affaire de cette nature , véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence que
tout le monde en fut satisfait , et qu'ils me prièrent
tous de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je
le fi, dresser sur-le-champ , et en spécifiant les limites
de chaque plantation je leur donnais à chacun un droit
de possession pour eux et pour leurs héritiers, en me
réservant que le haut domaine de toute l'île, et une re-
devance pour chaque plantation, payable en onze ans à
moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la demander
produirait une copie authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois , je
leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre
des mesures utiles là - dessus , et que je souhaitais seu -
lement qu'ils me promissent de nouveau de vivre en-
semble en bons amis et bons voisies,
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de
passer sous silence. Comme tous les habitans de mon îie
vivaient dans une espèce de république,et qu'ils avaient
beaucoup à faire il paraisait ridicule qu'il y eût trente
sept Sauvages reléguées dans un coin de l'île , à peine
capables de gagner leur vie, bien loin de contribuer à
l'utilité générale. Cette considération me fit proposer au
gouverneur espagnol d'y aller avec le père de Ven-
dredi , et de leur offrir de se joindre avec le reste des
habitans , afin de planter pour eux mêmes ou bien de
servir les autres , pour la nourriture et l'entretien , en
qualité de domestiques, et non pas en qualité d'escla-
ves, car je ne voulus pas absolument permettre qu'on
les réduisît à l'esclavage ; ce qui eût été contraire à la
capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quit-
tèrent leurs habitations dans le moment même. Il n'y
en eut que trois ou quatre qui prirent le parti de cul -
tiver leurs propres terres : les autres aimèrent mieux
être distribués dans les différentes familles que nons
avions établies. -
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y
avait celle des Espagnols , qui demeuraient dans mon
« hâteau , et qui étendaient leur plantation du côté de
l'est, le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de
l'île, où Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le
commencement, et ils s'étendaient du côté du sud et
du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin ; en sorte que , de ce côté , il ne
s'y trouvait ancun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissée déserte la partie orientale de l'île,
afin que les Sauvages pussent y aller à leur ordinaire,
et on avait résolu de ne point se mêler de leurs affaires,
s'ils ne se mêlaient point de celles des habitans. Il ne
faut pas dou'er qu'ils n'y vinssent souvent comme au-
trefois : mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept Sauvages pouvait se faire sans lui d'une
manière dont il serait satisfait Je lui fis sentir que cette
affaire s'avançait, et que ces gens étaient ainsi distri-
bués, parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire
goûter les principes de notre religion, pourvu que
chacun de leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pour y réussir. Il en convint. — Mais, dit-il, com-
ment les porterons-nous à travailler avec application ?
Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assem-
blant tous , ou bien en leur parlant à chacun en par-
ticulier. Ce secood parti lui parut le plus convenable.
Il entreprit donc d'aller voir les Espagnols pendant
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais. Nous
recommandâmes aux uns et aux autres de se contenter de
leur enseigner les principes généraux de la religion
chrétienne; comme l'existence de Dieu, les mérites de
Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent. °
En atlant à la maison, ou plutôt à la ruche d'At kios,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon machi-
niste et l'épouse de l'Auglais étaient devenues amies
intimes, et que cette personne pieuse avait perfectiouné
F'ouvrage que son mari avait commencé. Quoiqu'il n'y
« ût que quatre jours d'écoulés depuis le jour du bap-
tême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue si
bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en si peu
de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes cotons tout ce qui leur
était nécessaire, j'avais oublié de leur donner une Bible ;
sur ce point, je confesse qne j'avais pour eux moins de
soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La
charité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu
qu'elle ne l'avait prévu, car ses Bibles furent une mine
•
d'instruction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait moi-
même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant
à la maison d'Atkins.Je remarquaique les deux femmes
venaient de parler religion.—Ah! monsieur, dit A kins,
dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se
réconcilient avec lui, il en sait bien trouver les moyens.
Mon épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la
main à un pareil ouvrage : cette jeune femme paraît
uous être envoyée du ciel, elle est en état de convertir
une île pleine de Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis
qu'elle avait entrepris une œuvre excellente, et que je
souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir
S625 SO103.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque
temps, et les voyant sans livre, je tirai ma B ble de ma
poehe.—Voici du secours que je vous apporte, Akins,
lui dis-je, et je ne doute point que vous ne les receviez
avec plaisir. Il prit le livre avec respect, et se tournant
du côté de sa femme :-Ne vous ai-je pas dit, ma chère,
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel , il peut en-
tendre nos prières ! Voici le livre que je lui ai demandé;
il m'a entendu et me l'a envoyé. Après avoir fini ce
discours il tomba daus de si grands transports de joie,
qu'au milieu des actions de grâces qu'il adressait au ciel,
il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de
quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut du don
de cette Bible, et jamais non plus mortel ne se réjouit
d'un don pareil, par un meilleur priucipe. Après avoir
été un des plus grands scélérats de l'univers, il prouva
par son changement que les pères ne doivent jamais
désespérer du succès des instructions qu'ils donnent à
· lenrs enfans, qnelque insensibles qu'ils y paraissent. Si
Dieu trouve bon dans la suite de toucher leur cœur,
la force de l'éducation se saisit de nouveau de leur âme,
les instructions qu'ils ont reçues dans leur jeunesse
opèrent sur eux avec tout le succès imaginable. Les
préceptes qui ont été endormis, pour ainsi dire, pendant
long-temps, se réveillent alors et produisent des effets
rm erveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Akins. Il n'était pas des
plus éclairés, mais voyant que le ciel l'appelait à ins-
truire une personne plus ignorante que lui, il cherchait
à se ressouvenir des leçons de son père et s'en servait
avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur
l'excellence de la Bible, qui a répandu sur des nations
entières les bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait
jamais compris l'évidence que dans cette occasion, où,
vou'ant instruire des païens et des Sauvages, il ne
pouvait se passer du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons
de la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par
pièces détachées, avec l'intention de les faire joindre
ensemble dans l'île. J'en fus détourné d'abord en y
arrivant, par les semences de discorde répandues dans
la colonie ; persudé qu'au moindre mécontentement,
i's se serviraient de cette chaloupe pour se réparer les
uns des autre ; peut-être aussi en auraient ils fait usage
pour pirater, et de cette manière mon île serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de
gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laister
non plus les deux canons de bronze, ni les deux petites
pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus
essez forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive ; mon but n'était nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes,
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours
dans l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient
138 - · RoBINsoN -
pris la réso'ution d'y rester jusqu'à ce que je les en
tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveau secours
si je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé
surtout à leur procurer que'que bétail, tels que vaches,
moutons, etc.
Le jour suivant nous fîmes voiles après avoir salué
la colonie de cinq coups de canon. -
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer
étant calme, et le courant allant avec force vers l'est -
nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors de notre
cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : Terre du
côté de l'est ! sans qu'il nous fût possible de savoir si
c'était le coutinent ou une île. Vers le soir nous vînés
la mer du côté de la terre, toute couverte de quelque
chose de uoir, que nous ne pûmes distinguer ; mais
notre contre-maître étaot monté sur le grand mât avec
une lunette d'approch-, se mit à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son
armée, et je le traitai d'extragant. — Ne vous fâchez
pas, Monsieur, dit il, c'est une armée navale de plus
de mille canots, et je les vois distinctement venir droit
à nous. - -
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que
mou neveu le capitaine, qui avait entendu raconter,
dans l'île de si terribles choses de ces Sauvages, et qui
n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en peuser.
Il s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous attendre à
être dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas
saus frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui coa-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verrait
qu'il serait inévitable d'en venir aux mains avec ces
Barbares.
Le calme continuant et cette flotte étant fort près
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on
ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le
feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les fis bien placer l'une à la
poupe, et l'aure à la proue. Je leurfis prendre un
boa nombre de seaux , pour éteindre le feu que les
Sauvages pourraient s'efforcer de mettre au dehors du
navire. -
Nous attendîmes les ennemis dans cette position , et
bientôt nous les vîmes de près : je ne crois pas que
jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeox
d'un Européen. Le contre-maître s'était prodigieuse-
Irº ent trompé dans son calcul : au lieu de mille canots,
il n'y en avait que cent vingt six, mais ils étaient tel-
lement chargés , que plusieurs contenaient dix-sept
personnes ; les plus petits étaient montés de sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le pro-
jet d'envircnner le vaisseau ; nous ordonnâmes à nos
chaloupes de ne pas permettre qu'ils nous approchas-
sent de trop près.
CHAPITRE XII.
CET ordre nous engagea , contre notre intention,
dans un combat avec les Sauvages. Cinq ou six de leurs
canots approchèrent tellement de la plus grande de
nos chaloupes , que nos gens leur firent signe de la
maiu de se retirer; ils le comprirent fort bien , mais en
se retirant ils lancèrent une cinquantaine de javelots,
et blessèrent daogereusement un de nos hommes. Je
criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis jeter
des planches pour se mettre à couvert contre les flèches,
en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau. -
Environ une demi-heure après ils avancèrent du
côté de la poupe, et ils approchèrent assez ponr que je
visse sans peine que c'étaient de mes anciens en Demis.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau , jusqu'à
c qu'ils fussent tous réunis, et alors ils firent force de
|
rames pour venir sur nous. Ils approchèrent si près
qu'ils pouvaient nous entendre parler : je commandai à
tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on tînt
le canon tout pt êt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre
sur le tillac, et de leur demander quel était leur dessein.
Immédiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient
tirer, et ils firent voler en eflet dans le vaisseau plus de
trois cents flèches dont personne ne fut blessé, si ce n'est
mon fidèle Sauvage lui-même qui eut à mes yeux le
corps percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce
compagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un
violent désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches
qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort du
pauvre Vendredi, qui méritait si bien mon estime et
toute ma tendresse , je crus être en droit, devant
Dieu et devant les hommes, de repousser la force par
la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches
et quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle
bordée que le souvenir doit en être resté parmi ces
nations.
Ces sauvages féroces étaient éloignés de nous que
de la moitié de la longueur d'un câble, et nos canon-
Diers pointèrent si juste , que quatre de leurs canots
furent renversés, selon toutes les apparences, d'uu seul
et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne sau-
rais dire précisément combien nous en tuâmes ; mais
il est certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consternation
semblable. Treize ou quatorze de leurs canois, tant
brisés que renversés, furent coulés à fond ; une partie
de ceux qui les montaient furent tués, et les autres
s'efforçaient de se sauver à la nage ; le reste ne songeait
qu'à s'é'o'gner, sans se mettre en peine de leurs
camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures ils
furent hors de notre vue, excepté trois ou quatre ca-
nots qui faisaient eau, selon toute apparence, et qui
ne pouvaient suivre le gros de la flotte avec la même
rapidité. Nous n'en prîmes qu'un seul qui nageait
encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur, qu'il ne voulait ni parler ni manger, et Lous
crûmes tous qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de lui rendre
la parole : on feignit de le jeter à la mer, puis on l'y
jeta effectivement, et on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe à la nage, et y étaut rentré, il devint plus
traitable et se mit à parler un langage dont personLe
de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Ua vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette
affaire, excepté moi qui était au désespoir de la perte
du pauvre Vendredi. - -
Notre prisonnier commençait à comprendre quel-
ques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre
un mot de sa réponse. It tirait sa voix du gosier d'oue
manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait pas
seulement former des sons articulés. Nous ne pûmes
pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres, de
la langue, ni du palais : ses paroles ressembaient aux
différens tons qui sortent d'un cor de chasse. Lors-
, qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous fit en-
tendre que la floute qui nous avait auaqués était destinée
par leurs rois à donner une grande bataille. Nous lui
demandâmes combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils
étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et que
leur dessein était d'aller con battre deux nations enne-
mies. Nous lui demandâmes encore par quelle raison
ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que leur
intention n'avait été d'abord que de contempler notre
vaisseau. Tout fut exprimé dans un laugage plus in -
correct encore que ne l'avait été celui de Vendredi,
quand il commeuçait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec toute la solennité pos-
sible; nous le mîmes daos un cercueil, et après l'avoir
jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups
de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cet évé-
nement, au cinquième degré de latitude méridionale :
c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus
vers le nord est. Nous fîmes cours vers le sed quart à
l'est, en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours, au bout desquels nous doubiâ nes vers le
cap Saint-Augustiu; et trois jours après nous laissâmes
tomber l'ancre dans la baie de Todos-los Santos, lieu
d'où était venu toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins
d'affaires ; et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine l'autorisation d'avoir la moindre
«orrespondance avec les habitans du pays ; ni mon as-
socié qui jouissait dans ce pays d'une très grande con-
sidération, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la ma-
nière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert,
142 ROBINSON
se souvenant que j'avais donné autrefois cinq cens
moidores au prieur du monastère des Augustins, et
deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'aller parler
au gouverneur et de lui demander la permission d'ailer
à terre pour moi , le capitaine et huit hommes. On
nous l'accorda, mais à coudition que nous ne débar
querions aucune denrée, et que nous n'emmenerion4
Personne avec nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de
sévérité que j'eus toutes les peines du monde à débar-
quer trois balles de draps fius, d'étoffes et de toiles que
j'avais apportées pour eu faire préseut à mon associé.
C'était un homme très généreux et qui avait de nobles
sentimens ; saus savoir que j'eusse le moindre dessein
de lui faire un cadeau, il m'envoya du viu, du tabac,
des confitures pour plus de trente moidores et quelques
Inédailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre va-
leur que le sien et devait lui être très agréable ; j'y
joignis la valeur de cent livres sterling en marchau-
dises et le priai de faire dresser ma chaloupe a fin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui
avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours, et
quand ma barque fut équiqée, je donnai au pilote de
telles iustructions pour reconnaître men île qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât : aussi la trou-
va-t-il, comme je l'ai appris dans la suite,
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je desti-
nais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à
terre en même temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller
avec la chaloupe et de s'établir daus ma colonie, pour-
vu que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur es-
pagnol de lui donner des habits, du terrain, et les ou- .
tils nécessaires pour commencer une plantation, geore
d'iudustrie qu'il entendait fort bien, ayant été plau-
teur autrefois à Maryland et boucanier. Je l'encoura-
geai dans ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me
demandait ; et je lui fis présent du Sauvage que nous
avions pris dans la dernière rencontre ; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une
portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle
qui avait été distribuée aux autres.
" J'envoyais trois femmes portugaises à mes Espagnolº,
en les priant de leur donner des époux et de les traiter
- avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus
grand nombre ; mais je savais que mon Portugais per.
sécuté avait avec lui deux filles en état de se marier,
et que les autres Espagnols avaient des femmes dans
leur patrie.
J'envoyais de plus, ainsi que je l'avais promis, trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies
p'eines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île,
et l'on eroira sans peine qu'elle y fut reçue avec plai-
sir par mes sujets qui se trouvaient alors au nombre
de soixante ou soixante-dix, sans compter les enfans
dont il y avait un grand nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour tonjours une île
que j'avais voulu revoir malgré mon âge et les dangers
du voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce
pays en le soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais
pu y transporter du canon, des munitions et des plan-
teurs ; en faire une colonie florissante et m'y fixer
moi-même ; expédier mon petit navire chargé de riz,
et prier mes correspon dans de me le renvoyer avec tout
ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement possédé du démon des aventures, qui
me forçait à courir le monde, uniquement pour courir.
Je ne songeais pas même à donner un nom à cette île
où j'avais trouvais un asile contre la fureur des flots ;
je négligeai d'établir un lien social entre elle et le reste
du monde civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune et
le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un
puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus
alors aucune idée des choses auxquelles était appelé par
la Providence le fondateur de cet état naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los Santos
un navire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre
français me demanda la permission d'en profiter pour
retourner en Europe ; j'y consentis malgré le plaisir
que je trouvais dans le commerce de cet homme à la
fois si pieux et si aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au
cap de Bonne-Espéranee ; nous eûmes des vents con-
traires et quelques tempêtes ; mais le temps de mes
malheurs sur mer était fini : mes disgrâces futures
devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au com-
merce , nous avions à bord un subrécargue qui devait
en régler tous les mouvemens lorsque nous serious ar-
rivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été
confié à ses soins : il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je
n'étais pour rien daus la marche du vaisseau : le su-
brécargue et mon neveu délibéraient entre eux sur ce
qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour prendre de
l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous
nous hatâmes pour arriver à la côte de Coromandel ,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante canons, et deux grands vaisseaux
marchands avaient pris la route des Indes. Nous étions
en guerre avec les Français ; nous craignions leur ren-
contre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le
peuple qui l'habite est féroce et traître,armé d'arcs et de
iances dont il se sert avec beaucoup d'adresse. Cepeu-
dant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les
habitans nous traitèrent avec civilité, et pour de légers
cadeaux que nous leur fîmes, tels que des couteaux ,
des ciseaux, etc. , ils nous amenèrent onze jeunes bœufs
gras et bons ; nous en destinâmes une partie à notre
nourriture pendant notre séjour dans cette île , et nous
salâanes le reste pour la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquioûs dans l'île, les habîtans
qui s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous regardaient
avec attention. Étant traités par eux fort honnêtement
nous ne nous croyions pas en danger ; nous coupâmes
II • 7
seulement trois planches d'arbre que nous plantâmes
en terre à quelques pas de nous , ce qui dans ce pays ,
est une marque de paix et d'amitié ; les insulaires fi-
rent de même de leur côté, pour indiquer qu'ils accep-
taient la paix. Après cette cérémonie il ne leur est pas
permis de passer vos branches et vous ne sauriez passer
les leurs sans leur déclarer la guerre. De cette manière
chacun est en sûreté derrière ses limites ; la place qui
est entre deux sert de marché; et de côté et d'autre ou
y trafique librement. En y allant il n'est pas permis de
porter des armes, et les gens du pays même, avant que
d'avancer jusque-là , plantent leurs lances en terre ;
mais si on rompt la convention en leur faisant quelque
violence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les iusulaires
s'assemblèrent en plus grand nombre que de coutume ;
mais tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils
nous apportèrent différentes sortes de provisions qu'ils
échangèrent contre quelques bagatelles ; et leurs fem-
mes nous fournirent du lait et des racines , que nous
reçumes avec plaisir. Tout était si paisible que nous
résolûmes de passer la nuit à terre dans une hutte que
nous nous étious faite de quelques branches : je ne sais
par quel pressentiment je n'étais pas si content que les
autres d'y rester toute la nuit. Notre chaloupe était à
l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder ;j'en fis venir un pour couper quelques
branches, afin de nous en couvrir dans la chaloupe ;
ayant étendu la voile je me couchai dessus, abrité par
cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris
terribles d'un de nos marins qui nous priait de faire ap-
procher la chaloupe; si nous ne voulions pas qu'ils
fussent massacrés : aussitôt j'entendis cinq coups de
fusil qui furent répétés deux fois immédiatemeut après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut je fis avancer
'•
la chaloºpe, et me voyant trois fusils sous la main je
Pris la résolution d'aller à terre avec les deux matelots
et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant ; aussitôt
nos matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de
ces Barbares se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils
n'étaient que neuf et n'avaient que ciuq fusils ; il est
vrai que les autres étaient armés de pistolets et de sa-
bres; mais ces armes leur avaient éé de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi
lesquels il y en avaient trois grièvement blessés.Pendant
que nous étions occupés à les faire entrer dans la cha-
loupe, nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux, car
les Barbares nous jetèrent une grêle de dards, et nous
fûmes obligés de barricader ce côté avec nos bancs et
quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sauvages
visent si juste qu'ils nous eussent percés de leursflèches.
La lumière de la lune ne nous les laissait voir que peu
distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards vers notre barque.Nous fîmes feu sur eux,
et leurs cris nous donnèrent assez à entendre que nous
en avions blessé plusieurs ; ce qui ne les empêcha pas
de rester sur le rivage en ordre de batail'e jusqu'au ma- .
tin, espérant sans doute avoir meilleur marché de nous
dès qu'ils pourraient nous voir. - #
Nous fûmes forcés de rester dats cet état, sans savoir
comment faire pour lever l'accre et mettre à la voile,
ne pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui
leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce
que nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau,
par des signaux, que nous étions en danger ; et quoi-
qu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous fai-
CRUSOE. 147
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi pres
de nous qu'il fut possible, et nous envoya l'autie cha-
toupe, avec dix hommes ; mais nous leur criâmes de
ne pas approcher, en leur apprenaut notre situation.
Alors un des matelots prenant le bout d'une corde, et
uageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Nous coupâmes alors notre petit câble, et, laissant
l'ancre, nous fûmes remarqués par l'autre chaloupe,
jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la portée des
flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
cachés derrière notre barricade.
· Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage, le capitaine ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, envoya une bordée terrible aux Bar-
bares, et le carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes
la cause de cette émeute des Sauvages. Notre subrécar-
gue, qui était allé souvent à Madagascar, nous assura
qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les habitanr,
car ils ne nqus auraient jamais atttaqués après nous
avoir reçus comme amis. Tout fut à la fin découvert.
et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint
lé traité et dépassé la limite pour insulter les Barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de
javelot en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient
tirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce
malheur. Nous fûmes assez long - temps à savoir ce
qu'il était devenu ; pendant deux jours nous longeâ-
mes le rivage avec la chaloupe, quoique le vent uous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui apprendre que nous l'âttendions, mais inuti-
lemeut. Nous le crûmes perdu,
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans ha-
sarder d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je
pourrais découvrir ce malheureux. Je résolus de dé-
barquer pendant la nuit, de peur d'essuyer une se-
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort in prudent en
me h2sardant de mener avec moi une troupe de marins
féroces, sans m'en être fait donner le commandement ;
ce qui m'engagea malgré moi dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle. -
Nous choisîmes, le subrécargue et moi,vingt des plus
déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes dans le
même endroit où les Iodiens s'étaient assemblés quand
ils'nous avaient attaqués avec tant de fureur. Mon des-
sein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille
et d'en surprendre quelques - uns pour les échanger
contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je
commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord , et nous nous avan-
çâmes,en laissant quelque distance entre nos deux petits
corps, vers l'endroit où l'action s'était passée, nous De
découvrîmes rien, à cause des ténèbres ; mais quelques
momens après, notre bosseman tomba, ayant donné
du pied contre un cadavre. Il fit halte jusqu'à ce que je
l'eusse joint , et nous résolûmes de nous arrêter, en
attendant le lever de la lune, qui devaît paraître en
moins d'une heure. Nous découvrîmes alors distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les Indiens:
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y
en avaient deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord ; mais le bosseman
me fit dire qu'il était résolu , avec les siens , d'aller
rendre une visite à la ville où les Indiens demeuraient,
et me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point
que nous n'y puissions faire un butin considérable, et
avoir des nouvelles de Thomas Jeffery (c'était le nom
du matelot que nous avions perdu). »
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter
cette entreprise , je leur aurais positivement ordonné
de se rembarquer à l'instant ; mais ils se contentèrent
de me faire savoir leur intention, et de me prier d'être
de la partie. Quoique je sentisse combien un tel des-
sein , où l'on pouvait perdre beaucoup de monde ,
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'u-
nique but était d'aller faire des affaires de négoce , je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le coup;
je refusai de les accompagner , et priai ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent à murmurer, et à dire
qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'avais
aucun commandement sur eux. — Jean , s'écria l'un ,
veux-tu y venir ? pour moi j'y vais. Jean y consentit ;
il fut suivi d'un autre et de plusieurs , et ils m'aban-
donnèrent tous , excepté un seul que je priai instam-
ment de rester et qui voulut bien y consentir. Le su-
brécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe
où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
combien leur entreprise était criminelle , et qu'ils
pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent
qu'ils agiraient prudemment ; qu'ils étaient d'ailleurs
certains de réussir, et qu'ils seraient de retour dans
moins d'une heure, La ville des Indiens n'était,disaient-
ils, qu'à un demi-mille du rivage ; mais ils se trompaient
de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions possibles.
Ils étaient tous parfaitement armés ; car, outre leur
fusil , ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette ;
quelques uns avaient des sabres ; le bosseman et deux
au res avaient des haches d'armes. Ils étaient tous pour-
vus de treize grenades : jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abominable
et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin ; mais une
circonstance imprévue les remplit de l'esprit de ven-
geance.Arrivés à un petit nombre de maisons indiennes
qu'ils avaient prises pour la ville même , ils se virent
fort éloigné de leur compte, puisqu'il n'y avait là que
treize huttes. Ils délibérèrent long-temps pour savoir
s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous
les habitans, sans en laisser un seul qui pût aller donner
l'alarme à la ville. -
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau,
voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur
vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus grand
théâtre. Après avoir marché quelque temps ils trou-
vèrent une vache attachée à un arbre, et ils résolurent
de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau ou à la ville ;un2
fois déliée elle cherchera sans doute son étable ; si elle
va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous
menera où nous devons aller. Ils coupèrent la corde; la
vache marcha devant eux,'et par ce singulier stratagème
ils arrivèrent à la ville, composée de deux cent cabanes,
dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habi-
tans dormaient tranquillement, comme dans un lieu
qui n'est point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent
alors un nouveau conseil de guerre et résolurent de se
partager en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans trois différentes parties du bourg, de saisir et de
garroter les habitans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent à visiter toute
la ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner
l'étendue et de juger si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui
s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils
trouvèrent effectivement ce malheureux à qui on avait
coupé la gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La
vue dé léur camarade égorgé leur inspira une telle fu-
reur qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire quartier
à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains : aus-
sitôt ils se mirent à l'oeuvre. Les maisons étaient basses
et couvertes de chaume ; ils y mirent le feu, et en
nuoius d'uu quart-d'heure toute la viiie brûlait. ils
«ommencèrent par une cabane dont les habitans s'é-
taient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu com-
mença, ces malheureux effrayés, cherchèrent la porte
pour se sauver ; mais ils y rencontrèreot un danger
qui n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et remplie
de monde, il ne voulut pas y entrer pour en achever
le massacre ; mais il y jeta une grenade qui en tua et
blessa plusieurs ; d'autres furent massacrés à coups de
baïonnettes ; nos gens forcèrent le reste à demeurer
dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que
le toit leur fût tombé sur la tête.
Pèndant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup
de fusil , ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure
qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu fit
sortir les Indiens de leur sommeil, ce qui força les
assaillans à se tenir réunis. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles, se répandit en
nn instant par toute la ville et rendit les rues presque
impraticables. Il leur fallut pourtant suivre le feu pour
exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté ; et
dès que la flamme faisait sortir les habitans hors de
leurs maisons, ils étaient assommés par ces furieux
qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de crier
les uns aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
t Pendant ce temps j'étais dans de grandes iuquié-
tudes, particulièrement quand j'aperçus l'incendie que
l'obscurité de la nuit me faisait paraître comme s'il
n'était qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu voyant ces flammes en fut dans une
grande surprise ; il n'en pouvait devenir la cause, et
il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger,
aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui rou-
laient dans l'esprit, et quoiqu'il pût à peine tirer plus
de monde du vaisseau, il se jeta dans l'autre chaloupe
et vint lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subrécar-
gue dans la chaloupe, accompagné d'un matelot et du
mousse. Quoique fort aise de nous voir sains et saufs,
il était très impatient d'avoir des nouvelles des autres.
La flamme augmentait de moment à autre ; les fré-
quens coups de fusil que nous entendions nous cau-
saient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux
siens, quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres ; je lui offris d'aller avec les
deux hommes qui m'étaient restés , pour découvrir
quelle pouvait être la cause de cet iucendie , et ce
que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre
raison que tout le reste. Il voulait partir, et il était
fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans le vais-
seau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser périr ses
gens faute de secours ; .. et il résolut de leur en donner
quand il devrait perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je
fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux hommes de
retourner à bord et d'y prendre encore douze de leurs
camarades, dont six devaient garder les chaloupes
pendant que les six autres marchaient vers la ville. Il
ne resta que seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville.
Si les coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous
CRUSoÉ. 135
par le cris des malheureux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ; j'a-
vais bien entendu parler de Drogheda en Irlande, où
Cromwel avait fait massacrer tout le peuple, hommes,
femmes et enfans. J'avais lu la description de la prise
de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre
de plus de vingt-deux mille personnes de tout sexe et
de tout âge, mais je n'avais jamais vu rien de pareil,
' et il m'est impossible d'en donner uue idée , ºi d'ex-
3
primer la terrible impression que cette scène horrible
fit sur mon esprit.
: Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc obli-
gés de la côtoyer, et les premiers objets qui s'offrirent
à nos yeux furent les cendres d'une cabane où nous
vîmes à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes ; nous crûmes en décou-
vrir quelques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes poussant les cris les plus
affreux, s'enfuir de notre côté, comme si elles eussent
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays les
suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces matelots
qui, ne pouvant les atteindre, firent feu sur eux et en
renversèrent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, et firent des hurlemens
épouvantables, persuadés que nous allions les massa-
crer. Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à nous,
j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'écart
pour faire comprendre aux pauvres Indiens qn'ils
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent ;
se jetèrent à nos pieds, et semblaient nous demander,
par les cris les plus lamentables, que nous leur fissions
grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre des-
sein : calmés par cette promesse, ils se mirent tous en
peloton derrière un retranchement. J'ordonnai à mes
gens de se tenir réunis, et de n'attaquer personne,
mais de tâcher de saisir quelque Anglais, pour savoir
quelle intention dirigeait leur fureur. Je leur dis que
s'ils rencontraient leurs camarades engagés ils s'effor-
çasient de les faire retirer, en leur assurant que s'ils
restaient là jnsqu'au jour ils se verraient environnés de
cent mille Indiens. Je les quittai, et suivi seulement de
deux hommes , je me mêlai aux fuyards que nous
avions sauvés. Quel spectacle affreux ! quelques-uns
avaient les pieds grillés à force de courir à travers le
feu, une des femmes, etant tombée dans les flammes,
avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu-
sieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans
la ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosse-
man à leur tête, courir comme des furieux par-dessus les
corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de
sang et de poussière : nous leur criâmes de venir à
nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri
de triomphe, charmé de voir arriver du secours.
– Ah ! mon brave capitaine, s'écria-t-il; je suis ravi
de vous voir , nous n'avons pas encore à moitié fait
avec ces maudits Indiens ; j'en tuerai autant que le
pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous avions juré de
ne pas en épargner un seul , et d'exterminer cette
exécrable nation. En prononçant ces mots il se remit
à courir tout échauffé et hors d'haleine.
· —Arrête, barbare! lui dis-je: je te défends de toucher
à un seul de ces malheureux ; si tu ne t'arrêtes à l'ins-
tant , tu es mort, -
— Comment donc, monsieur ! répondit-il ; savez-
vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite , vous n'avez qu'à vous approcher.
Alors il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery
pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux
qui te suivaient une rage aussi difficile à calmer que
celle du bosseman et de ses camarades. Mon neveu me
dit qu'il craignait seulement que les siens ne fussent pas
les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait
pas faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable. Aussi-
tôt huit des derniers venus volèrent sur les pas du bos-
seman pour mettre la dernière main à ce cruel attentat;
et moi , voyant devenir inutile tout ce que je faisais
pour les modérer, je m'en revins triste et pensif, ne
pouvant plus soutenir la vue des infortunés qui tom-
baient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux
autres hommes , et javoue qu'il y avait de l'impru-
dence à retourner vers nos chaloupes en si petit nom-
bre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue
par tout le pays avait rassemblé près du petit hameau
une quarantaine d'indiens armés de lances, d'arcs
et de flèches : heureusement j'évitai cet endroit en
allant droit au rivage ; quand nous y arrivâmes , il
était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la
pinasse, et après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin de se
S3llVer,
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et
que le bruit cessait, mais une demi-heure après j'en-
tendis une salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient
faite sur les Indiens qui s'étaient attroupés prés du petit
hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le
feu à leurs cabanes ; mais ils épargnèrent les femmes
en les enfans. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
, vage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître sans aucun
ordre répandus çà et là, et dans une telle confusion ,
qu'ils auraient pu être facilement défaits par un très-
petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur
dans tout le pays , et les Indiens étaient tellement ef-
frayés par une attaque si peu attendue, qu'une cen-
taiae de leurs braves n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots : ausi dans toute l'action it
n'y en eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient
tellement étonnés du feu d'une part, et de l'attaque
de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de la nuit
ils ne savaient de quel côté se tourner, la mort se pré-
Sentant partout à eux. Dans toute cette affaire au-
cnn de nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied.
, J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu qui avait non seulement né .
gligé son devoir en hasardant le succès de tout le voyage
mais en animant la fureur des siens plu ôt que de la
calnier. Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé d'une
manière si cruelle, l'avait transporté d'une fureur dont
il n'avait pas été le maître ; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entrainé en qualité de commandant du vais-
seau, mais que comme homme, il avait été incapable de
raisonner dans cette occasion. Pour les matelots, comme
ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'inquiétaient
fort peu que leur expédition me déplût ou non.
CHAPITRE XIII.
LE lendemain nous remîmes à la voile : nous étions
destinés pour le golfe Persique, et de là pour la côte
de Coromandel ; nous n'avions le projet d'aller à Su-
rate qu'en passant. Le principal dessein du subrécar-
gue regardait la baie du Bengale, et s'il ne trouvait pas
occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine
et revenir ensuite au Bengale.
· Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe
de Perse, où cinq de nos gens étant allés à terre sur la
côte d'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves
par les naturels du pays. Leurs compagnons ne furent
point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis
que je regardais ce malheur comme une punition méri-
tée du massacre de Madagascar, expression dont je me
servais toujours, quelque choquante qu'elle fût pour
l'éqnipage.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce sujet
eurent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman qui avait été le chef de cette entre-
prise m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton
fort résolu que j'avais grand tort de remettre toujours
cette affaire sur le tapis, et de m'étendre sur des repro-
ches mal fondés et injurieux, que l'équipage en était
fort mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus en
vue ; qu'étant seulement passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau, je ne devais pas m'ima-
giner que j'eusse le moindre droit de les insulter, comme
je le faisais continuellement. . - # !
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas
plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai
que je n'avais aucun commandement dans le vaisseau,
et que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre
autorité ; que j'avais seulement dit mon opinion avec
franchise sur des choses qui nous concernaient tous éga-
lement ; mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire, j'avais droit de parler avec encore
plus de liberté que je ne me l'étais permis jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma conduite ni à
lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours avec fer-
me é, et comme il ne répliqua rien, je crus que c'était
fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et vou-
lant voir le pays, je m'étais fait mettre à terre quel-
ques jours après notre arrivée, avec le subrécargue,
pour nous divertir pendant quelques heures. Vers le
soir, comme je me préparais à retourner à bord, un de
nos marins vint me dile de ne pas aller jusqu'au ri-
vage, parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de
ne me point ramener. Frappé de ce compliment inso-
lent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le sub-
récargue, et lui racontai le fait, je lui dis que je pré-
voyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priais
de s'y transporter dans une barque pour informer le
capitaine de cequi m'arrivait. J'aurais pu m'épargner
cette peine, car l'affaire était déjà faite à bord du na-
vire. Le bosseman , le canonnier, le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes,dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après avoir ré-
pété toute la conversation que nous avions eue ensem-
ble, le bosseman dit au capitaine'qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti de
m'en aller, puisqu'autrement ils m'y auraient obligé ;
qu'ils s'étaient engagés'à servir dans le vaisseau sous son
commandement , et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais que
si je voulais quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il
me voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient tous le
vaisseau. En prononçant ce dernier mot , il se tourna
du côté du grand mât où étaient assemblé les matelots
qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous , tous. -
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût très surpris d'un
discours si peu attendu , il répondit avec calme qu'il
prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pou-
vait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
· Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain ;
ils se donnèrent la main en sa présence , et jurèrent
qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promit
positivement qu'il ne souffrirait pas queje remisse le
pied dans le vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations et qui ne savait comment je
prendrais cette affaire. Il crut pouvoir détourner le
coup d'une autre manière, et prenant sur un ton fort
haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais
un des principaux intéressés dans le vaisseau , et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser pour ainsi dire de
ma propre maison ; que s'ils quittaient le navire ils
paieraient cher cette désertion , en cas qu'ils fussent
jamais assez hardis pour remettre le pied eu Angleterre;
que pour lui , il aimerait mieux risquer le fruit du
voyage, et perdre le vaisseau que de me faire un pareil
affront qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils
jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite d'aller
lui-même à terre avec le bosseman, pour voir de quelle
manière on pourrait arranger ce différend. -
Ils rejetèrent unanimement cette proposition , en
disant qu'ils ne voulaient plus rien avoir de commun
evec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau , et que si
j'y rentrais , ils étaient tous résolus de l'abandonner.
— Eh bien ! rép'iqua le capitaine , si vous êtes tous
dans cette intention , j'irai seul parler à mon oncle. Il
le fit , et il vint justement à l'instant où l'on venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à mon
égard.
J'étais ravis de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qn'ils ne partissent avec le navire,
ce qui m'aurait forcé à demeurer seul , sans argent et
dans une situation plus terrible que celle où je m'étais
trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque là ; et lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le
vaisseau, je lui dis de ne point s'en embarrasser , et que
j'étais résolu de rester à terre; qu'il eût soin seulement
de me faire apporter mes effets et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir
en Augleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser
là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendie.
Il retourna donc à bord, et dit à ses gens que son oncle
cédait à leur importunité- Ce discours calma l'orage,
et l'équipage rentra dans le devoir; il n'y eût que moi
d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde , éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues
de plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai que
je pouvais revenir par terre, en pastant par le pays
du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je pouvais me
rendre par mer à Bassora dans le golfe Persique, d'où
je pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de
l'Arabie, jusqu'à Alep et Sanderon ; de là je passais
en France par l'Italie : toutes ces courses, jointes à
celles que j'avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre; c'était
d'attendre quelques vaisseaux anglais qui, venant d'A-
chem dans l'île de Sumatra, devaient passer au Ben-
gale ; mais comme j'étais venu là sans avoir rien à
démêler avec la compagnie anglaise des Indes Orien -
tales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon
par une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux,
ou des facteurs de la compagnie , et je n'avais pas la
moindre relation ni avec les uns ni avec les autres,
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la dou-
leur de voir partir le vaisseau sans moi; ce qui peut-
être n'était jamais arrivé à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne se fût
révolté , et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas
consentir à son mauvais dessein.
, Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu
m'avait laissé un domestique et un compagnon. Ce der-
nier était le commis du caissier du vaisseau, et l'autre
était le valet du capitaine. Je pris un appartement chez
une Anglaise où logeaient plusieurs autres marchands
anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfaitement
bien trai é, et j'y restai quelque temps pour cousidérer
mûrement par quel moyen je pourrais revenir en An-
gleterre le plus commodément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assezgran de
valeur,et une somme assez considérable.Mon neveu m'a-
· vait laissé mille pièces de huit,et une lettre de crédit pour
une somme beaucoup plus considérable ; de sorte que
je ne courrais pas le moindre risque de manquer d'argent.
, Je me défis d'abord de mes marchandises très-avan-
tageusement ; et suivant l'intention que j'avais eue en
commençant le voyage, j'achetai des diamans ; ce qui
réduisit mon bien dans un petit volume, qui ne pou -
vait m'embarrasser pendant le voyage. • *-
Après y être demeuré assez long-temps, sans goûter
aucune des propositions qu'on m'avait faites touchant
les moyens de retourner en Europe, un marchand an-
glais qui logeait dans la même maison,et avec qui j'avais
lié une étroite amitié,vint un matin dans ma chambre.—
Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous commu-
niquer un projet qui me plaît fort, et qui pourra bien
vous plaire aussi; nous sommes placés,vous par accident,
et moi par mon propre choix, dans un endroit du monde
fort éloigné de notre patrie, mais dans un pays où il y
a beaucoup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce Si vous voulez joindre
mille livres sterling à mille autres que je fournirai, nous
louerons ici le premier vaisseau qui nous conviendra :
vous serez capitaine et moi marchand et nous ferons le
voyage de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le
monde : il n'y a de fainéans que parmi les hommes : par
quelieraison demeurerions-nous dans une lâcheoisiveté?
, Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle
me fut faite avec beaucoup de marques d'amitié et de
franchise. L'incertitude de ma situation contribuabeau-
coºp à m'ergager dans le commerce qui n'était pas
naturellement l'élément qui me fût le plus propre : en
récompense, le projet de voyager touchait la véritable
corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue,
ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous puissions
trouver un navire qui nous convînt, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut très difficile d'avoir des ma-
telots anglais, autant qu'il nous en fallait pour diriger
ceux du pays que nous pouvions comprendre sans
peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître, un bosseman et un canonnier, tous anglais, un
cbarpentier hollandais et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Suma-
tra, puis à Siam, où nous échangeâmes que'ques-unes
de nos marchandises contre de l'opium et de l'arack,
sachant que la première de ces marchandises surtout
est d'un grand prix à la Chine, particulièrement à
cette époque, où ce vaste empire en manquait. Dans
cette première course, nous allâmes jusqu'à Juskan ;
nous fîmes un très-bon voyage, qui nous prit neuf
mois, et nous retournâmes au Bengale, très-contens
de ce coup d'essai. . # -
Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes pro-
digieuses que font dans ces pays-là les officiers et la
Compagnie, qui y gagnent en peu de temps soixante,
soixante-dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres
sterling.Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cherchent
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter
un si grand nombre de choses qu'on vend ailleurs,
en faisant un profit très - considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis
des lumières pour faire de plus grands bénéfices, et
si j'avait eu vingt années de moins, j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y acquérir une immense for-
tune : mais j'étais plus que sexagénaire ; je possédais
assez de richesses, et j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser des trésors que pour satisfaire un désir
inquiet de courir le monde,
Mon associé avait des idées toutes différentes des
miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre que les
siennes fussent les moins raisonnables; au contraire,
je conviens qu'on doit généralement les trouver plus
justes et mieux assorti s aux vues d'un marchand, dont
la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucratifs. Cet
honnête homme ne songeait qu'au solide et il eût été
content d'aller et de venir toujours par les mêmes
chemi: s, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient que
me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait tou-
jours des occupations nouvelles, me proposa un autre
voyage vers les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pout-
ser si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans des endroits où les Hollandais ont un pouvoir
absolu comme à Java et à Ceylan. Tout ce qui retarda
le plus notre course , c'était mon incertitude ; mais
dès que mon ami m'eût gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à
plusieurs autres dont j'ai oublié le nom ; et notre
voyage; qui ne réussit pas moins bien que le premier,
ne dura en tout que cinq mois. a * -
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et en noix muscades,
à des marchands de Perse ; nous gagnâmes cinq pour
un, et par conséquent nous fîmes un profit extraor-
dinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me
regardant en souriant : — Eh bien ! me dit-il, ceci ne
vaut il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre ?
C'est ce dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hol-
landaisde deux cents tonneaux à peu près, arriva au
Bengale ; il était destiné à visiter les côtes, et non à
passer d'Europe en Asie, et d'Asie en Europe. On nous
débita que tout l'équipage était tombé malade , et le
capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer,
le navire avait été forcé de relâcher au Beogale ; que
le capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et dési-
rant faire cet achat, je courus au logis pour l'en infor-
mer. Il réfléchit pendant quelque temps, car il n'était
nullement homme à précipiter ses résolutions. — Ce
bâtiment est un peu trop gros, me dit-il, mais cepen-
dant il faut que nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes
à en garder les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà ; mais tout d'un coup ayant 1eçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent
qui avait été donné pour le navire , ils s'en allèrent.
Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus, et nous découviîmes à la fin qu'ils avaient
pris la route d'Agra, lieu de la résidence du grand-
Mogol ; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long temps que
de ne les avoîr pas suivis ; une telle course dans une
grande compagnie m'eût procuré en même temps et du
divertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché
de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours.
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollan-
dais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le
cannonier. Attaqués à terre par les Indiens qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec trois
matelots ; ces coquins, au nombre de onze, avaient
pris résolution de s'en aller avec le vaisseau ; ils le
firent, après avoir laissé en effet à terre le contre-maître
et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit
à la possession du vaisseau, quoique nous sentissions
bien que nous ne nous étions pas informés assez exacte-
ment du titre de propriété de ces malheureux, avant
que de conclure le marché. Si nous les avions ques-
tionnés comme il le fallait, ils se seraient coupés, selon
toutes les apparences; ils seraient tombés en centradic-
tion les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent on trans-
port où était nommé un Emmanuel C'oosterhoven :
je m'imagine que tout cela était supposé; mais lorsque
nous traitâmes , nous n'avions aucune raison de les
soupçonner. - -
Nous voyant maître d'un aussi considérable bâti-
ment, nous engageâmes un pIus grand nombre de
matelots anglais et hollandais, et nous nous détermi-
nâmes à un second voyage du côté du sud, vers les îles
Philippines et Moluques, pour chercher des clous de
girofle. - - -
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec
beaucoup de succès, et la dern'ère année je pris avec
mon associé, le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine, après avoir acheté du riz
dans le royaume de Siam.
CHAPITRE XIV.
DURANT cette course, forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les
détroits qui séparent les îles Moluques, nous ne nous
en fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aper-
çumes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire,
et quelque peine que nous prissions, il nous fut im -
possible de découvrir où elle était. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et mon associé
qui connaissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je dis
le capitaine, car ne voulant pas me charger du com-
mandement de deux vaisseaux, j'avais établi pourca-
pitaine de celui-ci notre contre-maître, M. Thomson.
La rivière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous pro-
curer des rafraîchissemens. Il arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement. C'était le
second canonnier : d'un vaisseau de la compagnie des
Indes, alors à l'ancre dans la même rivière, près la
ville de Cambogia.—Monsienr, me dit-il, vous ne
me connaissez pas, cependant j'ai quelque chose à vous
dire qui vous touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le
reconnaître ; mais je me trompais. — Si cette affaire
me regarde de près, lui répondis-je, sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous potte à me la com-
muniquer ? —J'y suis porté,.répondit-il, par le grand
danger qui menace votre tête, sans que vous en ayez
la moindre connaissance.
—Tout le péril où je crois être, lui répliqu'ai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir.— Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous
êtes sage, vous ne songerez point à toutes ces misères,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez vous
que la ville de Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et
qu'il y a près de là deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais ? – Peu m'importe, lui répondis-je. -
Comment ! monsieur, reprit-il, est-il de la prudence
d'un homme qui cherche des aventures comme vous,
d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels
vaisseaux peuvent êre à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête ! Vous savez bien, je m'imagine, que la
partie n'est pas égale.
Ce discours ne m'inquiéta point parce que je n'y
comprenais rien ; je dis à mon homme qu'il s'expli-
quât plus clairement, et que je ne voyais aucune rai-
son pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies
anglaises et hollandaises, puisque je ne fraudais point
les droits, et que je ne faisais aucun commerce dé-
fendu.-Fort bien, monsieur, me dit il, en souriant
d'un petit air aigre-doux; si vous vous croyez en sûreté,
vous u'avez qu'à rester : je suis mortifié pourtaut de
voir que votre sécuritévous fait rejeter un avis salutaire.
Soyez persuadé que si vous ne levez pas l'ancre dans
le moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde ; et que si l'on vous prend, on
commencera par vous prendre comme pirate, quitte
à vous faire votre procès aprés. J'aurais cru, monsieur,
qu'un avis de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me faites.—
Je n'ai jamais été ingrat, lui dis je, pour ceux qui
m'ont rendu service ; mais il m'est absolument impos-
sible de comprendre le motif du dessain que, selon
vous, on a pris contre moi. Cependant je veux pro-
fiter de vos conseils, et puisqu'on a formé un projet
si abominable contre moi, je pars dans le moment, et
je donnerai ordre que l'on mette à la voile si l'on a
bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas
de tenir la mer. Mais, monsieur, faudra t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond, et
ue pourriez-vous pas tne donner quelques lumières ?
—Je n'eu sais qu'une partie, me dit il, mais j'ai avec
moi un marinier hollandais qui pourrait vous instruire
si le temps le permettait.Vous ne sauriez l'ignorer en-
tiérement vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous
avrz condnit le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été
tué avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la
piraterie. Telle est la bave de toute cette affaire, et l'on
vous exécutera en qualité de pirate sans beaucoup de
formalités. Vous savez que les vaisseaux marchands
n'agissent guère autrement avec les écumeurs de mer
· quand ils les ont en leur pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui disje, et je vous
remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le
crime dont vous venez de parler , et que nous nous
soyons procuré la propriété du vaisseau par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
cautions pour éviter le malheur dont je suis ménacé.
—Prendre vos précautions ! monsieur , répondit-il
brusquement, vous vous servez d'une expression bien
faible : la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos compagnons ,
vous leverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute ;
vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà
bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que
vous ; et comme ils sont à vingt milles vous les de-
vancerez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent un
peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse
en pleine mer. -
—Monsieur, lui dis je, vous me rendez un service
très-important : que voulez vous que je fasse pour vous
en témoigner ma reconuaissance ? — Vous n'êtes pas
peut être assez convaincu de la vérité de mon avis, me
répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en ré-
compenser. Cependant, si vous parlez sérieusement,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le
II, 8
Hollandais ; si vous voulez nous les payer, nous suivrons
votre fortune sans vous demander plus, si rien ne s'of-
fre qui soit capable de vous convaincre de la vérité de
mon avis ; dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maîure de nous récompenser comme vous le jugerez à
propos. J'y consentis, et dans le moment même je re-
vins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je appro-
ché, que mon associé, qui était resté à bord, monta sur
le tillac, et me cria que la voie d'eau venait d'être
bouchée.—Dieu soit loué ! lui dis-je, mais qu'on lève
l'ancre au plus vite.-Et pourquoi donc ! me répondit-
il,—Point de question, lui répliquai-je; que tout l'(-
quipage mette la main à l'œuvre ,et qu'on lève l'ancre
sans perdre une seule miuute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa
pas d'appeler le capitaine, et de le lui communiquer,
et quoique la marée ne fût pas encore tout-à-fait haute,
favorisés d'un vent frais qui venait de terre , nous
mîmes à la voile. J'appris alors à mon associé tout ce
que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux
venus racontèrent le reste. -
Comme ce récit demandait du temps, un des ma-
telots vint dire, de la part du capitaine, que cinq cha-
loupes fort chargées de monde nous donnaient la chasse ;
ce qui nous fait voir évidemment que l'avis que nous
avions reçu n'était que trop fondé. J'assemblai tout
l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait for-
mé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter tout
comme des pirates ; je leur demandai s'ils étaient réso-
lus à se défendre : ils répondirent tous d'un ton d'en-
thousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du capi-
taine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec suc-
cès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en
respect avec notre artillerie tant que nous le pourrions ;
qu'ensuite il fallait leur envoyer de bonnes salves de
mousqueterie, et que si cependant ils approchaient du
vaisseau, le meilleur parti serait de nous retirer sous
le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de mettre
en pièces, faute des instrumens nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine
de placer près du gouvernail deux pièces chargées à
cartouches, pour nettoyer le tillac en cas de besoin ;
et dans cette attitude, nous attendîmes les ennemis,
gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favo-
rable. Nous voyions distinctement les chaloupes à quel-
que distance de nous ; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombrenx , et elles faisaient
force de voiles pour nous atteindre. Deux que nous
reconnûmes pour être anglaises, devançaient de beau-
coup les autres,et gagnaient sur nous considérablement.
Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur
donner le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux;et nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient
toujours à nous suivre, mettant au vent toutes les voi-
les qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à portée, nous
mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de canon
à boulet. Ils s'avancèrent cependant si près de nous que
nous pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage. -
Mais cet avertissement ne fut pas écouté ; nous re-
marquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir
sous notre poupe et pour attaquer le vaisseau par-là.
Persuadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,et
les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq
coups de canon, dont l'un emporta toute la poupe de
la chaloupe la plus éloignée ; ce qui força les matelots
à baisser toutes les voiles, et à se jeter tous du côté de
la proue, de peur d'aller à fond.Cet échec n'empêcha
pas la chaloupe la plus avancée de continuer son che-
min. A l'instant où nous nous préparions à tirer dessus,
une des trois qui suivaient, s'en alla droit à celle qui
venait d'être mise dans un si pitoyable état, et en tira
tous les hommes. Nous arraisonnâmes pour la seconde
fois, la chaloupe la plus avancée ; au lieu de répon-
dre elle s'efforca de gagner notre poupe. Notre canon-
mier, qui entcndait son métier à merveille, lui tira
deux coups ; ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri, en
tournant leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le
canonnier préparé de nouveau, fit feu avec plus de
succcès, car un coup donna au milieu des matelots, et
172 ROBINSON
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les ache-
ver, notre canonnier fit sur eux feu de deux autres
pièces ; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs
matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je dis
à nos gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en
prendre autant qu'ils pourraient et de revenir avec eux
à bord aussitôt ; car nous voyions déjà les autres cha-
loupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en pri-
rent trois, parmi lesquels il y en avait un qui était sur
le point de se noyer, et que nous eûmes bien de la
peine à faire revenir à lui. Nous fîmes force de voiles
pour gagner la haute mer : aussitôt que les trois der-
mières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles
cessèrent leurs poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de
m'attendre, je résolus de changer de cours, et d'ôter
par le moyen de deviner où nous allions.Nous por-
tâmes du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens. -
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes
nos deux nouveaux venus sur les motifs de l'entre-
prise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hollan-
dais nous en découvrit tout le mystère. Il nous »pprit
que celui qui nous avait vendule vaisseau n'était qu'un
scélérat qui s'en était emparé après qne le capita'ne eut
été tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait
lui-même été de cet équipage, et s'était échappé des
mains des Barbares en se cachant, lui quatrième, dans
un bois , où ils re\tèrent quelque temps. Ensuite it
s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en abor-
dant à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais
· qui revenait de la Chine , et qui s'était mis à l'ancre
sur cette côte pour faire de l'eau.
It était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y
arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient aban-
donnés leurs compagnons pendant le voyage, et qui
leur apprirent que le canonnier s'était enfui avec le
navire , et l'avait veo du an Bengale à une troupe de
pirates qui avaient déjà pris un bâtiment ang'ais et
deux hollandais très richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connus.ious toute la fausseté ;
nous vîmes évidemment que , si nous fussions tombés
entre les maius de ceux qui veoaient de nous pour -
suivre avec tant d'acharnement , c'eût été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence contre
des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la
fois nos accusateurs et nos jug°s.
Cette considération fit croire à mon associé que le
meilleur parti pour nous était de retourner au Bengale
sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justi-
fier là sans peine, en démontrant où nous avions été
quand le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté , et de quelle manière, et si l'affaire
devait être débattue devant les juges , nous étions sûrs
d'obtenir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ; mais je
la rejetai après y avoir songé plus mûrement : nous
nous trouvions de l'autre côté du détroit de Malacca,
et nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre crime pré-
tendu et de la mauvaise réception que nous avions faite
à nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu tout
l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour
nous faire condamner. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tunquin,
et de là celle de la Chine , en continuant nos opéra-
tions de commerce , de vendre quelque part notre
vaisseau , et de nous en retourner avec quelque bâti-
ment du pays. Ces mesures nous parurent les meil-
leures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-
nord-est, en nous mettant plus au large de cinquante
lieues , qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens. A
cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus constana-
ment contraires , venant d'ordinaire de l'est-nord-est;
ce qui devait prolonger notre voyage ; malheureuse-
ment nous étions assez mal pourvus de vivres ; il y
avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués n'entrassent dans ces ports avant
nous, ou quelque autre navire, informé de tout ce
qui venait de se passer , ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus
fâcheuse situation. Tous mes torts depuis ma jeunesse
avaient consisté à être mon propre ennemi , et c'était
la première fois de ma vie que je courais risque d'être
traité comme un criminel. J'étais parfaitement inno-
cent , sans qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé
que moi , cherchait à me distraire, en me faisant une
exacte description des différens ports de cette côte ; il
me dit qu'il était d'avis que nous cherchassions un asile
dans la Cochinchine ou dans la baie de Tunquiu, d'où
nous pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand nombre de
familles européennes, et surtout des missionnaires qui
s'y étaient rendns dans l'intention de passer de là en
Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes
beaucoup par la disette des vivres , nous découvrîmes
la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti d'en-
trer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez
d'eau pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre pinasse,
s'il se trouvait quelque vaisseau dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière fut très-heureuse : le lendemain
matin, nous vîmes entrer dans la baie de Tanquin deux
vaisseaux hollandais et un autre sans pavillon , que
nous crûmes également hollandais; ces bâtimens passè-
rent à deux lieues de nous , faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dînée nous aperçûmes encore
deux bâtimens anglais qui prenaient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares et voleurs ;
nous n'avions de relations avec eux que pour nos pro-
visions; cependant nous eûmes de la peine à nous ga-
rantir de leurs insultes. •
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues
des limites septentrionales du pays , et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande
baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions
environnés de toutes parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de poissons,
d'huile et des alimens les plus grossiers. Une marque
évidente de leur bar batie excessive , est l'exécrable
coutume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux
qui ma'heureusement viennent à faire naufrage sur
leurs côtes. -
J'ai dit plus haut qn'il s'était fait une voie d'ean#à
notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une ma-
nière aussi peu attendue qu'heureuse , dans l'instant
même où nous a'lions être assaillis par les chaloupes
anglaises et hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé
le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu ,
nous réso'ûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de p us
pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer, et
pour retrouver la voie d'eau , s'il était possible. Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du navire ,
mous le renversâmes, afin de pouvoir aller jusqu'à la
quille. .
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de pareil,
descen dirent aussitôt vers le rivage , et découvrant le
vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos gens
qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafau-
dages du côté opposé , ils s'imaginèrent que le bâti-
ment avait fait naufrage et qu'en échouant il s'était
\renversé. -
Eaviron trois heures après , ils vinrent avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit ra -
meurs , résolus, selon toute apparence , de piller le
vaisteau et de mener ceux de l'équipage dont ils s'em-
pareraient vers le roi : dans ce cas, nous de vions nous
attendre à l'esclavage. Étant avancés du côté du vais-
seau , ils en firent le tour , et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forges à la quille et au côté du
navire. Ils ne firent d'abord que nous contempler,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur desseio.
Cependant nous profi âmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques uns des nôtres dans le vaisseau ,
afin qu'ils donnassent des armes et des munitions à
•
· ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
d'heure, il s'avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre
cc mmençaient à s'effrayer : ils étaient dans une assez
mauvaise position pour se défendre. Je commandai à
ceux qui étaient sur l'échafaudage de chercher à rentrer
dans le vaisseau au plus vite , et à ceux qui étaient
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
Pour nous , qui étions à bord, nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment, Cependant ni ceux
de l'échafaudage , ni ceux des cha'oupes ne purent
exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils
eurent les Barbares sur les bras : déjà deux de leurs
barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un
Anglais aussi brave que robuste; il prit par les cheveux
celui qui l'avait saisi, et l'ayant tiré de sa barque dans
la nôtro, il lui cogna si fort la tête contre un des bords
de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais , qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon fit le
moulinet si habi'ement, qu'il terrassa cinq ou six des
ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou qua -
rante , hommes qui se précipitaient dans la pinasse, où
ils ne s'attendaient à aucun danger; mais un hasard des
plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et
à gaudronner le dehors du vaisseau , venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli
de poix bouillante, et l'autre de poix résine, de suif,
d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du char-
pentier avait encore à la main une grande cuil'ère de
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près de
lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière qui les
8*
força de se jeter à la mer, en mugissant comme des
taureaux.—Jean, s'écria le charpentier, ils trouvent la
soupe bonne ; donne leur en encore une écuellée. En
même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuillère la
leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un
seul dans les trois barques qui ne fût horriblement
grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus
prompt, que ces malheureux étaient presque nus, et
je puis dire que de mes jours je n'ai entendu de cris
plus affreux que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous déli-
vra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été très-
grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon as-
socié et moi ; si bien employé notre monde, que le vais-
seau fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons
à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait ti-
rer sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous
en délivrerait bien sans le secours du canon, et j'or-
donnai au cuisinier de faire chauffer une autre chau-
dronnée de poix. Mais henreusement nous n'en eûmes
pas besoin : les pauvres diables étaient si mécontens de
leur premier assaut qu'ils n'eurent garde d'en tenter un
second. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à propos
de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté
à bord, quelques jours auparavant, seize porcs, du
riz, des racines et du pain, nous résolûmes de remettre
en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que,
le jour d'après, nous nous trouverions environnés d'un
si grand nombre de Barbares, que le même moyen se-
rait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vais-
seau, et le lendemain matin nous fumes en état de met-
tre à la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quelque
distance du rivage, pour schever tout ce que nous avions
à faire à bord ; ce qui nous prit un jour. Le lendemain
nous fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie de
Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus les vaisseaux
hollandais qui s'y étaient trouvés , mais nous avions
vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis peu ; et
nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignons de
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais, au-
tant qu'un navire marchand européen, voguant dans
la Méditerrannée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Maniiles ou aux
Philippines , ensuite nous tournâmes vers le nord ,
pour arriver à l'île Formose, située au vingt-deuxième
degré, trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche
et d'autres provisions ; nous en fûmes fournis abon-
damment par les insulaires qui montrèrent beaucoup
d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes en-
semble : peut-être cette probité est-elle le fruit de la
religion chrétienne que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des côtes
de la Chiae, et de cette manière nous passâmes devant
tous les ports où les vaisseaux européens ont coutume
de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trou-
vgrions ; à cet (ffet, uous avançâmes vers le rivage, et
nous n'en n'étions qu'à deux lieues, quand une barque
vint à notre rencontre avec un vieux pilote portugais
qui, ayant vu que notre vaisseau était européen, ve-
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir,
et nous le prîmes à bord ; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où
nous le jugerions convenable, et je proposai au bou
vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui est
dans la partie la plus septentrionale de la côte de la
Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce
golfe, mais qu'il était curieux de savoir ce que nous y
voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison, et d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes, des soies crues , des soies
travaillées, etc. Il nous 1 épondit que le meilleur port
pour ce genre de négoce eût été celui de Macao , où
nous aurions pu nous défaire de notre opium très-avan-
tageusement, et acheter des denrées de la Chine aussi
bon marché qu'à Nankiu. -
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement
marchands, mais encore voyagéurs, et que notre
but était de visiter la grande ville de Pekin, et la
cour du monarque de la Chine. — Vous feriez donc
, bien , répondit-il, d'aller vers Ningpo , d'où par
la rivière , vous pouvez gagner en peu d'heures le
grand canal qui est partout navigable, et coupe dans
toute son étendue le vaste empire chinois , croise
tous les fleuves , traverse plusieurs collines par le
moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Pekin , en
parcourant une étendue de deux cent soixante-douze
Meut s.
—Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il s'a-
git : nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nankin, afin que nons puissions eusuite
facilement nous rendre à la cour de l'empereur de la
Chiue. Il me dit qu'il le pourrait sans peine, et que de
puis peu un vaisseau hollandais avait pris justement la
même route.Cette circonstance me déconcerta tellement
que le vieillard s'en aperçut, et me dit que nous ne de-
vions pas être alarmés, puisque les Hollandais n'étaient
point en guerre avec notre nation.—Il est vrai, lui ré-
· poudis-je ; mais on ne sait pas de quelle manière ces
geos là nous traiteraient dans un pays où ils sont hors
de la justice.— Il n'y a rien à craindre, reprit-il ; vous
D'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des mar-
chauds qui ne cherchent qu'à faire paisib'ement leurs
affaires. Je fus tellement troublé à ces paroles qu'il était
impossible que le portugais ne le remarquât pas.
-Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine ; vous irez où vous le trouverez
à propos, et soyez sûr que je vous rendrai tous les ser-
vices dont je suis capable. —Il est vrai, iui répondi -je
je suis dans une assez grande irrésolution touchant la
route qu'il faudra prendre, à cause des pirates dont
vous venez de me parler. Nous ne sommes guère en
é,at de leur tenir tête : vous voyez que notre navire
n'est pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très faible.
Vous pouvez être tranquille, me dit-il ; aucun
pirate n'a paru dans ces mers, depuis quinze ans,
excepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois,
d, ns la baie de Siam ; mais il est sûr qu'il a tiré du côté
du sud : d'ailleurs, ce n'est point un vaisseau fort graud
et propre à ce métier, c'est un navire marchand avec
lequel l'équipage s'est eufui après la mort du capitaine
qui a été tué dans l'î e de Sumatra.
—Comment ! dis-je, feignant de ne rien savoir de
cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur propre capi-
taine ?—Je ne peux l'assurer , répondit-il ; mais
comme dans la suite, ils se sont rendus maître du vais-
seau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi
et livré à la cruauté des Indiens. - A ce compte-la ,
dis-je, ils ont au ant mérité la mort que s'ils l'a-
vaient massacré de leurs propres mains. - Sans doute,
repartit le bon vieillard;aussi seront-ils punis comme ils
le méritent s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par
les Hollandais qui se sont promis de ne point leur
pardonner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de
rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces
mers. — Ou l'assure, reprit-il ; mais ce qu'il y a de
certain, c'est qn'il est entré dans la rivière de Cam-
bogia, et qu'il y a été découvert par quelques Hollan-
dais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. Il est certain encore que plusieurs capitaines
anglais et hollandais qui se trouvaient dans cette ri-
vière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eus-
sent été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra
saus peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu
unanimement de faire pendre à la grande vergue le
capitaine de l'équipage.
— Comment dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité f Ils commenceront par les pendre , et en-
suite ils feront leur procès? Bon ! monsieur, me ré-
pondit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on se
serve avec de pareils scélérats ?Il suffit de les jetter à la
mer : ces coquins n'auront pas ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter
notre bord, et nous faire le moindre mal, je lui dis
vivement : - Voilà jnstement la raiton pour laquelle
je veux que vous nous meniez à Nankin, et non à
Macao, ou à quelque autre port fréquenté par les
Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolens et des
étourdis qui ne savent ce que c'est que la justice, puis-
qn'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à deve-
nir meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels, sans
*e donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se
trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué
avec cinq chaloupes, d'une manière aussi lâche que
maladroite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire, et tout ce qui était relatif
à cette affaire ; mais je l'assurai qu'en signalant cet
équipage comme composé de pirates, c'était débiter .
une fable inventée à plaisir, que nos ennemis auraient
dû examiner plus mûrement cette affaire avant de nous
attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang
qu'ils nous avaient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit,
et nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir
aller du côté du nord; il nous conseilla de vendre notre
navire dans quelque port de la Chine, et d'en acheter
ou d'en construire un autre. — Vous n'en trouverez
pas un si bon, ajouta - t - il, mais il vous sera aisé
d'en avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à
ma convenance, et un acquéreur pour le mien. Il
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à Nan-
kin; qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en
retourner et qu'il me trouverait sans peine des négo-
cians qui m'acheteraient l'un et qui me vendraient
l'autre.
—Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu; par conséquent si
je prends les mesures que vous me conseillez, je puis
jeter par-là d'honnêtes gens dans un terrible danger,
et peut-être devenir la cause de leur mert. Il suffira
sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les
criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des hom-
mes qui n'ont jamais songé à les offenser.
—Je sais le moyen de prévenir cet inconvénien",
me répendit-il ; je connais les commandans de tous
ces vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par
ici ; je ne manquerai pas de leur faire connaître leur
méprise, et de leur dire que, bien qu'il soit vrai que
le premier équipage s'en soit allé avec le navire, il
est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exer-
cer la piraterie. Je lenr apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam, sont d'hon-
nêes marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques
scélérats qu'ils en croyaieot les légitimes propriétaires
Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé. — Eh bien # lui dis-je, si vous les
rencontrez, voulez vous vous acquitter d'une commis-
sion que je vous donnerai pour eux ?
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir détaillé
toute l'histoire de l'attaque des chaloupes, que javais
été obligé de soutenir, et développé la fausseté des rai-
sons qui les avaient poussés à me faire cette insulte,
dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
po sible, je finis en les assurant que, si j'avais le bon -
heur de les 1 econnaître jamais en Angleterre, je les en
paierais avec usure à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant notre absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes re-
prises, et me demanda si j'étais prêt à soutenir tout
ce que j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais
tant qu'il me resterait un souffle de vie, et que je dé-
sirais ardemment de trouver une occasion de faire re-
pentir ces mes sieurs de leur précipitation et de leur
cruel dessein ; mais l'occasion de leur faire passer cette
lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours du
côté de Nankin, et après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe,
où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hoI-
landais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en
continuant notre route, nous tomberions iL faill:b-le-
ment entre leurs maius. -
Après avoir délibéré snr ce terrible embarras avec
mon associé , qui était aussi inquiet que moi , et non
moins irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre, je m'a-
dressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait
pas près de là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer pour faire notre commerce avec les
Chinois , sans êre en péril. Il me dit que si je voulais
aller vers le sud l'espace d'environ quarante deux lieue-,
j'y trouverais un petit port nommé Quincharg, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en venant de
Macao, et où jamais n'entraient les vaisseaux euro-
péens : que là je pourrais prendre des mesures pour le
reste du voyage ; que cet endroit n'était nullement fré-
qºenté par les marchands, excepté à certaines époques
de l'année ; qu'enfin il s'y tenait une foire où les mar-
chands japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à
cette résolution , nous levâmes l'ancre , n'étant allés
que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et
des provisions, telles que des racincs, du thé, du riz,
quelques oiseaux ; les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, d'une mauière affectueuse et
fort désintéressée. -
Les vents étaient contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port ; mais enfin
1 ous y arrivâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis à terre, j'étais plein de joie et de
reconnaissance envers le ciel, et je résolus, aussi bien
que mon associé, de ne jamais remettre le pied dans ce
malheureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises, même à moitié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici, que de
toute les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui
ret de un homme si misérable qu'une crainte conti-
nuelle. L Écriture Sainte, nous dit, avec beaucoup de
raison, que la peur sert de piège à l'homme. C'est
une mort perpétuelle ; elle accable tellement l'esprit
qu'il est inaccessible au moindre soulagement;elle étouffe
nos esprits animaux, et abat cette vigueur naturelle
qui nous soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination qui était affreusement saisi, ne
manquait pas de me représenter le danger bien plus
grand encore qu'il n'était réellement ; elle me dépei-
gnait les capitaines anglais et hollandais comme des
gens absolument incapables d'entendre raison, et de
distinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens, entre
une fable inventée pour les tromper, et l'histoire vé-
ritable et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous, dans le fond, que de
faire voir clairement à toute personne un peu sensée,
que nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord,
prouvaient clairement que nous avions été au Bengale ;
et les Hollendais qui, à ce qu'on disait, avaient les
noms de tous ceux de l'autre équipage, devaient re-
marquer du premier coup d'œil que nous étions un
mélange d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi
lesquels il ne se trouvait que deux Hollandais. En voilà
plus qu'il n'en fallait pour convaincre le premier capi-
taine qui nous aurait rencontrés, de notre innocence
et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs pour
y laisser une place à la plus grande vraisemblance.
Nous regardions cette affaire du mauvais côté ; nous
savions que les gens de mer, Anglais et Hollandais,
et particulièrement les derniers, étaient furieusement
animés au seul nom de pirates, de pirates surtout qui
s'étaient échappés de leurs mains, ea ruinant une
partie des chaloupes qu'on avait envoyées pour les
prendre ; nous étions persuadés qu'ils ne voudraient
pas seulement nous entendre parler , et qu'ils pren-
draient pour une preuve convaincante de notre pré-
tendu crime , la figure du vaisseau, parfaitement bien
connue, et notre fuite de la rivière de Cambogia. Pour
moi, j'étais assez ma propre dupe pour m'imaginer
que dans leur cas j'agirais tout de même, et que je
taillerais tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes ,
mon associé et moi nous n'avions pas pu fermer l'œil ,
sans rêver à des cordes et à des grandes vergues. Une
nuit entre autres , songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés, je fus dans une telle fureur, que
croyant assommer un matelot ennemi , je donnai un
coup de poing contre un des pilliers de mon lit, d'une
telle force , que je m'écrasai les jointures , ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous serions
maltraités par des Hollandais, si nous tombions en leur
pouvoir ; c'est ce que j'avais entendu dire des cruautés
qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à Amboine,
en les mettant à la torture avec toute l'inhumanité
possible ; je craignais qu'en faisant souffrir les douleurs
les plus cruelles à quelques-uns de nos gens, ils ne leur
fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas cou-
pables, et ne nous punissent ainsi comme pirates, avec
quelque apparence de justice. La charge de notre
vaisseau pouvait leur fournir un puissant motif pour
prendre des mesures si inhumaines, puisqu'elle valait
cinq mille livres sterling. -
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs ,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles réflexions,
sans considérer seulement que les capitaines de vais-
seau n'ont pas l'autorité de faire de telles exécutions.
Il est certain que si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la torture,
ou pour nous mettre à mort , il en eût été rigoureuse-
ment puni dans sa patrie. Mais cette vérité n'était pas
fort consolante pour nous : un homme qu'on massacre
ne tire pas de grands avantages du supplice qu'on fait
souffrir à son meurtrier. -
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particularités
da ma vie. Après avoir passé quarante ans dans des
travaux et des dangers continuels , je m'étais vu dans
le port, vers lequel tous les hommes tendent, avec une
opulente tranquillité ; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau, par mon propre choix ,
dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré d'une manière si peu attendue.Quel chagrin
pour moi qui , pendant ma jeunesse , avait échappé à
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, exposé,
par mon génie aventurier, à perdre la vie à une po-
tence , pour un crime auquel je n'avais jamais songé ,
bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces
considérations chagº inantes : je me mettais dans l'esprit
que si je tombais dans le malheur si redouté , je devais
considérer ce désastre comme un effet de la Ptovidence
qui, malgré mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me puuir pour d'autres crimes , et que j'étais
obligé de m'y soumettre avec humilité, comme si elle
avait trouvé à propos de me châtier par un naufrage ,
ou par quelque au re malheur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par
ma crainte, à prendre des résolutions vigoureuses ; je
ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière
goutte de mon sang, plutôt que de me laisser prendre
par des gens capables de me massacrer de sang froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi , disais-je en
moi-même , être pris par des Sauvages , et leur servir
de nourriture , que de tomber entre les mains de ces
gens qui peut-être seront ingénieux dans leur cruauté,
et de me ferout mourir qu'après m'avoir déchiré par la
torture la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec
les anthropophages, c'était toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon dernier soupir : par quelle
raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'éviter un
malheur plus terrible ? -
Quand ces sortes de pensées avaient le desus dans
mon imagination, j'étais dans une espèce de fièvre, et
dans une agitation, comme si j'étais réellement engagé
dans un combat opiniâtre : mes yeux brillaient, et le
sang me bouillonnait dans les veines ; j'étais alors fer-
mement résolu, si jamais je me voyais obligé d'en venir
là, de ne jamais demander quartier, et de faire sauter
le vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus résister,
afin de laisser à mes persécuteurs si peu de butin,
qu'ils n'auraient garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
CRUSOÉ. , , 189
charmés quand nous nous vîmes à terre, A cette occa-
sion, mon associé me raconta que la nuit précédente il
avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épaules,
et qu'il le devait porter au bout d'une colline, mais
que le pilote portugais l'avait levé de dessus son dos,
tt qu'en même temps, au lieu de la colline, il n'avait
vu qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était plus
significatif que les rêves ne le sont d'ordinaire : nous
étions véritablement comme des gens qu'on venait de
décharger d'un pesant faudeau.
CHAPITRE XV.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui
avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trouva
un logement et un magasin qui ne faisaient ensemble
que le même bâtiment. C'était une petite cabane jointe
à une hutte spacieuse,le tout fait de cannes,et environné
d'une palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
yait beaucoup pour mettre nos marchandises à l'abri
de la subtilité des voleurs, qui sont en grande quantité
dans ce pays. D'ailleurs, le magistrat du lieu nous
accorda, pour plus grande sûreté, une sentinelle qui
faisait la garde devant notre magasin, avec une es-
pèce de demi pique à la main. Nous donnions à cette
sentinelle un peu de riz et une petite pièce d'argent, ce
qui ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois
sous par lour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était finie : cependant il se trouvait encore dans la ri-
vière trois ou quatre jonques chinoises avec deux bâti-
mens japonais , chargés de denrées qu'ils avaient
achetées dans quelque port de la Chine ; ils n'avaient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore à terre-
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelques jours
pour convertir les habitans du lieu. Parmi ces mes-
sieurs, il y avait un prêtre français, fort aimable, de
bonne humeur, et d'une conversation très-agréable.
Il s'appelait le père Simon, et avait ordre de se rendre
à Pékin, ou réside l'empereur de la Chine, et il atten-
dait un de ses compagnons qui devait venir de Macao,
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais
qu'il ne me pressât de l'accompagner, en m'assurant
qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de beau dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers, une ville que , selon lui, Londres et Paris
réunies ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée ;
mais il y a certainement beaucoup à rabattre de toutes
les merveilles que l'on raconte de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous
étions tous de fort de bonne humeur, je lui fis voir quel-
que penchant a l'accompagner dans son voyage, et il
nous pressa vivement, mon associé et moi, de prendre
cette résolution ; mais quelques vives que fassent ces
sollicitations, il ne nous était pas possible de nous y
rendre sur-le-champ ; il fallait d'abord disposer de
notre navire et de nos marchandises ; ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de com-
merce. Un jour même je fus tenté de faire voile pour
la rivière de Kilam, et de monter jusqu'à la ville de
Nankin ; mais j'en fus détourné par un hasard fortuné
qui nous tira de notre perpléxité et me rendit l'espoir
de revoir un jour ma. patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japo-
nais pour voir quelles sortes de marchandises nous
avions. Il nous acheta d'abord notre opium, et le paya
fort bien sur-le-champ, partie en or, que nous pre-
nions au poids, partie en petites pièces monnayées
frappées au coin de son pays, et partie en lingots d'ar-
gent de dix onces à peu près. Pendant que nous faiiions
ce trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre vais-
seau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire
la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules;
mais il revint nous voir quelques jours après, amenant
avec lui un des missionnaires pour lui servir d'inter-
prète, et pour nous commuiquer la proposition qu'il
avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaissean, et
qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous en don-
ner le prix; que si je voulais y laisser les matelots, il
le louerait pour un voyage du Japon , que là il le
rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines, après
ea avoir payé le fret, et qu'à son retour il l'acheterait-
Non seulement je prêtai l'oreille à cette proposition,
mais mon humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller
aux îles Philippines, et de là vers la mer du sud.Je
demandai au marchand s'il avait intention de louer
le vaisseau jusqu'aux îles Philippines, et de l'y dé-
charger. Il me dit que la chose n'était pas possib'e,
mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de retour
avec sa cargaison. J'y aurais consenti, si mon as-
socié, plus sage que moi, ne m'eu avait détouroé,
en me représentant les dangers de la mer, l'humeur
perfide et traitresse des Japonais, et celle des Espa-
gnols des iles Philippines, plus perfide et plus uraiu esse
192 ROBINSON
La première chose qu'il fallait faire avant que de
cou clure notre marché avec le Japonais, c'était de
demauder au capitaine et à l'équipage s'ils avaient envie
d'entreprendre cette course. Au moment où nous y
songions, je reçus une visite du jeune homme que mon
nevea m'avait donné pour compaguon de voyage. Il
me dit que cette course promettait des avantages très-
cousidérables, et me conseilla fort de l'entreprendre ;
mais que si je n'en avais pas le désir, il me priait de
le placer dans le vaisseau comme marchand, ou en telle
autre qualité que je le jugerais à propos ; que s'il me
trouvait encore vivant à son retour en Angleter1 t, il
me rendrait un compte exact de son gain, et que je
ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande euvie de me séparer de lui ;
mais prévoyant l'avantage que ce parti devait produire
naturellement, et le connaissant pour un homme aussi
propre à y réussir que qui que ce fût, j'étais disposé a
lui accorder sa demaude. Je lui dis néantmoins que je
voulais consulter mon associé sur sa proposition, et
que je lui dounerais une réponse positive le let demain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta
très-généreusement; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvaises auspices, et que nous n'avions pas
dessein de nous y rembarquer ; que nous ferions bien
de le céder au jeune homme, à coudition que si nous
le renvoyions en Angleterre, il nous donnerait la
º°itié des bénéfices de ses voyages. Le jeune homme
s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes le
vaisseau.
, Le marchand japonais, à ce que nous avons appris
dans la suite, se comporta en galant homme. Il le
protégea dans le Japon. et lui obtint la permission de
descendre à terre, faveur qui a été rarement accordée
aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Philippines, chargé de marchandises du Japon et
de la Chine, et accompagné d'un subrécargue du pays,
qui, trafiquant avec les Espagnols , revint fourni des
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de se
défaire du vaisseau, il le chargea, pour son propre
compte, de marchandises qu'il vendit ensuite d'une
manière avantageuse aux Espagnols, dans les îles Ma-
milles. Par le moyen des connaissances qu'il y acquit,
il eut le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut nolisé par le gouverneur pour aller à Acapulco,
sur la côte du Mexique. -
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son
vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu la permission
d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la
Jamaïque, d'où il retourna en Angleterre, huit ans
après, avec des richesses immenses. |
, Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous son-
geâmes à récompenser les deux hommes qui nous avaient
rendu un service si considérable en nous avertissant à
temps de la conspiration qu'on avait tramée contre
nous dans la rivière de Cambogia ; nous savions du reste
au fond que ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils
nons avaient donné un avis si importaDt ; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient dé-
couvert ce complot que dans l'espoir d'écumer la mer
avec noos, et d'avoir part au butins · Je commerçai
II. 9
d'abord par leur faire payer les gages qui, selon eux,
leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient quittés
pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à l'An-
glais, et sept au Hollandais.Je leur donnai encore à
chacun une petite somme en or, dont ils furent très-
contens, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du bô-
tre, devenu second contre-maître ; je donnai au Hol-
landais l'emplois de bosseman. Ils se crurent par-là
parfaitement récompensés,et ils rendirent de très grands
services dans le vaisseau, étant courageux et fort enten-
dus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je m'étais
cru loin de ma patrie au Bengale où, pour mon argent,
il m'eût été facile de revenir chez moi, que ne devais-
je pas penser alors que je me trouvais de plus de mille
lieues plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolu-
ment comment y revenir !
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce
chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre
foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions
l'occasion de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays, sans compter que peut-être nous y trouve-
rions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tunquin, pour nous ramener avec tout ce qui nous ap-
partenait. Consolé par cet espoir je pris la résolution
d'attendre patiemment ; et comme j'étais sûr qu'on n'en
voulait point à nos personnes, qui ne pouvaient pas
être suspectes hors du vaisseau, j'espérais même trouver
là quelque vaisseau anglais ou hollandais qui voudrait
bien nous mener dans quelqu'autre endroit des Indes,
moins éloigné de notre patrie.
Ea attendant, nous jugeâmes à propos de nous mé-
nager le plaisir de faire trois ou quatre petits voyages
dans le pays. Nous en fîmes un, entre autres, de dix
journées de chemin, pour aller voir Nankin : c'est en
«ffet une ville qui mérite d'être vue. On dit qu'il y a un
mdlion d'âmes, be que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement : toutes les rues en sont
tirées au cordeau, et se croisent les unes les autres , ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur
manière de vivre, leur gouvernement , leur religion ,
leur magnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable
en Europe , je dois avouer que toutes ces prétendues
merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle, bien
loin de mériter les pompeuses descriptions que certains
auteurs nous en donnent.
Que sont leurs bâtimens en comparaison de tant de
maguifiques palais qu'on admire en Europe ? Qu'est
leur commerce, relativement à celui de l'Angleterre,
de la France, de la Hollande , et de l'Espagne ? Leurs
villes ne sont rien au prix des nôtres pour la magnifi-
cence , la force , la richesse , l'agrément et la variété.
Rien de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports où se trouvent un petit nombre de jonques et
d'autres chétifs bâtimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec vérité
qu'il y a plus de commerce dans notre seule ville de
Londres que dans tout ce vaste empire , et qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang anglais, français ,
ou hollandais, est capable de tenir tête à toutes les
forces maritimes, et même de les détruire : il n'y a que
la distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si
avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à
leurs armées. Quand ils mettraient dix millions de sol-
dats sur pied, une puissance en apparence si formidable
ne ferait que ruiner le pays , et réduire les habitans à
mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte,
comme il s'en trouve quantité en Flandre, on de se
battre en bataille rangèe , une seule ligne de cuirassiers
CRUSOÉ. 193
cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne
CRUSOÉ. 193
terie , placé de manière à ne pouvoir être enveloppé.
Je crois même pouvoir dire que trente mille fantassins
allemands ou anglais , et dix mille cavaliers français
anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il en est de
même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il
n'y a pas une place fortifiée dans toute la Chine qui
soutint pendant un mois les efforts d'une armée euro-
péenne ; toutes les armées chinoises ensemble attaque-
raient en vain une place forte comme Dunkerque ,
pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la
famine. Ils ont des armes à feu , il est vrai, mais elles
sont grossières, et sujettes à faire long feu. Ils ont de
la poudre à canon, mais elle est sans force. Ils sont
étrangers à toute discipline , ignorans dans l'exercice
et dans la manière de se ranger en bataille, ne sachant
ni attaquer avec ordre , ni effectuer leur retraite sans
confusion. Toutes ces vérités , dont je suis trés -con-
vaincu , me font rire de pitié, quand j'entends faire de
si beaux récits de ces fameux Chinois qui, dans le fond
ne sont que d'ignorans et vils esclaves, sujets à un gou-
vernement despotique, proportionné à leur génie et à
leurs inclinations. - -
, Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de
la Russie et si les Russes eux-mêmes n'étaient des es-
claves aussi méprisables que les Chinois , rien ne serait
plus aisé pour un empereur de Russie que de le con-
quérir en une seule campagne , et si le czar Pierre, qni
est un jeune homme de grande espérance , et qui
commence à se rendre formidable dans le monde, avait
poussé ses desseins ambitieux de ce cô'é , au lieu de
les tourner du côté des belliqueux Suédois , il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine, tandis
qu'il a été battu à Nerva, par l'intrépide Charles XII ,
quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont
des globes , des sphères et quelques faibles notions de
| mathématiques ; mais pour peu que vous sondiez leur
habileté, vous en voyez d'abord le faible : ils ne con-
naissent rien au mouvement des corps célestes, et leur
' ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lors-
que le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'ils est attaqué
par nn grand dragon qui veut le dévorer, et font un
bruit terrible en frappant snr des tambours et sur des
CRUSOÉ, 197
sa proie. - -
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon cal-
cul, dans le cceur de la Chine , puisque ce petit port
est situé au trentième degré de latitude septentrionale.
J'avais grande envie de voir la ville de Pékin , et de
me rendre aux importunités du père Simon. Son com-
pºgnon venait d'arriver de Macao ; on avait fixé le
temps de son départ, et par conséquent il fallait pren-
dre une résolution. Je m'en rapportai entièrement à
mon associé, qui à la fin se détermina, et 1 ous prépa-
1âmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière : ûre et com-
mode, en obtenant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie. Les maudarins sont comme
une espèce de ce vice-roi ou gouverneur de province,
qui jouissent d'une haute considération, et que 1es-
pectent extrêmement les peuples auxquels, en 1écom -
pense, ils se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé
de les défrayer sur la route , avec toute leur suite et
tout leur équipage. - -
Les vivres et le fourrage ne nous man quèrent pas,
parce que les Chinois étaient tenus de nous les fournir
gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les
payer au prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel
du mandarin venait nous en demander le paiement
avec beaucoup d'exactitu de. Ainsi, la per mºission que le
seigneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quo que très commode pour nous , Le devait point
passer pour une grande faveur. Il y gagnait beaucoup
au contraire, car il y avait une trentaine de gens qui
le suivaient de cette manière, et qui lui payaient tout
ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à
Pekin. Le pays que nous traversâmes est à la vérité
extrêmement peuplé, quoique assez mal cultivé ; mais
les chemins y sont parfaitement entretenus. L'écono-
mie domestique de cette nation est fort peu de chose,
et leur manière de vivre, misérable, compa1ée à la
nôtre. Il est vrai que ces malheureux , dont on vante
tant l'industrie, ne sentent pas leur misère, et se croient
assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée
du bonheur dont jouissent les habitans chez les nations
policées de l'Europe. L'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire, et rien ne le surpasse que leur pauvreté : tou-
tefois, ils sont superbes au milieu de leur misère. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation, qu'on
remarqne surtout dans leurs habits, dans leurs bâti-
mens dans le nombre de leurs esclaves, et ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour
toutes les autres nations. Quoique leurs manières me
rebutassent, je ne taissais pas de m'en divertir souvent
avec le père Simoo. -
Un jour entre autres , en approchant du château
prétendu d'une espèce de gentilhomme campagnard,
mous eûmes d'abord l'honneur d'être en compaguie
du maître pendant une grande demi-lieue. Son équi-
page était un vrai mélange, de pompe et de pauvreté :
c'était une toile des Indes richement bordée de graisse :
on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule, de grandes manches pendantes, des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval
offrait une copie exacte du fameux Rossinante : il était
vieux, maigre, et à moitié mort de faim ; on en aurait
un meilleur en Angleterre pour une guinée et demie :
aussi n'aurait-il pas pris la peine de marcher si deux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied et armés de
bons fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet, qui ne
lui était pas inutile, et il travaillait la tête et les épau-
les du noble coursier, tandis que ses palefreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties postérieures. Pour sur-
croît de pompe, il était accompagné de dix ou douze
esclaves : on peut juger de la magnificence de leur
livrée par la description que j'ai faite de l'habit du
maître.Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller
se promener à sa terre, qui était à peu près à une demi-
lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de cet homme
d'importance ; mais enfin il prit les devans, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter dans un vil-
lage pour nous y rafraîchir. Peu de temps après, arri-
vés à son château, nous l'y trouvâmes qui dinaît dans
une petite cour devant sa porte. C'était par orgueil
qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas-
sans, et l'on nous dit que plus nous le regarderions, et
plus nous flatterions sa vanité. Il était assis à l'ombre
d'un arbre semblable à un palmier-nain, sous le quel,
pour se défendre encore mieux des rayons du soleil,
il avait fait placer un grand parasol, qui ne représen-
tait pas mal un dais, et qui contribuait beaucoup à ren-
<dre ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le volume de
son épaisse corpulence, il se faisait servir par deux es-
claves femelles qui apportaient les plats. Deux autres du
même sexe s'acquittaient d'un emploi que peu de gen-
tilshommes enropéens voudraient exiger de leursdomes-
tiques : l'un lui mettait la soupe dans la bouche avec
- une cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et ra-
massait les bribes qui tombaient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans
la magnificence dont il faisait parade. Il était respecté
comme un roi, et toujours tellement entouré de ses
gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus ja-
mais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que
dans tout son équipage il n'y avait pas un seul cheval
qni me parût meilleur que nos chevaux de somme ;
mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils
étaient gras ou maigres ; on n'en voyait que les pieds
et la tête. * º • · · ·
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si
fort agité, je fis gaîment tout ce voyage ; et ce qui
augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans
· essuyer la moindre catastrophe.J'oublie pourtant qu'au
· passage d'uue petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort pro-
fonde, mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête.
Quaud , nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre
domestique que le valet de mon neveu, et qui était un
fort bon snjet. Toute la suite de mon associé consistait
aussi dans un seul garçon, qui était notre com patriote.
Nous avions encore avec nous le vieux pilote portu -
gais, qui avait envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et même savait assez
d'anglais pour se faire entendre. , *,
Ce bon vieilhard nous fut d'une grande utilité, et
il nous donna mille marques de son affection. A peine
avions-nous passé une semaine à Pékin, qu'il vint nous
parler en riant de tout son cœur. — Ah ! me dit-il,
j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous donner.
Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'attendais
à aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise.— Je
vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour
Vous avez défrayé avec tant de bienveillance. Il nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais, qui se préparaient à re-
tourner chez eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq ou six semaines, et qu'il ne
doutait point que nous ne missions à profit une occa-
sion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répan-
dit dans mon âme, et m'empêcha pendant quelques
momens de répondre un seul mot au vieillard : enfin
revenu de cette extase , je lui demandai comment il
savait ce qu'il venait de me rapporter , et s'il en était
bien sûr.-Très-sûr , reprit-il ; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin , une de mes vieilles connaissances : c'est
un Arménien qui est venu d'Astracan, dans le dessein
de s'en aller à Tunquin où je l'ai vu autrefois ; mais
ayant changé de sentiment , il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscou, et de là il a envie de des -
cendre le Volga pour retourner à Astragan.—J'en suis
, charmé, lui dis-je ; mais je vous prie de ne point vous
affliger d'une chose que je regarde comme un grand
bonheur pour moi, Si vous vous en 1etournez tout
seul à Macao , ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé , et je lui demandai si ce
parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
je trouverais bon ; qu'il avait si bien établi ses affaires
, au Bengale , et laissé ses effets en si bonnes mains, que
s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce
second voyage en soies de la Chine, éc1ues et travail-
lées , il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre , d'où
il pourrait retourner aisém*: t au Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie. - :
É ant demeuiés d'accord, nous résolûmes de pren-
dre le vieux pilote avec nous , s'il voulait , et de le
défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en A D glete 11e. Si
nous n'avions pas eu envie de lui donner quelque autre
récompense , nous n'aurions pas mérité par-là de pas -
*
9
, ser pour généreux. Il nous avait rendu des services
considérables , non seulement sur mer , mais encore à
terre, où il s'était interressé à nos affaires avec beaucoup
d'affection : lui faire du bien , ce n'était que lui rendre
justice. Nous lai donnâmes en or monnayé la valeur
de soixante-quinze livres sterling, et nous lui propo-
sâmes de le défrayer lui et son cheval , s'il voulait
nous accompagner. Nous le fîemes venir pour lui com-
muniquer notre résolution : je lui dis qu'il s'était plaint
de la uécessité de s'en retourner tout seul , mais que
j'étais d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout ; que
Bous avions résolu d'aller en Europe avec la caravane,
et de le prendre avec nous s'il avait envie de nous
suivre. Le bonhomme secoua la tête à cette proposi-
tion ; il nous dit qoe le voyage était bien long, qu'il
n'avait point d'argent pour en soutenir les frais, ni
pour subsister dans 1'en droit où nous le menerions. Je
lai répondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire que'que
chose pour lui , afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa
compagnie nous était agréable. Là-dessas je l'informai
du présent que nous avions dessein de lui offrir , et je
lui dis que, par rapport aux frais du voyage, nous
l'en déchargerions entièrement, et que nous le con-
duirions à nos dépens, ou en Russie , ou en Angle-
terre, selon qu'il le trouverait bon, à ..ondition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui donnerions
en marchandises , il les transporterait à ses propres
frais. -
Il reçut ma propositi-n avec des transports de jn'e,
et répondit qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde
si nous le voulions ; et là-dessus nous préparâmes
tout pour le voyage ; ce qui nous coûta plus de temps
que nous l'avions d'abord cru. Heureusement la
même chose arriva aux deux autres marchands de la
caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six se-
maines, eurent besoin de plus de quatre mois avant
que de se trouver en état de partir.
s=-==-a
CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous sortî-
mes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote étaient
allés faire un tour ensemble, vers le petit port où nous
étions entrés pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions haissées, et dans cet intervalle, j'allai
, avec un marchand chinois que j'avais connu à Nankie,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avaient qui étaient rayés
d'or, une assez grande quantité de soies écrues, et
d'autres denrées du pays. Tout étaient déjà rendu à
Pékin avant le retour de mon associé, et cet achat
nous coûtait trois mille cinq cents livres sterling. Pour
charger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il
nous fallait dix huit chameaux, outre ceux qui de-
vaient nous porter ; nous avions deux chevaux de
maia, et trois pour le transport de nos provisions ; de
sorte que notre équipage consistait en vingt six, tant
chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu
près trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt
hommes parfaftement bien armés et préparés à tout
événement ; car, de même que les caravanes turques
sont sujettes aux atta ques des Arabes, celles-ci le sont
anx insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes ; mais
les Rasses faisaient le plus grand nombre. Il y avait
au moins soixante habitans de la ville de M oscou
parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et ce
, qui nous faisait grand plaisir, cinq Écossais, hommes
riches et très-versés dans ce qui regarde le commerce
et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos
guides, au nombre de cinq, appelèrent tous les mar-
chands et tous les passagers, excepté les valets, pour
tenir ua grand conseil, selon la coutume de toutes les
caravanes de ce pays. Dans cette assemblée, chacun
donna une petite somme pour en faire une bourse
commune, afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On y
régla tout le voyage ; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque,
et tous ces réglemens ne se firent point par autorité,
mais par un consentement unanime des voyageurs,
tous également intéressés dans le bien commun de la
•CaI'3V2Il e, " . - - •
La route de ce côté là est un pays extrêmement
peuplé ; il y a surtout un grand nombre de potieIs
habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces
vases de porcelaiue si estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche, notre vieux Portugais, qui avait
toujours quelque chose de divertissant à nous dire,
vint me joindre, en me promettant de me faire voir
la plus grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours
de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être long-
temps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de ca" pagne de terre
de Chine. - A d'autres, lui dis je : la chose est aisée à
comprendre ; toutes les brigues qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle.—Vous n'y êtes pas, répondit-il : de
terre de Chine, de véritable porcelaine.—Cela se peut,
répliquai-je : de quelle grandeur est-elle, cette maison .
là * si nous pouvons l'emporter avec nons dans un
boîte sur un chameau, nous l'acheterons volontiers, en
cas que l'on veuille s'en défaire.—Sur un chameau! re-
partit le vit ux pilote en levant les mains au ciel, c'est
, une maisºn où demeure une famille de trente personne !
- Voyant qu'it parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout
le bâtiment était fait de charpente et de plâtre ; mais le
p'âtre était 1éellement de cette même terre dont on fait
la porceleine. Le dehors, exposé à la chaleur du soleil,
- était vernissé d'une blancheur éclatante, peint de
figures bleues, comme les grands vases qui viennent de
cette contrée, et aussi dur que si le tout eût été cuit au
four. En dedans, toutes les murailles étaient compo-
sées de carreaux durcis au four et peints, à peu près de
la même grandeur que ceux qu'on trouve en Angleterre
et en Hollande, et ils étaient tous de la plus belle por-
celaine qu'on puisse voir ; la peinture en était «har-
mante , variée par différentes couleur mêlées d'or ;
plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'une même
figure ; mais ils se trouvaient joints ensemble par du
mortier de la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été
difficile de ne pas les prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étaient de la même matière et d'un
grain aussi serré que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les com-
tés de Lincoln , de Nottingham et de Leicester :
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four, ex-
cepté dans quelques cabinets, où ils étaient de ces
mêmes pet ts carreaux qui couvraient les murailles. Les
caves, cn un mot, toute la maison était faite de la
même terre, et le toit était couvert de carreaux de por-
celaine d'un noir fort lustré et brillant. ** •
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine, et si
je n'eusse été en marche, j'étais homme à m'arêter là
plusieurs jours pour en examiner toutes les particula-
1ités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de carreaux de
même sotte, et que dans les allées il y avait de belles
statues de porcelaine.
On ferait une grande injurtice aux Chinois, si on
n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages ;
mais il est sûr en même temps qu'ils excellent dans des
contes qu'ils débitent sur leur industrie à cet égard. Ils
m'en ont dit des choses si peu vraisemblables, que je
ne veux pas me donner la peine de les rapporter. J'en
donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avait construit un vaisseau de
porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cordages,
et que ce navire fragile était assez grand pour contenir
cinquante personnes. Ils auraient pu ajouter, pour
phus de vraisemblance, qu'on avait fait le voyage du
Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures
après que la caravane fut passée, ce qui porta celui qui
commandait ce jour-là à me condamner à une ameude
de trois schelling; et il me dit que si la même chose
m'était arrivée à trois journées au-delà de la muraille,
au lieu que nous étions à trois journées en-deçà, il
m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'anrais été
obligé d'en demander pardon le premier jour de con-
seil généra'. Je promis d'être désormais plus exact, et
j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas
s'éloigner les uos des autres, est d'une nécessité absolue
pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions des Tartares. C'est assurément un
ouvrºge d'un travail immense : cette muraille va, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des montugnes
et des rochers tout-à-fait impraticables, et beaucoup
plus difficile à forcer que la muraille elle-même dans
les autres endroits. -
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue,
à ce qu'on prétend ; mais le pays qu'elle couvre n'en
a que cinq cents, à le compter sans les détours qu'on
a été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a
vingt-quaire pieds de hauteur, et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes
de cette, espèce de fortification, je pus examiner ce
monument si fameux, pendant une bonne heure, sans
manquer à nos réglemens : j'eus le loisir de le con-
templer de tous côtés, autant que pouvait porter ma
vue.Notre guide chinois,qui nous en avaitparté comme
d'un des prodiges de l'univers, marqua beaucoup de
· curiosité pour savoir mon opinion.Je lui dis que c'était
la meilleure chose du monde contre les Tartares. Il
n'y entendit point malice, et prit cette expression pour
un compliment fort gracieux; mais notre vieux pilote
n'était pas si simple.— Il y a du caméléon dans vos
discours, me dit-il.—Du caméléon ! lui répondis-je ;
qu'entendez-vous par-là ?—Je veux dire, reprit-il,
que le discours que vous venez de tenir au guide ,
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir quand
on le considère de là : c'est un cómpliment d'une ma-
, nière, et une satire d'une autre. Vous dites que cette
muraille est bonne contre les Tartares : c'est me dire
qu'elle n'est bonne que contre les Tartares seuls. Ce
Chinois vous entend à sa manière, et il est content ;
et moi je vous entends à la mienne, et je le suis aussi.
—Mais ai-je grand tort dans votre sens ? lui dis-je.
Croyez vous que cette belle muraille soutiendrait les
attaques d'une bonne artillerie et d'habiles ingénieurs?
N'y ferait-on pas en dix jours une brèche assez grande
pour y introduire un bataillon ? ou bien ne la ferait-
on pas sauter en l'air avec ses fondemens, de manière
à faire douter qu'il y eût jamais eu de pareille muraille
: da r,s cet en droit ?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les en instruire
quatre ou cinq jours après, étant alors à peu près hors
de leurs frontières, et sur le point de nous séparer de
nos guides. Dès qu'ils furent informés de mon opinion,
ils restèrent muets pendant tout le reste du chemin
qu'ils avaient encore à faire avec nous et nous fûmes
quittes de toutes leurs histoires touchant la grandeur e
la puissance chinoises. .* º * -
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu
près semblable à celle que les Romains firent autrefois
dans le Nor humberland, contre les invasions des
Pictes, nous commençâmes à trouver le pays assez
mal peuplé ; on peut dire même que les habitans y
sont, en quelque sorte, emprisonnés dans les places
fortes, parce qu'ils osent a peine en sortir, de peur de
devenir la proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins, à main armée, et auxquels ils ne pourraient
ré,ister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien
la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des ca-
ravanes, en voyant des troupes entières de Tartares
rôder autour de nous. Ils approchaient assez pour que
je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis
· surpris qu'un empire de la Chine ait pu être conquis
par des misérables tels que l'étaient ceux qui s'offraient
à ma vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline et presque sans armes.Leurs chevaux sont maigres
et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain
du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous
commandait alors nous permit d'aller au nombre de
seize, à la chasse de certains moutons sauvages, qui
sont assurément les plus vifs et les plus ardens de toute
leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément, et quand on en voit on
est sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se montrent
d'ordinaire une quarantaine à la fois, et, comme de
véritables moutons , ils se suivent toujours les uns
les autres.
· Au milieu de cette chasse burlesque , nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Leur but était il de
poursuivre, comme nous, les moutons, ou cherchaient-
· ils que'que autre proie ? c'est ce que j'ignore ; mais dès
qu'ils nous découvrirent , un d'entre eux se mit à
donner une espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs amis ,
et cette supposition ne se trouva pas fausse ; car, en
moins d'un demi quart d'heure, nous vîmes une autre
troupe tout aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
• Heureusement il y avait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou , qui, dès qu'il
cntendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à
faire que de charger brusquement ces Barbares, sans
aucun délai; et nous rangeant tous sous une même ligne,
il se mit à notre tête, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et dès
qu'ils nous virent avancer , ils nous tirèrent une volée
de flèches dont heureusement aucune ne rous toucha ,
parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous en fussions
assez éloignés , nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nenii , le sabre à la main , selon les ordres de notre
courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand; mais
•il se conduisit dans cette occasion avec tant de bravoure
et avec une valeur si tranquille , qu'il paraissait être
fait pour les exploits milita res. Dès que nous fûmes
à portée , après avoir fait feu avec nos pistolets, nous
tirâmes nos épées ; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans
le plus grand désordre. -
Ainsi finit notre combat , où nout n'éprouvâmes
d'autre perte que celle des moutons que nous avions
pris à la course : nous n'eûmes ni morts , ni blessés ;
mais du côté des Tartares il y en eut cinq de tués ;
pour le noubre de leurs blessés, je ne le sais pas La
seconde troupe qui était venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le ter-
ritoire chinois, ce qui empêcha sans doute les Tartares
de pousser leur pointe avec la même opiniâtreté qu'ils
le firent ensuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans
un grand désert que nous traversâmes en trois mar-
ches. Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
2 --E-a-s-EEEE
CHAPITRE XVII.
CoMME je demandais à qui appartenait ce pays, on
m'apprit que c'était une partie de la grande Tartarie,
que l'on rangeait en quelque sorte sous la domination
, de la Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le
moindre soin pour la garantir contre les brigandages,
et que c'était le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en eût de bien plus étendus. En le traversant,
nous vîmes à plusieurs reprises de petites troupes de
Tartares ; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte,
s'étant approchée de très près,nous examina avec beau-
. coup d'attention , délibérant apparemment si elle nous
attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière - garde
d'environ quarante hommes prêts à les charger, et nous
nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné
les devans d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus,
ils se retirèrent , se contentant de nous saluer de cinq
: flèches, dont une blessa un de nos chevaux si griève-
ment, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est encore du territoire de la Chine, On n'y voit,
pour ainsi dire, que des villages, excepté quelques
petits bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares.
Ea arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près à deux
journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau, Il yen a beaucoup en cet endroit, aussi bien que
des chevaux, et on les y améne, parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment, en achètent. La
personne à qui je m'adressai pour trouver un beau
chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assez
téméraire pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire
deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis une bonne
garnison.Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote poi-
tugais, étant bien aise de prendre le plaisir de cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue d'al-
ler tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite
ville en question, située dans un terrain bas et maré-
cageux, environnée d'un rempart de pierres entassées
les unes sur les autres, sans qu'elles fassent jointes par
du mortier, comme les murailles de nos parcs en An-
gleterre : elle était défendue par une garnison ehinoise
qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait,
nous revînmes avec le Chinois qui le conduisait : c'était
celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes venir à
nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent
notre Chinois, et s'emparèrent du chameau, à l'instant
même où les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire, sans armes, puisque nous
n'avions que nos épées, qui pouvaient nous servir
beaucoup contre des cavaliers.
Uu de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout-à-coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée ; mais en
même temps un second, m'attaquant du côté gauche,
me porta sur la tête un coup qui me fit tomber sans
connaisst.nce. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber, il tira de sa poche un pistolet, et s'avançant
hardiment sur ces Barbares, il saisit le bras, de celui
qui m'avait porté te coup, le tire de son côté et lui
fait santer la cervelle. Aussitôt, prenant son cime-
terre, il joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant
moi , et lui porta un coup de toutes ses forces : il
manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la tête ;
l'animal, devenu furieux par la douleur, emporte à
travers les champs son maître qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour ne
pas se teoir. A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré,
le fit tomber, et se renversa sur lui. . -
| > Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'ar-
racher le chameau, et qui n'avait point d'armes, cou-
rut vers cet en droit, et voyant qu'un instrument assez
semblable à une hache d'armes, pendait à la ceinture
du Tartare renversé, il s'en saisit, et lui cassa la tête.
Mon brave vieillard cependant avait encore sur les bras
le troisième Tartare qui ne fuyait pas comme il l'avait
espéré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint,
mais se tenait dans une stupide immobilité, à une
certaine distance : il se servit de cet intervalle poor
r echarger soo pistolet. Dès que le brigand aperçut
cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa à mon
compagnon une victoire complète. •
, Je commençai alors à revenir un peu à moi; et me
relevant avec précipitation, je me saisis de mon épée ;
mais je ne trouvais plus d'ennemis. Je ne vis qu'un
Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait
tranquillement auprès du cadavre de son maitre ; plus
loin, j'aperçus mon libérateur qui , après avoir exa-
miné comment le Chinois avait traité le Tartare ren-
versé sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore
le sabre à la main. - :
, Le ben vieillard, me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avait cru mort ; mais voyant que j'étais seulement
blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir si elle n'é-
tait point dangereuse. Elle n'était pas profonde heu-
reusement , et je n'en ai jamais senti la moindre suite
après que le coup fut guéri ; ce qui se fit en deux ou
trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette vic-
toire ; mais si nous y perdîmes nn chameau, nous y
gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remarquable ,
c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane,
le Chinois qui m'avait vendu le chameau , prétendit
en recevoir le paiement. Je n'en voulus rien faire, et
il m'appela devant le juge du village où la caravane
s'était arrêtée. C'était comme une sorte de juge de
paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
avoir écouté l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois qui avait amené le chameau , et de qui il était
le valet ? - - -
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a été acheter le cha-
meau.— Qui vous en a prié ? répartit le juge.-C'est
cet étranger lui-même, répliqua le Chinois.-Eh bien !
dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'étranger ;
et puisque le chameau a été livré au valet il doit être
censé avoir été livré au maître , et il est juste qu'il
le paie.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision :
charmé de voir cet homme établir l'état de la question
avec tant de justesse , je payai le chameau et j'en fis
chercher un autre. On peut bien croire que je m'é-
pargnai la peine d'y aller moi même ; mon argent
perdu et ma tête meurtrie étaient des leçons suffisantes
pour me faire prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine ;
c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est une effective-
ment, selon la manière de fortifier les places dans ces
contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées
quand nous fûmes joints par des courriers qui étaient
envoyés de tous côtés sur les routes, pour avertir tous
les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était
fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous, il
faut avouer pourtant que le gouverneur qui nous la
fit donner agissait noblement , et que nous lui avions
de très grandes obligations, d'autant plus qu'il tint
parfaitement bien sa promesse. Deux jours après, nous
reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de Naum,
et deux cents d'une autre garnison chinoise. Ce qui
nous fit continuer hardiment notre voyage. Les trois
cents soldats de Naum garnissaient notre front , et les
deux cents autres , l'arrière-garde : nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane mar-
chait au centre. Dans cet ordre , prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous
mesurer avec les dix mille Tartares ; mais quand nous
les vîmes paraître le lendemain les affaires changèrent
de face. -
Au sortir d'une petite ville nommée Chargu nous
fûmes obligés de très-grand matin de passer une petite
rivière, et si les Tartares avaient eu le sens commun,
ils nous eussent défaits sans peine, en nous attaquant
lorsque la caravane était passée, et que l'arrière-garde
se trouvait encore de l'autre côté ; mais nous ne les
vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert
de quinze ou seize milles d'étendue, nous jugeâmes
par un grand nuage de poussière, que les ennemis
n'étaient pas loin , et bientôt nous les vîmes venir à
nons an grand galop. Alors les Chinois qui formaient
notre avant-garde, et qui, le jour auparavant, s'é-
taient vautés beaucoup , firent mauvaise contenance V.
en regard-nt à tout moment derrière eux. Mon vieux
pilote en avait aussi mauvaise opinion que moi.-Il
faut encourager ces lâches, me dit-il ; ou nous som-
mes perdus ; ils s'enfuieront dès que nous aurons les
Tartares sur les bras.
-Je le crois comme vous, lui repondis je; mais que
faire pour empêcher ce malheur ? — Mon avis serait,
répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps chinois ; ce renfort leur dou-
nera du courage, et ils seront braves dans la compagnie
des braves. Sans me donner le temps de lui répondre,
j'allai joindre au grand galep notre commandant du
jour pour lui communiquer ce conseil. Il le goû a ;
dans le moment il l'exécuta ; et il fit uu corps de réserve
du reste de nos camarades. Nous continuâmes notre
marche dans cet ordre, laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos cha-
meaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la rnoi-
tié de l ºurs soldats pour nous donner du secours, s'il
était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de
nous pour combattre. Ils étaient en très grand nom-
bre, et je n'exagère point en disant qu'il y en avait au
moins dix mille. I's eommencèrent par détacher un
parti pour nous reconnaître et pour examiner notre
contenance. Lesvoyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusil, notre commandant ordonna à
nos deux ailes d'avancer avec toute la vitesse possible,
et de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se retirè-
rent, pour rendre compte apparemment de la réception
que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste
devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions
salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent dans le
moment, et après nous avoir considérés avec attention
pendant quelques minutes, ils firent demi-tour à gau-
che, et ils nous quittèrent sans la moindre tentative.
Nous en fûmes charmés, car s'ils nous avaient chargés
avec vigueur, il nous eût été impossible de résister à
toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous
remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la
bonté de prendre de nous, et nous rassemblâmes entre
nous tous une somme de deux cents écus, pour en faire
présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes
la un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville ; elle est de neuf
cents soldats, et on l'y a placée parce que autrefois
les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup plus
voisines ; mais depuis, le czar a trouvé bon d'aban-
donner plus de deux cents lieues de pays, comme ab-
solument inutile et indigue d'être conservé, surtout à
cause de la grande distauce de Naum, et de la difficulté
d'y envoyer des troupes. Cette distance est en effet
très-grande, puisque nous avions encore au moins six
cent soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux
frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plu-
sieurs grandes rivières, et deux grands déserts, dont
l'un nous prit seize jours de marche. C'est un pays
abandonné qui n'appartient à personne. Le 23 mars,
nous arrivâmes sur les terres de la Russie. La première
ville que nous rencontrâmes s'appelle Argum : elle est
située à l'ouest d'une rivière du même nom.
: Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possib'e
dans un pays sous la domination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y
ait dans tout le monde entier : du côté de l'est, nous
nous urouvions éloignés de la mer de plus de deux
cents milles ; du côté de l'ouest, il y avait plus de
deux milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois
milles jusqu'à la Manche ; vers le sud, la mer de Perse
et des Indes était éloignée de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord il y avait bien huit cents
milles jusqu'à la mer Glaciale. -
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous
remarquâmes que toutes les rivières qui courent vers
l'est se jette dans le grand fl-uve Amour, qui, selon
le cours naturel, doit porter ses eaux dans la mer orien-
tale ou océan chinois. On dit que l'embouchure de ce
fleuve est fermée par une espèce de joncs d'une gran-
deur prodigieuse, qui ont trois pieds de circonférence,
et plus de vingt de hautéur. Je crois que c'est une fable
iuventée à plaisir. La navigation de ces parages est
absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est ha-
bité par des Tartares qui ne s'occupent qu'à élever du
bétail ; il n'y a donc pas d'apparence que la simple
curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre ce
fleuve, ou à remonter par son embouchure; afin de
pnuvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste évi-
dant que, courant vers l'est en entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans"
l'océan.
A que'ques lieues vers le nord de ce fleuve, il y a
p'usieurs rivières considérables, dont le cours est aussi
direetement septentrional que celui du fleuve Amour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans
le grand fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom
aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on appelle
Tartares Monguls, lesquels, au sentiment des Chinois,
sont les plus anciens de tous les différens peuples qui
portent le même nom, et qui se trouvent ê re, selon
certains géographes, les Gogs et Mºgogs dont il est
parlé dans l'Écriture-Sainte.
CRUSOÉ. | 217 '
CHAPITRE XVIII.
DE la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très obligés au
czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y
II, IO -
mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces solda's
stationnaires que les Romains postaient autrefois dans
les endroits les plus reculés de leur empire, pour la
sûreté du commerce, et la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chrétiens. Les
habitans du pays, au contraire, étaient des païens qui
sacrifiaient aux idoles qui adoraient le soleil, la lune, les
étoiles. Je puis dire même que c'étaient les plus bar-
bares de tous les païens que j'eusse rencontré dans mes
voyages ; seulement ils ne se nourrissaient point de
chair humaine comme les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tartares et
des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habi-
tans devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur le
tronc d'un vieux arbre, était une idole de bois, de la
figure la plus horrible. La tête de cette monstrueuse
divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie
jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée. E le avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des
yeux de la grandeur d'un écu, uu nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse
imaginer ; elle était habillée d'une manière assortie à
son épouvantable figure. Son corps était couvert de
peaux de moutons ayant la laine en dehors,et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux gran-
des cornes ; sa hauteur était d'environ huit pieds ;
« nfin elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans
jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et
Cwand j'en approchai,je vis devant elle seize ou dix-sept
p,rsonnes.Je ne pourrais dire si c'étaient des hommes
ou des femmes, car ils ne distinguent pas du tout le :
· sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette af-
freuse divinité, et tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même manière que l'idole. Pour m'éclair-
cir, je vou'us m'en approcher davantage ; mais je les
vis tout-à-coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlemens épouvantables , semblables à ceux
d'un dogue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils eus -
sent été au désespoir de se voir troublés dans leur acte
de dévotion.
· A une petite distance de l'idole, je vis une espèce
de hutte toute faite de peaux de vaches et de mouton
desséchées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis au milieu
de cette tente trois moutons et un jeune taureau égor-
gés. Il y a toute apparence que c'étaient des victimes
immolées à ce monstre, que ces trois barbares étaient
les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept que
j'avais interrompus dans leur enthousiasme dévot,
avaient sans doute apporté les victimes pour se rendre
leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'in-
dignation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un
coup de sabre, je coupai en deux le bonnet du mons-
tre, en même temps qu'un de nos gens saisit la peau
de mouton, et l'arracha du corps de cette effroyable
idole. Notre zèle fit, dans le moment même, pousser
des cris affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ces habitans, du
milieu desquel je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches ; j'étais pourtant bien résolu
de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n'était éloignée du village en question que de quatre
milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques
chevaux, à la place de ceux qui étaient morts ou qui
220 ROBINSON
longues marches que nous avious faites dans le dernier
désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet,
que je communiquai au marchand écossais de Moscou,
qui m'avait donné des preuves si convaincantes de sou
intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu,
et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégrada-
tion de la nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette idole, pour faire
voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se se-
courir elle-même, il lui était impossible de donner la
moindre assistance à ceux qui lui adressaient leurs priè -
res, et qui voulaient obtenir sa protection par leurs
sacrifices. Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir quel
but je me proposais. - Mon but lui répondis - je, est
de venger l'houneur de Dieu, qui est insulté, pour
ainsi dire, par cette idolâtrie. — Laissez, me dit-il, à
Dieu lui-même, le soiu de punir les outrages de l'igno-
rance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissauce.
Comment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la di-
vinité, si ces malheureux sont incapables de compren-
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer, faute d'entendre leur langage ? Quand
même vous seriez capable de leur en donner quelque
idée vous n'y gagneriez que des coups, car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de défendre
les objets de leur superstition.—Nous pourrious le faire
de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisens
de notre procédé,-Sachez, mon cher ami, dit-il, que
parmi cinq peuples entiers de ces Tartares, il n'y a
personne qui sache ce que c'est qu'une lettre, ni qui
Puisse lire un mot dans sa propre laogue, — J'ai pitié
de leur ignorance, repris-j° ; mais j'ai pourtant une
grande envie de mettre mou projet à exécution , et
d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal rée'; au-
trement j'y renoncerais volontiers : peut-être la nature
elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences, et leur montrera
jnsqu'où va leur extravagance d'adresser leur culte à un
objet si méprisable.—Quoique votre zèle, plus ardent
que réfléchi, vous porte à cette entreprise avec taat
d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de songer que ces
nations ont été assujéties, par la force des armes, à
l'empire de Russie.Si vous réussissez dans votre projet;
ils ne manqueront point de venir par milliers s'en plain-
dre au gouverneur, de demander satisfaction. S'il n'est
pas en état de la leur donner, ils exciteront une révolte
générale, et vous serez la cause d'une guerre sanglante,
que le czar sera obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par
hasard dans une promenade que je faisais hors de fa
ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me parler :-Je
ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
de votre dessein bizarre.—A vous parler franchement,
lui répondis-je, vous avez réussi à me faire différer
l'exécution de mon projet ; mais je l'ai toujours daas
l'esprit, et je crois fort que je le mettrai en œuvre avant
que de quitter cet endroit. Comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient, s'ils me prenaient ?
ajoutai-je.--Je vous dirai, reprit-il, de quelle manière
ils ont traité un pauvre Russe qui avait profané leur
culte, ainsi que vous avez envie de le faire : après
l'avoir blessé, avec une flèche, de manière qu'il ne pût
plus s'enfuir, ils le mirent entièrement nu, le posèrent
près de leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en fut hé-
rissés, ensuite ils allumèrent le feu au bois de toutes ces
flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.
—Était-ce la même idole ? lui dis-je.-Oui, me ré-
pondit-il, c'était justement la même.-Eh bien ! lui
dis - je, il faut que l'idole porte la peine de leur
cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma ré-
solution, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul,
qu'il me suivrait, quoique cette entreprise lui parût
une extravagance, et qu'il prendrait pour troisième un
de ses compatriotes, fort brave, nommé le capitaine
Richardson. Il l'amena, je lui fis le détail de ce que
j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller
seulement nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait
la proposition, n'ayant pas trouvé à propos d'être de
la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder quand il s'agirait de défendre ma vie , mais
qu'une pareille aventure n'était nullement de son
goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte,
il n'y voyait rien qui pût autoriser une action de ce
genre, dans un pays où le gouvernement croyait devoir
donner l'exemple de la tolérance, si nécessaire à la
tranquillité des États. -
» Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entre°
prise qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la
précaution et tout le secret imaginables. Nous trouvâ-
mes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que
la caravane partirait le matin même après l'action; ce
qui empêcherait le gouveIneur de donner satisfaction
à ces Barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir. ·
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution
de m'aider, qu'il se monura, dans la suite, intrépide
en l'exécutant , m'apporta un habit de Tartare,
fait de peaux de mouton, avec un bonnet, un arc
et des flèches. Il s'en pourvut aussi de même que son
compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne
pussent jamais deviner quelle sorte de gens nous
étions : .
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs com-
1
positions de matières combustibles, de poudre à canoo,
d'esprit de vin , et autres drogues de cette na ure ;
nous prîmes un pot rempli de poix-résine , et nous
•ortîmes de la ville environ une heure après le cou-
eher du soleil. *
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes
CRUSOÉ. 225
peuple eût la moindre crainte par rapport à son idole.
Le ciel était couvert de nuages ; néanmoins la lune
nous fournissait assez de lumière pour nous permettre
de remarquer que l'idole était précisément à la même
place et dans la même position où je l'avais vue au-
paravant. Ceux du village dormaient tous , excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que je
pris d'abord pour des bouchers : nous entendîmes cinq
ou six personnes parler ensemble; nous jugeâmes de la
que, si nous mettions le feu à la statue, on ne manque-
rait pas de courir sur nous pour en empêcher la des-
truction. En fin nous résolûmes de l'emporter et de fa
brûler ailleurs; mais quand nous commençâmes à vou -
loir y mettre la maiu , nous la trouvâmes d'uae telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à uu au re
, expédient. - - · .. !
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre le feu
à la hutte , et de tuer les Tartares à mesure qu'its ela
sortiraient, mais j'avais trop prés ent à l'esprit le sou-
venir de Madagascar pour adopter ce parti inhumain :
je m'opposai formellement à ce que notre projet coûtât
la vie à un seul de ces Idolâtres. Eh bien ! dit le mar-
chaud écossais , tâchons de nous emparer d'eux , de
leur lier les mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de
la même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'ar-
tifice; ce qui nous détermina d'abord à surprendre les
gens de la cabane, avec aussi peu de bruit qu'il nous
seIait possible. Nous commençâmes par frapper à la
porte, ce qui réussit précisément comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir , nous
le saisîmes tout de suite , et lui mîmes un bâillon à la
bouche ; nous lui liâmes les mains et le conduisîmes
devant l'idole , où nous le couchâmes après lui avoir
encore attaché les pieds. Deux de nous se mirent ensuite
de chaque côté de la porte , atteodant que quelque
autre sortît p ur savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ils se virent trompés dans cette attente , ils
frappèrent de nouveau doucement , ce qui en fit vºoir
deux autres; et nous les traitâmes jnstement de la
même manière que leur compagnon. Quand nous 1e-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir
de la hutte , et un troisième qui s'arrê ait à la porte :
mous saisîmes les deux premiers; à ce mouvement , le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris , le
marchand écossais le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites, propre à ne répan-
dre que de la fumée et une odeur de soufre, il y mit
le feu , et la jeta au milieu de ceux qui y res aient
encore. Ea même temps, l'autre écossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, les con-
duisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux mênes
si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre promptement. Lorsque la fusée que nous avions
jetée dans la cabane l'eut rempiie de fumée , nous en
jetâmes une autre d'une nature différente, qui dounait
de la lumière comme une chandelle : nous la suivîmes
et nous n'aperçûmes que quatre personnes , deux
hommes et autant de femmes , qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils
mous parurent très eff ayés, car ils tremblaient comme
la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis ,
qu'ils n'étaient point en état de parler. Nous les piînes
et les liâmes comme les autres, avec le moins de bruit
qu'il fut possible , et nous nous hâtâmes de les faire
sortir de la hutte, parce que nous ne pouvions sup-
porter plus long-temps cette épaisse fumée. Nous les
plaçâmes auprès de leurs camarades, et aussitôt nous
mîmes la main à l'œuvre. Nons commençâmes par
répandre sur l'idole une grande quantité de poix-resine
et de su f mêlé de soufre, ensuite uous lui remplîmes
la bouche, les yeux et les oreilles, de poudre à canon ;
nous lui mîmes des fusées dans son bonnet , et nous la
couvrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros
tas de paille et de foin ; il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos
prisonniers, nous leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et
ensuite nous y mî nes le feu. -
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le
feu prît à la poudre. En s'allumant, elle feu dit pres-
que toute la statue, la défigurant au point que ce n'é-
tait plus qu'une masse informe. Peu contens de ce
succès , nous l'entourâmes de paille, et persuadés
qu'elle serait réduite en cendres en très-peu de temps,
nous commençârnes à songer à nous retirer ; mais le
marchand écosais nous en détourna, nous assurant que
si nous nous en aliions, tous ces pauvres idolâtres se
jeteraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la paille
fût brûlée.
Le lendemain , nous feigoîmes d'être très-occupés
des préparatifs du voyage, et personne ne pouvait
soupçonner que nous fussions allés ailleurs que dans
nos lits, puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir
la nuit quand on prévoit une journée fatiguante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une
grande multitude de Barbares vinrent non seulement
du village , mais encore de tous les lieux d'aléntour,
a ux portes de la ville, pour demander au gouverneur
russe satisfaction de l'outrage qui avait été fait au grand
1 o"
Chamchi Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible
nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple fut
d'abord dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui,leur était faite par plus de trente mille
personnnes, qu'il prévoyait devoir s'augmenter en peu
de jours jusqu'au nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur donna
les meilleures raisons : il les assura qu'il ignorait absolu-
lument toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avait été hors de la ville pen-
dant toute la nuit ; que certainement cette violence ne
pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il pu-
nirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout le pays
d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thaungu, que
personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime,
qu'un chrétien seul en était capable, et que, pour en
tirer raison, ils lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à
tous les Russes.
, Le gouverneur dissimula l'indignation que lui don-
mait un discours si iusolent, afin de n'être pas la cause
d'une rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui
avait ordonné de traiter doucement. Afin de détourner
leur ressentiment qui menaçait sa garnison, il leur dit
que ce matin-là même une caravane était sorti de la
ville pour aller en Russie ; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affiont,
et qu'il enverrait des gens pour le découvrir, s'ils vou-
laient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et afin
de leur tenir parole , le gouverneur nous dépêcha
quelques-uns des siens, qui nous instruisirent en détail
de tout ce qui venait d'arriver; et ils ajoutèrent que, si
quelqu'un de la caravane avait donné occasion à cette
émeute, il ferait bien de s'échapper au plutôt, et que
· coupables ou non, nous agirons prudemment, en
poussant notre marche avec toute la vitesse posssible,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces Bar-
bares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes ; mais quand on en instruisit toute la
caravane, il n'y eut personne qui ne parût parfaite-
ment ignorant de toute l'affaire ; nous fûmes précisé-
ment ceux qu'on soupçonna le moins ; on ne nous fit
pas seulement la moiudre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du
| gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours
et deux Duits saos presque nous arrêter , afiu de ga-
guer Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous
serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole,
un nuage de poussière qui paraissait à une grande dis-
tance derrière nous fit croire à quel ques uns de la ca-
ravaue que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert et nous
avions passé un grand lac , quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac , qui ti-
rait vers le nord , pcudant que nous marchions vers
l'ouest. Nous étions ravis.qu'ils eussent pris cette route,
tandis que nous avions pris l'autre fort heureusement
pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus ;
car s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours,ils avaient
poussé jusqu'au fleuve Udda. . -
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
• avions pris , et ils nous poursuivirent avec toute la ra-
pidité imaginable. Nous les découvrîmes vers le cou-
cher du soleil ; par bonheur , nous avions choisi pour
camper un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq cents
milles de longueur, et nous ne pouvions nous atendre
à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile que
Jarawena, qui était encore à deux journées de nous.
Nous avions près de notre poste plusieurs petits bois,
et notre camp était dans un passage assez é roit , entre
deux bois peu étendus , mais extrêmemeot épais ; ce
qui diminuait un peu la crainte que nous éprouvions
d'être attaqués cette mêmeDuit,il n'yavait que nous qua-
tre d'instruits au juste du motifqui nous faisait poursui-
vre ; mais comme les Tartares Monguls ont coutume
de parcourir le désert en grande troupe , les carava-
mes se fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les
nôtres ne furent point surpris de se voir poursuivis par
ces cavaliers.
Non seulement nous étions campés entre deux boi",
mais notre front était encore couvert par un petit
ruisseau , de sorte que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contens encore de tous
lei avantages naturels de notre position, nous nous fî-
mes un rempart de tout notre bagage, derrière lequel
nous rangeâmes, sur une même ligne, nos chameaux et
nos chevaux, et par derrière, nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres. -
Nous n'avions pas encore finis cette espèce de forti-
cation, quand nous eûmes les Tartares sur les bras. Ils
ne nous assaillirent pas brusquement comm° nous l'a-
vions cru, ni en voleurs de grand chemin : ils commen-
cèrent par nous envoyer trois députés pour nous
enjoindre de leur livrer les coupables qui avaient insulté
leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-
Thaungu, afin qu'ils subissent la même peiue en expia-
tion de leur crime ; et ils ajoutèrent que, si on leur
accordait leur juste demande , ils se retireraient sans-
faire le moindre mal au reste de la caravane , sinon
qu'il nous brûleraient tous sans exception.
, Nous fûmes fort étourdis de ce compliment ; nous
nous regardâmes les uns les autres pour examiner si
quelqu'un ne découvrit pas par sa contenance qu'il
était particulièrement impliqué dans cette affaire. Le
commandant de la caravan« fit assurer aux députés
qu'il était intimement persuadé que les coupables n'é-
taient pas dans notre camp, que nous étions tous des
marchands d'une humeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; que nous n'avions
pºs songé à leur causer le moindre désagrément; qu'ils
feraient bien de chercher leurs ennemis ailleurs, et de
ne pas nous troubler dans notre marche, ou bien que
nous cherchions à nous défendre et à les faire repentir
de leur entreprise.
Ilsfurent si éloignés de croire cette réponse satisfai-
sante, que le lendemain, au levé du soleil, ils appro -
chèrent de notre camp pour le forcer : mais quand ils
en vitent l'assiette, ils n'osèrent nous aborder de plus
près que de l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait
notre front. Là, ils s'arrê èrent, en déployant à nos
yeux une siterrible multitude, que le plus brave de nous
en fut effrayé. Ceux qui en firent le p'us modeste calcul
crurent qu'ils étaient dix mille au moins.Après nous avoir
examinés pendant quelques momens, ils poussèrent des
hurlemens épouvantables, en couvrant l'air d'un nuage
de flèches. Nous nous étions heureusement assez bien
précautionnés contre un pareil orage ; nous nous cachâ- .
mes derrière nos ballots, et aucun de nous ne fut blessé.
Q : elque temps après nous les vîmes faire un mouve-
ment du côté droit, et nous nous atteD dîmes à être
attaqués par derrière, quand un cose que de Jarawena,
homme trè,-adroit, s'approchant du commandant de la
caravane, lui dit que s'il voulait il se flattait d'envoyer
toute cette troupe vers Sheilka, ville éloignée de nous
plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que cette
offre plaisait au commandant, il prend son arc et ses
flèches et monte à cheval, se sépare de nous du côté de
notre arrière garde, et par un grand détour il joint les
Tartares, en qualité d'exprès qui leur venait donner
des lumières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir : il
leur annonce que ceux qui avaient détruit Chamchi-
Thaungu s'en étaient allés du côté de S heiika, avec
une caravane de mécréans, dans la résolution de brùler
encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur
langue, et ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajou-
tèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment
même, il s'en allèrent à toute bride, après avoir
poussé un horrible hourra; et au bout de trois heures,
nous n'en vîmes plus un seul ; nous n'en entendîmes
plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent
jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une
garnison russe, et nous y restâmes pendant cinq jours
pour nous reposer de la fatigue que Lous avions essuyée
dans nos dernières marches, pendant lesquelles nous
n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XIX.
DE là nous entrâmes encore dans un affreux désert,
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes pour pas-
ser les nuits plus commodément, et de seize chariots
du pays pour porter notre eau et nos provisions. Nous
en tirions encore un grand service ; pendant la Duit
ils nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; de sorte que si les Tartares nous avaient
attaqués sans une grande supériorité du nombre, nous
aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de
chasseurs qui fournissent toute la terre de ces belles
fourrures d'hermine. Ils sont, pour la plupart,Tartares
Monguls, et bien souvent ils attaquent de petites ca-
ravanes ; mais le nôtre n'était pas susceptible de l'être
par eux ; aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières. J'aurais été fort curieux de voir les apimaux
dont ils tirent ces peaux précieuses ; mais il me fut im-
possible de parvenir à mon but ; car ils n'osèrent ap-
procher de nous et c'eût été une grande imprudence
de me séparer de la cai avane pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes
et de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays cou-
tre les courses des Tartares qui, sans ces précautions,
rendraient les chemins fort dangereux. Sa majesté cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux gouverneurs
de ces places de ne rien négliger pour mettre les mar-
chands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur four-
nir des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre
bruit qui se répandrait de quelque invasion des Tar-
tares. • •'
Conformément à ces ordres, le gouverneur que je
visitai avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyons qu'il y eût le
moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que
plus nous approcherions de l'Europe et plus nous trou-
verions les habitans polis et le pays peuplé, mais je
m'étais bien trompé, puisque nous avions encore a
traverser le pays des Tartares Tonguais, où nous vî-
mes des preuves égales d'un paganisme barbare , et
même des marques encore plus grossières que celles
qui nous avaient si fort indignés auparavaut. Il est
vrai qu'entièrement assujétis par les Russes, et mieux
tenus en bride que les autres, ils ne sont ni aussi inso-
lens ni aussi dangereux que les Monguls : mais du
reste nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun peuple
de l'univers en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs
maisons. En temps d hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans les souteIraius.
si les Mooguls avaient leur Chamchi-Thaurgu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans
dhaque tente et dans chaque cave : d'ailleurs, ils ado-
raient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot
tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de mer-
veilleux ; comme leur ignorance leur fait trouver du
surprenant partou , il n'y a presqué rien qui ne soit
honoré de leurs sacrifices. - -
It ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays,
dont les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai
parlé, de plus de quatre cents milles. La moitié de ce
terrain peut passer aussi pour un désert, et nous fûmes
contrains de voyager pendant douze jours sans ren-
contrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions. - - -
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux
jours de marche à la ville de Jenisay, située près du
grand fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de
l'A sfe. - | |
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont
partout le dessus, excep'é dans les garnisons russes.'
Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Jeoisay est peuplé de païens aussi barbares que
les Tartares les p'us é'oignés, et même que les Sau-
vages de l'Asie et de l'Amérique. -
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut
traverser un pays abandonné en quelque sorte, ce n'est
· pas que le terrain soit ingrat et incapable d'être cultivé;
il n'y manque que des habitans et de l'industrie : c'est
un pays très-agréable et très-fertile.Je dois faire ob-
server que c'est justement dans ce pays, situé de l'un et
de l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les
criminels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur estpresqueimpossible de jamais n'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk.
capitale de la Sibérie, où je demeurai long-temps. -
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait all, r
à Moscou, mais nous n'y avions aucune affaire , mon
associé et moi ; c'était notre patrie que nous avions
· uniquement en vue, et cette considération méritait bien
, q e l'on tîot un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disait merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : ce qu'on nous en rap-
portait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité.
Las Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été,
parce que dans leurs traîneaux ils passent les jours et les
, nuits commodément, tout en parcourant un espace
extraordinaire. Le pays est entièrement couvert de
neige durcie par le grand froid, qui fait une seule sur-
face douce et unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que
deux chemins à prendre. Je pouvais pousser avec la
caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest
pour gagner Nerva et le golfe de Finlande ; il m'était
facile de passer de là par mer ou par terre à Dantzick,
où peut-être il me serait possible de me défa're
avantageusement de mes marchandises de la Chine ;
ou bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina , d'où, en six jours de temps, je
viendrais par Archangel, et passerais de là par mer en
ADgleterre, à Hambourg, ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de g°gner
Dantzick par mer, parce que la mer Baltique est tou-
jours gelée dans cette saison ; et vouloir voyager par
terre dans ce pays-là , était une chose aussi dan-
gereuse que de marcher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé
à Archangel au mois d'octobre , j'aurais trouvé tous
les vaisseaux partis de la ville presque déserts , puisque
les marchauds qui l'habitent l'été ont coutume de 4e
retirer l'hiver à Moscou ; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême, et peut-être y manquer de vivres , et
y mener une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie. Il valait mieux par conséquent laisser la cara-
vane, et faire tous les préparatifs nécessaires pour passer
l'hiver dans la capitale de la Sibérie , où je pouvais
compter sur trois choses essentielles, l'abondance, une
maison chaude, et très-bonne société.
Je me touvais alors dans un climat bien différent
de celui de ma chère île, où je ne sentis jamais le froid
que pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais au
contraire bien de la peine à supporter des habits sur
mon corps, où je ne faisais du feu que hors de la maison,
et uniquement pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendaient jusqu'aux pieds , et
dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux poi-
gnets. Tous ces différens vêtemens étaient doublés d
bonnes fourrures. -
Pour chauffer ma maison , je m'y pris d'une autre
, manière que celle dont on se sert en Angleterre , où
l'on fait du feu dans des cheminées euvertes qui sont
p'acées dans chaque chambre, ce qui laisse un air aussi
froid qu'il étºit auparavant, dès que le feu est éteint.
Je fis placer une cheminée semblable à une fouroaise,
dans un endroit qui formait le centre de six chambres
différentes ; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur
était justement à l'opposé : par là toutes les chambres
se trouvaient entretenues dans une chaleur égale, sans
qu'on vît le feu nul part, comme dans les bains
d'Angleterre. -
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujours
chauds , quelque froid qu'il fît, et je ne fus jamais
incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de Bar-
bares, quoiqu'il soit une des provinces les plus septem-
trionales de la Russie, pays situé dans le voisinage de
la mer Glaciale, et éloigné seulement de quelques de-
grés de la Nouvelle-Zemble. En effet, la Sibérie est le
séjour des criminels d'état de la Russie ; la ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de noblesse, de
généraux , de grands seigneurs et de princes même.
J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux général
Robostiski, et plusieurs autres personnes du premier
rang, parmi lesquelles il y avait même plusieurs dames
de distinction.
Par le moyen du marchand écossais qui fut obligé
de se séparer de moi, je fis connaissance avec plusieurs
de ces personnages du premier ordre : j'en reçus plu-
sieurs agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince***,
qui avait été autrefois un des ministres d'état du czar,
je lui entendis raconter des choses surprenantes sur la
grandeur et la domination étendue de son maître. Je
l'interrompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
uu monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets
ne fussent pas si nombreux, ni mon empire aussi
grand, Ce discours causa une grande surprise au pri , ce
1usse, qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il y
avait quelque réalité dans ce que je venais de lui débi-
ter si gravement. Je lui promis que sa surprise cesserait
dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et je lui dis
que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon
despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes
états dont je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale.'
Il me répondit, en secouant la tête, qu'effectivement,
de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup le czar. Ce
n'est pas tout, repris-je ; toutes les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre, tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints , et
ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la
mienne : jamais prince ne fut plus tendrement aimé,
et en même temps si fort respec é et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était ar.
· rivé dans l'î e, et la manière dont j'avais gouverné mes
sujets. - -
La compagnie fut enchantée de cette relation, et
surtout le prince qui me dit, en poussant un grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme consis-
tait à être son propre maître et à s'acquérir un empire
despotique sur ses propres passions ; qu'il n'aurait pas
changé une monarchie comme la mieune contre toute
la domination de son auguste maîure ; qu'il trouvait
une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle il avait
été condamné, que dans la grande autorité dout il
avait autrefois joui à la cour du czar, et que, selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine consis-
tait à proportionner uos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous ménager
uu culte intérieur au mil eu des tempêtes et des orages
qui nous environnent extérieurement.
· Pendant les premiers jours que je passai ici, conti-
nua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu malheur, je
m'arrachais les cheveux ; en un mot, je m'abandonnais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se
croient accab'és par l'infortune; mais un peu de temps
et quelques réflexions me portèrent à me considérer
moi même d'une manière tranquille, aussi bien que les
objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que la
raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie et la nature des secours
qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la rendre
heureuse, est parfaitement capable de se procurer une
félicité réelle indépendante des coups du sort, et en-
tièrement convenable à nos désirs les plus naturels et
au grand but pour lequel nous sommes créés. Je com-
pris en pºu de jours qu'un air pur à respirrr, des ali -
mens simples pour soutenir notre vie, des habils propres
à nous défendre des injures de l'air, et la liberté de
prendre antant d'exercice qu'il en faut pour la conser.
vation de la santé, sont tout ce qu'il faut pour satis-
faire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
graodeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs qu'e'le
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille agrémens : mais,
d'un autre côté tous ces plaisirs iD fluent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles fertilisent
pour ainsi dire, notre ambition, notre orgueil, notre
avarice et notre sensualité. Ces dispositions de notre
cœur, criminelles en elles - mêmes, contiennent les
semences de tous nos autres crimes; elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font l'homme sage,
ni avec ces vertus qui constituent le caractère du chré-
tien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
source ordinaire des vices, éloigné du faux brillant, je
»e le regarde que de son côté ténébreux; je u'y trouve
que de la difformité, et suis pleinement convaincu que
la vertu seule rend l'homme véritab'ement sage, grand,
riche, et que seule elle prépare à la jouissance d'une
felicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t il, je me
trouve plus heureux au milieu de ce désert que tous !
mes ennemis, qui sont en pleine possession des richesses
et de l'autorié qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me !
sens déchargé comme d'un fard au pesant.
Vous penserez peut-être, mensieur, me dit-il en-
core, que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
vues par la nécessité, et qu'ûne espèce de politique
me suggère de pareilles idées pour adoucir un état que
d'autres pourraient nommer misérable, mais vous vous
Iromperiez. S'il est possible à l'homme de connaî re
quelque chose de ses seutimens, je puis vous assurer
que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le
ezar mon maître aurait l'inten'ion de me rétablir dans
toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue
que mon extravagance approchera de celle d'un homme
qui, délivré de la prison du corps, et ayant déjà un
goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur la terre,
et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses et aux
misères de la vie humaine.
, Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous
ses traits qu'il exprimait les véritables sentimens de son
CQeur •
. Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de
moaarque dans l'état que je lui avais dépeint, mais que
pour lui, il n'était pas seulement un souverain despo-
tique, mais encore un grand conquérant, puisque celui
qni remporte la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'as-
sujétit lui-même, et qui rend sa volonté absolument
dépendante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux
que celui qui renverse les murailles de la plus forte
place. Je vous conjure pourtant, monseigneur, ajou-
tai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une seule
question : S'il vous était entièrement permis de sortir de
ces solitudes et de mettre fin à votre éxil, le feriez-vous?
, -Monsieur, me répondit-il, votre question est sub-
tile, et il faut établir quelque distinction très-exacte
pour y répondre juste.Je vais pourtant vous satisfaire
avec toute la candeur dont je suis capable. Rien au
monde ne serait assez fort pour me tirer de mon exil
que les deux motifs suivans : le désir de voir mes pa-
rens , et de vivre dans un climat un peu plus doux;
mais je puis vous protester que, si mon souverain vou-
lait me remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je n'a-
bondonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la g'oire et de la richesse, ni
pour les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
-Mais, monseigneur, repris je, peut-être n'ê es-
Voas pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autrefois;
il se peut que vos biens soient confisqués, que vous
soyez privé de quelques-unes des commodités de la
vie, et que vous n'ayez pas les moyens de subvenir
aux besoins d'un état médiocre. -
-Vous dévinez assez jus'e , me repliqua-t-il , si
vous me considérez en qualité de prince, comme je
le suis réellement ; mais si vous me regardez simple-
ment comme une créature humaine, confondue avec
le reste des hommes , vous comprendrez facilement
que je ne saurais tomber dans la disette, à moins que
d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous
voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici cinq
personnes de qualité ; nous vivons dans la retraite et
d une manière convenable à des éxilés; nous avons tous
sauvé quelque chose des débris de notre for une , ce
qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre
subsistance par la chasse. Cependant, les pauvres sol-
dats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards, des zibelines, sont aussi à leur
aise que nous ; le travail d'un mois leur fournit tout ce
qui est nécessaire pour une année entière. Comme nous
dépensons peu, nos besoins sont très-bornés, et il nous
est aisé d'y subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les
particularités de l'entretien que j'eus avec cet homme
véritablement grand. Il y fit voir un génie supérieur,
une grande connaissance de la véritable valeur des
choses, et une sagesse soutenue par une noble piété.
Il n'était pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère. -
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit
mois ; le froid était si excessif, que je n'osais me hasar-
der dans les rues sans être enfoncé dans mes fourrures,
et même avoir devant le visage un masque qui en fût
doublé, et auquel il n'y avait qu'une ouveriure pour
la respiration, et deux autres pour douner la liberté de
voir et de distinguer les objets. Pendant trois mois,
nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au plus
six, et le reste du temps il au ait fait une obscurité ab-
solue si la terre n'eut été couverte de neige. On gardait
nos chevaux dans les souterrains, et les trois valets que
nous avions loués pour avoir soin de nous et de nos
bêtes, souffrirent si fort de la saison, que de temps en
temps il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène De s'y mît, lorsqu'à force
de frictions avec la neige, on ne parvenait pas à leur
rendre la sensibilité, le mouvement et la chaleur,
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans no-
tre maison ; les murailles étaient épaisses, les fenêtres
petites et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas :
iis consistaient principalement en biscuit, en poissou
sec, en mouton et en chair de buffle. Notre boisson
était de l'eau mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de-vie,
quand nous voulions nous régaler, nous avions, au
lieu de vin, de l'hydromel excellent. Les chasseurs
qui ne laissaient pas de battre le bois, quelque temps
qu'il fît, nous apportaient de loin en loin du gibier
fort gras et d'un goût délicieux : ils nous fournissaient
, aussi quelquefois de grat des pièces d'ours, qui passent
dans ce pays pour une venaison excellente : mais nous
me trouvions pas ce mets aussi délicat que le préten-
dent les habitans. Nous avions heureusement apporté
une grande provision de thé très bon, dont nous pou-
vions régaler nos amis ; en un mot, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars : les jeurs
commençaient à devenir plus longs, et le froid à être
supportable. Plurieurs voyageurs faisaient déjà les pré-
paratifs nécessaires afiu de partir en traineau; mais pour
moi, qui avais pris la résolution de gagner Archangel
« t nen Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement,
sachant que les vaisseaux venant du sud, ne partent
guère pour cette partie do globe qu'au moi de mai ou
au commencement de juin, et que, si j'y arrivais au
commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun vais-
seau fût prêt à retourner. -
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands
qui avaient intérêt à me devancer : tous les ans ils
ils quittent la Sibérie pour aller,les uns à Moscou et les
autres à Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures,
et d'y acheter tout ce qui leur est necessaire, ils ont
huit cents milles à faire pour revenir chez eux ; ils de-
vaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à la fin de mai; et pendant cette occupation
je pensai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout où ils
veulent et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quequ'au're partie du monde , où ils pour.
1 aient vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dés que j'en eus parlé au
prince.— Il faut considérer d'abord , monsieur , ré-
pondit-il, l'endroit où nous sommes , et ensuite notre
situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers
une étendue de terrain appartenant au czar, d'environ
trois cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs
des provinces et de passer par des villes où il y a gar-
nison russe ; en suivant les chemins ordinaires, nous
serions découverts indubitablement et en prenant des
1outes détournées, nous serions exposés à mourir de
faim. Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance. -
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit com-
prendre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés
dans les vastes campagnes de la Sibérie que s'ils étaient
resserrés dans la citadelle de Moscou. Mais cette con-
viction ne m'empêcha pas de songer à tirer cet homme
illustres de sa triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même.Un
- II , I I
soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
à ce sujet, et de lui en faire la proposition. — I m'est
fort aisé, lui dis-je, de vous ammener avec noi, puis-
que vous n'êtes point gardé à vue J'ai résolu de gagner
Archangel et nou Moscou ; dans cette route, je puis
marcher avec mon train, en guise d'une petite cara-
vane , et je ne serai pas obligé de ch rcher des gîtes
dans les garnisons russes ; je pourrai camper toute les
nuits où je voudrai : de cette manière, je puis facile-
ment vous conduire à Archangel, vous mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et vous
mener avec moi dans des pays où personne ne songera
certainement à vous poursuivre. Je l'assurai en même
temps que j'aurais soin de lui fournir, pendant tout le
voyage, tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il
fût en état de subsister aisémeut par lui-même.
Il m'écou'a très-attentivement, et tandis que je par-
lais, il me regarda fixement ; je pus voir même par son
air, que ce que je lui disais le mettait dans la plus vio-
lente agitation. Il changeait de couleur à tout moment;
ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son
cœur semb'ait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin ,
s'étant un peu remis : —Éat malheureux, s'écria-t-il,
que celui des mortels , quand ils ne se précautionnent
pas, avec toute l'attention possible, contre les dangers
qui menacent leur faible vertu ! Les témoignages de
l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour eux des
piéges,mon cher ami, continua-t-il d'un ton plus calme,
il y a tant de désintéressement dans l'offre que vous
me faites, que je connaîtrais fort peu le monde si je ne
m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais pas toute la recounaissance pos-
sible. Mais parlez-moi naturellement : avez vous cru
que le mépris que je vous ai fait voir pour le monde
était réel, et que je vous ai découvert le fond de mon
âme, en vous assurant que dans mon exil, je m'étais
procuré une félicité supérieure à tous les avan'ages
qu'on peut obtenir de la grandeur et des richesses ?
M'avez-vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je r fuserais de rentrer dans la condition brillante où
je me suis vu autrefois à la cour de mon maître !' M'a-
vez-vous pris pour un de ces hypocrites qui se dédom-
m agent de leur mauvaise fortune par une ostentation
de fausse piété et de vaine sagesse ?
Il s'arrêta , nou pour attendre ma réponse, mais
parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de pour-
suivre. J'étais plein d'admiration pour les sentimens de
ce grand homme, et cependant je ne négligeai rien
pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques argu-
mens pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation ; je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Provi-
dence, de se mettre dans un état plus digne de lui, et
se rendre utile aux autres hommes.
—Que savez vous, me répondit-il, si au lieu d'un
ordre de la Providence, ce n'est pas p'utôt une ruse
du démon qui, dans ma délivrance, offre à mon âme
l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire
tomber dans un piége , et me porter à courir à ma
ruine ? Dans mon exil, je suis affranchi de toute ten-
tation de retourner à ma misér ,ble grandeur ; si j'étais
libre, peut-être l'orgueil , l'ambition, l'avarice et la
sensualité, dont la source n'est jamais entièrement tarie
dans le cœur humain, m'entraîneraient ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier rede-
viendrait, au milieu des douceurs d'une liberté exté-
rieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non ,
non, mon ami, il vaut mieux que je res'e dans mon
exil, banni de la cour, et exempt de crimes , que de
me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
liberté de ma raison, aux dépens d'une félicité éter-
nelle sur laquelle je fixe à présent mes yeex et que je
pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Jº
suis un homme faible, naturellement sujet à la tyran-
nie des passions ; ne me tirez pas de mon heureuse
défiance ; ne soyez pas en même temps mon ami et
Inon tentateuT.
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-
ci me rendit absolument muet. Son âme luttait avec
force contre ses désirs et contre le penchant naturel à
tout homme de chercher les agrémens de la vie. Je
lui dis en peu de mots qu'il ferait bien de réfléchir à
loisir et avec calme sur cette affaire, et je m'en re-
tournai chez moi. -
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à
la porte de ma chambre ; c'était le prince lui même.
—Mon ami, me dit il, vous m'aviez presque persuadé ;
mais la réflexion est venue à mon secours, et je me
raffermis absolument dans mon opinion ; ne le trouvez
pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte pas une
offre aussi obligeante et aussi désintéressée que la
vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnais -
sance : j'en ai toute la gratitude possible, soy z en
persuadé. Vous allez vous séparer de moi, et si vous
· ne me laissez pas entièrement libre, du moins vous me
laissez homme de bien et armé contre mes désirs d'une
sage précaution et d'une défiance prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de
sa résolution, en lui protestant que mon but avait été
uniquement de lui rendre service. M'embrassant alors
· avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de la
pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé de
pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour me faire
voir que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
des zibelines et d'autres fourrures de prix. J'avais de
la peine à me résoudre à les accepter d'un homme qui
était dans une situation malaisée ; mais il ne voulut
point être refusé ; et pour ne pas désobliger , j'ac-
ceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyé du thé, d ux pièces
de damas de la Chine , et quelques pièces d'or du
Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout. Il s'en
fallait de beaucoup que mon présent égalât le sien ,
puisqu'à mon retour en Angleterre, je le trouvai de la
valeur de plus de 2oo livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas , et une seule
petite pièce d'or marquée au coin du Japon , qu'il ne .
prit sans doute que comme une curiosité , et me ren -
voyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise
d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui
s'était passé entre nous, et qu'il me conjurait de ne
lui en p'us parler; mais qu'il serait bien aise d'ap-
prendre si , lui ayant fait une cff e si généreuse , je
serais d'humeur à rendre le n ême service à une per -
son ne qu'il me 1 ommerait, et à la quel'e il s'inºé essait
de la u,anière la plus tendre.Je lui répondis naturelle-
ment que je parlerais contre ma conscience si je disais
que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour
lui , qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime.-Cependant, continuai-je, si vous voulez
bien me nom mer la personne en question , je vous
répondrai avec franchise, et si ma réponse vous déplait,
j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais
ja mais vu, et qui se trouvait dans la même condition
que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents mil-
les ; mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir,
si je pouvais lui rendre ce service. -
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y
consentais de bon cœur , et que , ne pouvant montrer
à lui-mêtne jusqu'à quel point je le considérais , je
serais charmé de le lui prouver dans la personne de son
fi's. Le lendemain, il envoya chercher le jeune priuce
qui arriva trois semaines après, amenant avec lui six
ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures ,
dont la valeur montait à une somme très-considérable,
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, lais-
sant leur jeune maître à quelque distance de là; il entra
la nuit, incognito , dans la maison de son père , qui
me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt pour
notre voyage.
| J'avais échangé dans cette vil'e Une partie de mes
marchandises de la Chine contre une bonne quantité
de zibelines , d'hermines , de renards noirs et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait sur-
tout en noix muscades et en clous de girofle : dans la
suite, je me défis de ce qui m'en restait à Archangel ,
où j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le
faire à Lºndres. Ce commerce fit grand plaisir à mon
associé ; il se félicitait du parti que nous avions pris
de rester si long-temps dans la Sibérie, à cause des
profits considérables que nous y avions faits.
CIIA DITRE XX.
C'ÉTAiT au commencement de juin que je partis de
Tobol k , ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dats
le monde. Notre caravane était extrêmement petite,puis
qu'elle ne consistait qu'en trente chameaux. Tout
passait sous mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équi-
page je devais avoir naturellement un bon nombre de
domestiques ; par conséquent , ceux du prince pou,
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même
prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage : le terrain est marécageux en p'u-
sieurs eu droits, et fort inégal en plusieurs autres. Tout
ce 1ui aous couso'ait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre des Tartares , qui ne passent jamais
l'Obi, on du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique
russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement
tout le pays ; il nous conduisit par des routes particu-
lières , pour éviter les villes qui sont sur les grands
chemins; il savait que les garnisons qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quel-
que étranger de marque ne s'aviserait de s'introduire
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas
à de pareilles recherches ; mais d'un autre côté , elles
nous forçaient à faire tout notre voyage par le désert,
et à camper chaque nuit sous nos tentes, au lien qu'en
passant par les villes , nous aurions pu jonir de toutes
les commodités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où m'a bonté pour lui m'engageait,
que toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville , il couchait dans le bois avec son fidèle
valet , et il savait nous rejoindre dans les endroits º ù
nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière ap-
pelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie.
Dans la première ville européenne qu'on rencontre de
ce côté , nous c ûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux
cents milles d'étendue vers ce point , quoiqu'il en ait
sept cents dans d'autres directions. En traversant cette
vaste solitude , après avoir bannie toute idée de danger
de mon esprit, je courus le risque d'être massacré avec
toute ma suite , composée de quinze personnes , par
une troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si
c'était une bande de Tartares répandue au - delà des
bords de l'Obi , ou bieu une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre
proie que des zibelines et des renards. Ce que je sais
parfaitement , c'est qu'ils étaient tous à cheval, armés
d'arcs et de flèches, et que, quand nous les rencontrâmes
pour la première fois, leur nombre mon'ait environ à
248 ROBINSON
rentes reprises, et nou environnant de tous côtés, ils
nous examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se portèrent sur notre route , comme s'ils
avaient eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâ nes devant nous nos chameaux, tous sur
une même ligne, afia d'être plus en état de repousser
les ennemis ; et faisant halte, nous envoyâmes le Si-
bérien du prince pour les reconnaî re. Son maître y
consentit d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût
une troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et le
ramener par force.
Ce brave domestique s'avar ça de leur côté , et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans tous
les différens dialectes de la langue sibérienne , sans
pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
daient. Cependant il comprit , par plusieurs de leurs
248 ROBINSON
d'approcher davantage. Il retourna sur ses pas, pour
venir faire son rapport, sans avoir grand'chose à nous
dire, sinon qu'il les croyait Kalmou ks ou Circassiens
par leurs vêtemens, et que, selon toutes les apparences,
il devait y en avoir une grande quantité répandue dans
le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire que ces
barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et
tout près de la route , se trouvait un petit bosquet où
les arbres étaient extrêmement serrés,je songeai d'abord
qu'il fallait nous avancer jusque là , et nous y fortifier
le mieux qu'il nous serait possible. Nous devions néces-
sairement gagner par cette manœuvre un doub'e avan-
tage:les branches épaisses et entrelassées nous mettraient
à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne pourraient
nous attaquer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais
à
^ qui m'y fit penser : ce brave homme conservait toujours
, son sang-froid dans le péril ; ce qui le rendait toujours
prêt à nous donner de bons conseils et à nous inspirer
du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que les
Tartares fissent le moindre mouvement pour nous en
empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion, que c'était un terrain marécageux, et qu'il y avait
d'un côté une grande source d'eau qui se répandait
dans un petit lac, et qui, à quelque distance de là, était
jointe par une autre source de la même grandeur, en
un mot, nous nous vîmes justement auprès de la source
d'une rivière considerable.
Les arbres qui croisaient à l'entour de cette source
n'é ait guère qu'au nombre de deux cents, mais fort
serrés , et garnis de branches extrêmement touffues.
Dès que nous nous vîmes maître de ce bocage , nous
nous crûmes hors de danger, à moins gne nes ennemis
* :: # : --
· ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rend e encore cette entrepris e plus difficile,
notre vieux Portugais s'avisa de couper de grandes
branches, et de les laisser pendre dans les arbres : ce
qui nous environna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement
pendant une espace de temps considérable. Enfin, vers
deux heures avant la nuit, ils vinrent directement à
nous ; et quoique nous ne nous en fussions pas aperçus,
nous trouvâmes que leur nombre était fort augmenté :
ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi les-
quels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée
de fusil, quand nous tirâmes un seul coup à poudre, en
leur demandant en même temps, en langue russe, ce
qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer.
Comme ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que
1edoubler leur fureur : ils avancèrent à toute bride du


côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien
retranchés, qu'il était absolument impossib'e de s'y
frayer un passage. Notre Portugais, qui avait été notre
ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous pria de Le
faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi à demi-
portée de pistolet, afin que nous fusions sûrs de nos
coup. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et
il tarda si long-temp°, que plusieurs de nos ennemis
n'é aient éloignés de nous que de la longueur de deux
piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze,
sans compter les chevaux, et ceux qui n'é aient que
b'essés, car 1 ous avions tous chargé nos armes de deux
ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu atten-
due, etse reti èrent à plus de deux cents verges de nous.
Nous eûmes non seulemeut le temps de recharger nos
fusils, mais encore de faire une sorie et de saisir cinq
ou six chevaux , dent les maîtres avaient apparem-
ment perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étaient Tartares ; mais il nous fut impossi-
bible de découvrir de quel pays ils étaient, et par quels
motifs ils s'étaient avancés ju que-là.
Environ une heure après, ils firent un second mou-
vement pour nous attaquer, et furent reconnaître notre
petit bois de toutes parts , pour voir s'ils ne pourraient
pas trouver un autre passage ; mais, remarquant que
nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à augmenter nos fortifications, et à bar-
ricader tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négliger de
poser partout des sentinelles et de faire bonne ga de.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec
impatience ; mais il nous fit faire une découverte fort
désagréable. Les ennemis, que nous croyons décou-
couragés par la réception qu'i's avaient reçue, s'étaient
augmentés jusqu'au nombre de plus de trois cents , et
ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit
camp était situé daus la plaine à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés à son aspect ,
et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu ainsi que
tout ce que je possédais avec moi de richesses. Quoique
cette d rnière perte eût été considérable, ce u'était pas
celle la qui me touchait le plus ; ce qui m'effrayait
d'avantage , c'était la pensée de tomber entre les
mains de ces Barbares, à la fin d'un si long voyage ,
après avoir échappé tant de périls et surmonté des
CRUSOÉ. 251
vue du port, pour ainsi dire, au moment même où je
In'étais cru dans une entière sureté. Pour mon asso-
cié, sa doulenr allait j'usqu'à la rage ; il protes ta que
la perte de ses biens et cel'e de sa vie lui étaient égales;
qu'il aimait mieux périr en combattant que de mourir
de faim, et qu'il se defendrait jnsqu'à la dernière
goutte de : on sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au
dernier soupir, et le vi ux pilote croyait que, de la
manière que nous étions postés, nous pouvions tenir
tête à nos ennemis et les repousser. Tout Ie jour se
passa de cette manière , sans que nous puissions par-
venir à une réso'ution fixe. Vers le soir , nous aper-
çumes un nouv au renfort venu au Tartares, ce qui
nous fit croire qu'ils étaient séparés en différentes ban-
des, pour rôder partout, et chercher quelques proies
et qne les premiers avaient détaché quelqnes-uns de
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus nombreux, je questionnai les gens que nous avions
amenés avec nous de Tobol k pour savoir d'eux s'ils
-
n'y avait pas quelque route détournée par laquelle
nous puissions échapper à ces brigands pendant la nuit,
et nous retirer vers quelque ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte qui nousconduisît àtravers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que, si
nous aimions mieux leur échapper que les combattre,
il se faisait fort de nous tirer de là pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou
et de tromper indubitablement les Tartares, qui nous
1enaient comme assiégés. Il ajouta que, malheureuse-
ment, son maîre lui avait protesté qu'il voulait se bat-
. tre, et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vou'oir se battre,
simplement afi n d'avoir le plaisir de se battre, et que,
bien qu'il eû déjà donné de grandes marques de sou
intrépidité, il ne prétendrait pas résister, avec dix sept .
ou dix - huit hommes, à cinq ou six cents Tartares,
sans y ê re contraint par une nécessité inévitable. Si
252 ROBINSON
nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il
reste à prendre. Il me répliqua que si son seigneur
voulait le lui ordonner, il consentait à perdre la tête
en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une
1ésolution si sensée ; il donna donc à son domestique
les ordres nécessaires, et dans le moment même nous
préparâmes tout pour faire réussir cette salutaire en-
treprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans
notre petit camp, en prenant nos mesures- pour
l'eo treuir pendant toute la nuit, afia de persuader
aux Tartares que nous y étions encore ; et aussitôt que
nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait
marquées pour notre départ, nos bêtes de charge étant
déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile Polaire pour nous mener
par ce pays dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures, nous vîmes que l'obscurité commerçait à dis-
paraître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était nécessaire
pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait
été fort désavantageux, si les Tartares se fussent aperçus
de notre retraite. Heureusement ils en furent les dapes,
et nous arrivâmes le matin à six heures , après avoir
fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village où nous nous reposâmes
sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis
pendant tout le jour. -
Environ deux heures ava nt la nuit , nous nous re-
mîmes en marche , et nous restâmes en chemin jus-
qu'au lendemaio , huit heures du matin. Il nous fallut
passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par des Russes ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalmoecks s'étaient
répandus dans le désert , mais que nous n'avions plus
rien à craindre : ce qui nous causa une très grande sa-
tisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque repos après des marches si fatiguantes que
pour nous y procurer quelques chevaux frais dont
nous avions besoin, ainsi que de quelques autres choses
nécessaires au brave Sibérien qui nous avait conduits
jusque là ; mon associé et moi nous lui fîmes un pré-
sent de la valeur de dix pistoles pour le récompenser
de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à
Veuslima , sur la rivière de Wirtzogda , qui se jette
dans la Dwina, et de là nous arrivâmes à Lawrenskoy ,
le 3 juillet, nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin
de notre voyage par terre, puisque nous étions sur les
bords de la Dwina , fleuve navigable qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archat gel. Nous louâmes deux
grandes chaloupcs pour notre bagage, et une espèce
de barge fort commode pour nous mêmes , nous nous
embarquâ nes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel le dix-huit , ayant été en route dans tout
notre voyage par terre , y compris noire séjour à To-
bolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûm s ob'igés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux : nous aurions
été forcés d'y séjourner bien plus long temps, si un
Hambourgeois ne fût entré dans le port un mois avant
le temps où les vaisseaux anglais s'y rendent d'or-
dinaire. -
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre ; nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire, nous
convînmes du fret, et sur-le-champ je fis embarquer
toutes mes denrées. Il était fort naturel de transporter
à bord mon maî re d'hôtel en même temps, pour en
avoir soin, et par-là le jeune prince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos
préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la ville
par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 2o août, et nous en-
trâmes dans l'Elbe le 12 de septembre ; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions
très-favorables pour vendre nos marchandises , tant
celles de la Chine que les fourrures que nous avions
apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le pro-
duit de nos effets, j'eus pour ma part trois mille quatre
cent soixante-quinze livres sterling , malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je com-
prends dans ma portion les diamans que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et qui va-
laient bien six cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous , il
|
s'embarqua sur l'Elbe , dans le dcssein de se rendre à
la cour de Vienne , où il espérait trouver des protec-
teurs et d'où il pouvait lier correspondance avec ceux
des amis de son père qui vivait encore. Il ne se sépara
pas de moi sans me témoigner de la manière la plus
forte la reconnaissance qu'il garderait tou'e sa vie pour
le service que je lui avais rendu , et pour les marques
d'amitié que j'avais données à son père.
Après ê re resté quatre mois à Hambourg , je passai
en Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot,
j'arrivai à Londres le 2o janvier 17o5 dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfiu convaincu que le repos et une vie
paisible peuvent seuls donner le bonheur ; le souvenir
de mes infortunes et des scènes si variées dont j'ai été
le témoin, ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant
de retour dans ma patrie. Devenu sage à soixante douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage plus
long que tous ceux que je viens de déciire
;---, -
-
;---, -
!|-
º.
|-
~;~
;---, -
----|-
;---, -
|-
·
|-
• • • •
·
º
·
i
|-|-
|-
;---, -
|-·
* * ·|-|-|-
;---, -
|-* * *** * · · · -
-|-|-
;---, -
;---, -
;---, -
;---, -
|-|-|-|-|-
|-· *|-|-• • • • • •* * ·
;---, -
|-
|-|-|-
·|-·
·|- |-
. -|-·|-
|-
|-+|-
|-
-|-
|-
·-
|-·
·
|-|-----|-
|-|-
|-
--------
|-|-|-
|-
|-
*
|-
|-|-|-|-·-,|-
·|-|-
|-- .|×
~|-
·|-|-
--|-
-|-
|-
|-
- -|-
|-
;---, -
|- i
|-|-|-
|-|-
|-|-
;---, -
|- |-|-|×
-·|-
|-|-|-·
|-
----* ·
|-|-|-
|-|-|-
-
|-·
·|-|-|-
|-
|-|-
|-|-|-
|--
|-
r
|-|-|-·
;---, -


•L
-----………
|-
~
·
|
-
|
|
| | |
|
| |
|
|

10 -
|


|
D E
aaue o#.
TRADUCTIoN NoUvELLE,
oxNÉE DE DIx GRAvUREs. i
TOME SECOND.
NANCY ,
IIAENE R, IMPRIMEUR-LIB R A IRE ,
RUE sAINT-NicoLAs, R° 51.
1836, º
M1 N- · · · · · ·



PUBLIC LIBRARY
758808 A
ASTOR, LENOx AND
TILDEN FOUN DATIONS
R 1935 L-
|
l-
- - - - ---- ----- -- --
- - -



==
-
-
-
-
|
|
-
-
#
·
· -
:
#
-
| --
s-
-
-
-
R (0 BHNS (0 N
· CRUSOÉ.
# | sEcoNDE PARTIE.
• * | , - - |
· CHAPITRE PREMIER. ·
Ar , avoir lutté trente-cinq ans contre une variété
de malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais
joui pendant sept années de tout ce que l'abondance
ca la tranqu liité du corps et de l'esp it ont de plus
agréable ; mon âge était déj, fort avancé, et j'avais ap-
pris car une longue expérience que rien n'est plus pro-
pre à rendre l'honne heureux que la médiocrité. Qui
n'eût cru que, dans ce te douce situa ion, le goût, né
av cc tn oi · pour les voyages e pour les aventures, se
serait évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge
de soixante un ans je me trouverais exempt de tout désir
de m'éloigner de mon pays.
L m if qui détermiº ordinaire ment à ce parti ne
# -
-
plus de faire for, un°,car j'étais dans uu é at où je ne nou-
vais n,e croire p'us ri he par l'acquisition d uue centaine
-
et ni e3 hériiers ; il s'at gtnen ait même de jour en jcur;
car, tna famille étant peu bo breuse, je ne pouvais dé-.
penser mes revenus à moins de mener un train au des-
sus de ma condiion ; et de m'en bºrrasser d'équipages,
de domest'ques , et d'autres ridicules muagnificences ,
dont javais à peine une idée, bieu loin d ea fai e les
II . | L.
,
-

1
objets de mon inclination. Ainsi, le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir pai-
siblement des présens de la Providence, et de s'aban-
donner à la satisfaction de les voir s'accroître dans ses
niains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire
pour me faire résister long-temps au besoin de parcourit
de nouveau le monde. C'était une véritable maladie ;
je désirais surtout revoir mon île, mes plantations ; le
souvenir de la colonie que j'y avais laissée ne me per-
mettait pas un moment de repos : c'était l'unique sujet
de mes pensées pendant le jour, et de mes rêves pen-
dant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et
de leurs discours saisit l'imagination d'une telle manière,
dans certaines circonstances, qu'on croit les voir réel-
lement, leur parler et entendre leurs réponses ; c'est
ainsi que le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour
la réalité même. Telle est sans doute la cause pour la-
quelle j'étais la dupe de mon imagination, an point que
que'quefois je pensais être véritablement devant mon
château, entouré de mes fortifications, et voir distinc-
tement mon Espagnol, le père de Vendredi, et les An-
glais que j'avais laissés maître de mes domaines. Je dis
plus, je parlais souvent à ces personnages chimériques,
et quoique éveillé, je les regardais fixement comme des
gens qoi eussent été réellement devant mes yeux. L'il-
lusion allait quelquefois si loin, que ces images fantas-
tiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais
une nuit que l'Espagnol et le vieux Sauvage me fai-
saient la relation détaillée de plusieurs trahisons des
trois principaux rebelles anglais, et que, sensible à ces
accusations, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette vi-
sion ; quelle que fut la cause qui l'offrit à mon imagi-
tion, elle n'approchait que trop de la vérité, quoi-
qu'elle ne fu" pas absolument vraie. .
:
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans
y trouver le moindre agrément, le moindre plaisir, à
moins qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Mon épouse, voyant avec quelle impétuo-
sité toutes mes idées se portaient sur des projets si dé-
raisonnab'es, me dit une nuit qu'apparemment ces
mouvemens irrésistibles venaient de la Providence,
qui avaient décidé mon retour dans cette île, et qu'elle
ne voyait rien qui puisse m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans ; qu'elle était sûre
que, si elle venait à mourir, je prendrais ce partisans ba-
lancer; mais que, si la chose était déterminée dans le ciel,
elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle seuleu
Si vous ê es résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de
vous en détourner je suis prête à vous accompagner ;
quoique je trouve ce parti incompatible avec votre
âge, et mal assorti à l'état de votre fortune, si la
chose doit être absolument, je ne saurais vous aban-
donner : si ce désir violent vous vient du ciel, vous
ne sauriez y résister sans manquer à votre devoir; mais
je manquerais au mien sije ne prenais le parti de vou
suivre. -
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réflé, hir d'une manière
plus calme sur la nature de mon dessein : je me mis
devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant
pour un homme de mon âge de se précipiter de nou-
v, au, sans aucun motif plausible, dans les hasards
d'où j'éais sorti si heureusement, et dans des mal-
heurs qu'avait suivis une vie parfaitement heureuse,
pourvu que moi-même je voulusse bien n'y pas ré-
pandre da l'amertume.
· Après avoir lutté long temps contre mon imagina-
tion, j'en devins le maître ; je réussis peu à peu à me
tranqu lliser : mais ce qui contribua le plus à cet heu-
reux retour sur moi-même, c'est le dessein que je
pris de me créer de l'occupation, et de chercher quel-
4 ROBINSON - · · -
imagination à ces idées capricieuses ; car je m'étai*
aperçu que mon cerveau n'en était retopli que quand
je me trouvais dans l'oisiveté, et lorsque je ne savais
comment exercer l'activité naturel e de mon esprit.
J'achetai une métairie dans la cotuté de Bedfortd,
avec le dessein de m'y retirer ; la maison était jolie,
et les terres d'aientour très susceptibles d'améiioi a ions.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement
j'avais beaucoup de gºût pour l'agriculture et pour tous
les soins qu'exige 'accroissement des revenus d'une
terre. Cette maison de campagne était éloignée de la
mer ; ce qui m'empêchait de renouveler mes folies par
le commerce avec les marins, et par le récit de tout
ce qui regardait les pays loiu'ains. Je m'y établis moi
et ma famille , j'achetai des ch rrues et tout ce qu'il
faut pour cultiver les terres ; je tire f urnis de charret-
tes, d'uu chariot, de chevaux, de vaches, de brebis,
et me mettant à travailler avec app'ication, je me vis
en six mois de temps un véritable genºi homme cam-
pagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger mes la-
boureurs, à p'an ter, faire des en clos, et je crus mener
la vie la plus fortunée que la nature puisse offrir à un
homme qui, après de tongs malheurs, cherche un asile
contre de nouvelles infortunes. -
Je cultivais mon procre domaine, et je n'avais point
de rentes à payer : j'étais le maître de planter, d'arra-
4 ROBINSON - · · -
pos : tout ce qºe je recueillais é ait pour moi, et toutes
mes améliora ions pour le b en de ma postérité. Je ne
songeais plus à reprendre le cours de ma vie errante,
et, ºe trouvant exempt de tout chagrin, je croyais
vé.itablement avoir atteit t cette heurense médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque
4 ROBINSON - · · -
4 ROBINSON - · · -
1 Fplen8èrent plus profoº dégent que jatnais dans mes
CRUSOÉ. - 5
dhimères. Le coup dont je parle fut la perte de mon
epouse. *
, Mon but n'est r as ici de tracer son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités, et de faire
la cour au beau sexe en compo ant une harargue à
-
l'honneur de ma femme.Je dirai seulemen qu'elle était
-
projets, l'auteur de toute ma félicité, puisque, par sa
prudence, elle m'avait détourné de l'exécution de me s,
-
moi plus d'in pression que jadis les larmes d'une tendre
mère,les sages préceptes d'un père éclairé, et les prudens
| conseils de mes amis n'auraient été capables d'en faire
sur mon esprit.Je m'é ais félicité miile fois de m'être
laissé gagner par sa douceur et par son attachement :,
sa mort me laissai comme un homme dép'acé dans le
mon de, privé de tout secours et de toute consolation. .
Dans ce triste étai, je m- voyais aussi étranger au sein .
de ma patrie que je l étais au B ésil, lorsque j'y abor-
-
aussi seul que je l'avais été dans.mon île. Je ne savais
quel parti prendre; je voyais autour de moi tous les
hommes occupés, les uos a gagner lenr vie par le travail
le plus rude, les autres enivrés de ridicules vaoités, ou
p'ongés dans les vices les plus honteux, sans atteindre,
les uns 1 i les autres, au bot heur, que tout le mon de se
propose pour unique but. Je voyais les riches tomber
dans le dégoût du p'aisir par l'habitude de s'y livrer,
et s'amasser par leurs débauches • n trésor fatal de
douleurs et de remords; je voyais le pauvre employer,
toutes ses forces pour gagner de quoi se soutenir, et,
roulant dans un cercle perpétuel de peines et d'inquié-
tudes, ne travailler que pour vivre, et ne vivre que
pour travailler. :
' Ces r fl xions me rappelèrent vivement la vie que
j'avais menée autrefois dans mon petit royaume, cù
je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un
-
an, et où je ne daignais point former de grands trou-
peaux, parce qu'ils m'étaient inutiles pour ma nour-
riture, enfin, où je laissai se rouiller l'argent , sans
l'honorer d'un seul de mes regards, pendant plus de
vingt au nées. -
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'étais
eomme un vaisseau sans gouvernail, que les vents
agitent à leur gré : mon imagination s'ouvrait de nou-
veau aux courses et aux aventures; tous mes amuse-
mens, mes terres, moo jardin, ma famille, mon bétai',
qui m'avaient procuré une occupation si satisfaisante,
n'avaient plus de charmes pour moi : c'était de la
musique pour un homme privé du sens de l'ouie, des
alimens pour un malade sans appétit. Cette triste in-
sensib,lité pour tout ce qui m'avait procuré que'que
temps auparavant les pius deux plaisirs, me fit prendre
le parti d'abandob tuer la caus pegtie et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant aucune
affaire, je courais çà et là, sans dessein , comme un
homme désoeuvré, absolument inutile parmi tous les
êtres créés, et dont la vie et la mort devaient être éga-
lement indifférentes aux autres hommes.
, C'était, de toutes les situations de la vie humaine,
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accou-
tumé comme je l'étais dès ma plus tendre jeunesse à
une vie active. A mon avis, les paresseux sont l'op-
probre du genre humain; aussi je croyais ma conduite
présente infiniment moins conforme à ma destination
naturelle que celle que j'avais tenue dans mon île, en
employant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes
neveux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais
donné un vaisseau à commander, revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût
entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands lui
avaient proposé de faire pour eux un voyage dans les
Indes et à la Chine : Eh bien ! mon oncle, dit-il,
feriez vous si mal de velir avec moi? Je vous promets
de vous procurer le plaisir de revoir votre île, car j'ai
ordre de toucher au Brésil.
Il ignorait pai faitement jusqu'à quel point mon
penchant de courir le monde s'était ranimé, et je ne
savais rien de mon côté de sa nouvelle entreprise.
Cependant, le même matin, sans que je m'attendisse
à sa visite, je m'étais occupé à comparer mes desirs
avec la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la
fin la résolution que voici : je voulais aller à Lisbonne
pour consulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins ; et s'il les trouvait sensés et praticables, mon
intention était de m'assurer d'une patente qui me per-
mît de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine étais je fixé à cette pensée, que voilà
précisément mon neveu qui entre, et me propose de
l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde
rêverie, et après l'avoir regardé attentivement pea-
dant une minu'e : - Qui vous envoie ici, lui dis-je,
pour m'inspirer cette idée malheureuse ? Il paIut d'a-
bord fort étonné de ces paroles ; mais, s'apercevant
néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement
pour ce projet, il se remit. - Ma proposition, dit-il,
est-elle donc si fort à rejeter ?Il est assez naturel,ce me
semblait que vous souhaitiez de revoir vos petits états,où
vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en
goûtent aujourd'hui vos frères les autres monarques.
Le projet répondait avec tant de justesse à la dispo-
sition de mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis
que, s'ils s'accordaient avec ces marchands relative-
ment à ses voyages, j'étais décidé à le suivre, pourvu
que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon
' île.-J'espère, me dit-il, que vous n'avez p)s envie
d'y rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne
-
manière. — N pouvez vous pas, lui répond's-je, me
reprendre en revenaot des Io des ? Il ne , épliqoa qu'il
n'y avait pas d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire un si long détour avec un vaissea a
cha'gé, — D'ailleurs, conv»na-t-il. si j'avais le mal-
heur de faire naufrage, vous seriez p écisément daus
la tris le situation d'où vous vous êtes ti1 é avec tant de
bonheur. • # • • • • -
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objec-
tion ; mais nous trouvâmes un moven pour renéder
à cet inconvénient : ce fut d'embarquer avec nous
toutes les pièces servant à former une grande chaloupe,
et quelques charpentiers qui pussent, en cas de besoin,
les joindre ensemble, et leur donner la dernière main
dans l'île, ce qui me faciliterait les moyens de passer
de là sur le continent.
Je me fus pas long-temps à prendre ma dernière ré-
solution ; car les importunités de mon neveu répon-
daient sij bien à mon inclination, qu'aucun motif au
monde ne fut capab'e de la contre-balancer. D'un
autre côté, ma femme étant morte, il n'y avait per-
sonne qui s'intéressait assez à mes affaires pour me
détourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve,
qui s'efforça de m'arrêter par la considération de mon
âge, de ma fortune, de l'inuti'ité d'un voyage si dan-
gereux, et surtout que l'intérêt de mes en fans. Mais
tous ses discours ne servirent de rien ; je loi dis que
mon désir de voyager était invincible, et que les im-
pressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu
communes, que, si je restais chez moi, je croirais
désobéir aux ordres de la Providence. Me voyant tel-
lement affermi dans ma résolution, elle mit t on seu-
lement fin à ses conseils, mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et mes
provisions, afin de régler mes affaires de famille et l'é-
8 ROBINSON
· De peur de rien négliger à cet égard, je fis mon
testament, et laissai mes bi ns en de si bonnes mains ,
que j'étais persuadé que mes en fans ne perdraient rien
de ce cô é la , quelque accident qui pût m'arriver ; et
pour la manière de les élever , je m'en remis enière-
nº• nt à ma bonne veuve , à qui je desti ai en même
temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à
CRUsoÉ. g
ne fut mieux employé ; qu'une mère ne pouvait avoir
des soins ple s tendies pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de prudence.
Cette bon ne darne vécut assez long - temps pour me
voir de retour, et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance. . - · · · -
, Mon neveu fut prêt à mettre à la voi'e au commen- .
cement de janvier 1694, et je m'enbarquai avec mon
fidèle Vendredi dans les Dunes (1 , le 18, ayant avec
moi , ou re ma chaloupe démºntée , une cargaison
considérable de toutes sortes de choses nécessai es à
ma colonie , avec le dessein de tout garder dans le
vaisseau , si je ne trouvais pas mes sujets dans les dis-
positioos conveuables- - |
Premièrement j'avais avec moi p'usieurs valets, que
· mon intention était de laisser dans l'île , et d'y faire .
travailler pour mun compte pendant rnon séjour , en
leur permettant d'y rester ou de me suivre qnand je
prendrais le parti d'en sortir. Il y avait parmi eux deux
charpentiers , uu serrurier et un autre garçon fort in-
- génieux, tonnelier de son métier, qui é ait un machi-
niste universel. Il exceilait à faîre des, roues et des
moulins à bras pour moudre le blé; de plus , il était
tourneur et potier,et capable de fabriquer da'ns la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre ;
en un mot, il méritait fort bien le nou de Factotum ,
que nous lui donnâmes.
(1) Grande rade sur les côtes oriantales d'Avgle terre, dans
le comté de Kent. -
- - l*
Je menais encore avec moi un tailleur, qui s'étant
offert pour aller aux Iudes à la suite de mon neveu
en qualité de passager, consentit ensuite à s'établir
dans ma colonie. C'était un garçon fort adroit, et que
je trouvai, dans l'occasion , d'un grand service, par
rapport à plusieurs choses même éloignées de son
métier.
Ma cargaison consiste en une assez grande quantité
de toiles et de petites étoffes minces propres à habiller
les Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon
île ; il y en avait assez , selon mon calcul , pour les
tenir bien vêtus pendant plus de sep ans. Si l'on y
ajoute tous les autres objets nécessaires à les couvrir ,
comme gants , chapeaux , souliers , bas , il y eu avait
environ pour trois cents livres sterling, y compris tout
ce qu'il fallait pour des lits , la batterie de cuisine,
pots , chaudrons , et du cuivre pour en faire un plus
grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toute
espèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve , mouquets , fusils , pistolets , beaucoup de
blomb de tout calibre , et deux pièces de canon de
bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un
jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine
de barils de poudre à canon, d'épées, de sabres , et de
plusieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai de
· plus mon neveu de prendre avec lui deux petits ea-
· nons de tillac de plus que le nombre qu'il lui en fallait,
afin de les laisser dans l'ile, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort , et de la mettre en défense contre
quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
cemme j'eus lieu de le penser en arrivant , et l'on
verra par la suite de cette histoire, qu'il n'en fallait
† moins pour se maintenir dans la possession de
© «
-
r
CHAPITRE II.
CE voyage réussit beaucoup mieux que les autres que
j'avais faits sur mer ; cependant nous eûmes d'abord
des vents contraires, et quelques autres contre-temps,
qui firent durer le voyage plus que je n'avais espéré.
Mon voyage de Guinée avait été jusque là 'unique
dont je fusse 1evenu comme je l'avais projeté ; ce qui
me fit croire que je serais toujours malheureux dans
mes courses : ma destinée était de n'ê re jamais content
à terre et de rencontrer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer dans
le port de Collowart en Irlande, et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours ; mais nous avions cet agré-
ment, que les vivres y étaient en abondance et a bon
marché ; de sorte que, bien loin de diminuer nos
| provisions, nous eûmes occasion de les augmenter. Je
fis embarquer plusieurs cochons, des veaux et deux
vaches, que j'avais dessein, si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon île, mais je fus obligé
d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours , sans
aucune mauvaise rencontre, excepté un accident qui
vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes ses cir-
constances. Le soir du 2o février, le matelot qui était
en sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un
éclat de lumière suivi d'un coup de canon ; et , im-
médiatement après, un mousse annonça que le bosse-
man en avait entendu un second. Nous montâmes
aussitôt sur le tillac, ou, pendant quelques momens,
nous n'entendîmes rien ; mais peu de minutes après,
nous découvrîmes une grande lumière, et nous con-
jecturâmes que c'était celle d'une incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui
nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y
avoir de ce côté aucune terre, à moius de cinq centlieues
de distance ; car cette lumière paraissait à l'ouest-
nord-ouest de nous : d'où nous con c ûmes que le feu
devait avoir pris à quelque vaiss au : lés coups de
canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que
nous ne pouvions en être loin , et nous étions sûrs
· qu'en suivant notre route nous en approchions, parce
· que de moment à autre la flamme nous paraissait plus
'grande. Cepºndant , le t mps se trouvant d'abord
nébu'eux, nous ne pûmes lien voir que du feu ; mais,
'uiie demi-heure après, poussés par un vent favorable,
quoique assez fa b'e, et le temps s'étant un peu éclairci,
nous aperçumes d stinctement un grand vaisseau dé-
voré par le feu au mitien de la mer. - - : !
| Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle,
quoique rien ne m'a tachât aux personnes qui étaient
en péril que les liens ordinaires de l'humanité. Ces sen-
'timens de compassioº furent vivement excités en moi
par le souvenir de l'état où j'é ais lorsque le capitaine
portugais nie recueillit à son bord au milieu de l'océan,
| état qui n'était pas, à beat coup prè , aussi déplorable
que la situation où devaient se trouver les malheureux
qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait aucun autre bâ-
| timent qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai qu'on
' fît feu de cinq canons, l'unimmédiatement après l'autre,
afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance un
mavire prêt a les secourir et qu'ils redoublassent d'ef-
forts pour se sauver de notre côté dans leur chaloupe,
| car, bien que nous pussions voir leur vaisseau éclairé
par la flamme, il leur étain in possible de nous a perce-
| voir, à cause de l'obscurité de la nuit. . "
Nous mîmes à la cape (1) peudaut quelque temps ,
(1) Mettre à la cape, c'est ne se servir que de la granda
voile, portant le gouvernail sous le vent, pour laisser aller le
vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors de la route qu'il tient.
et, en attendant le jour,nous laissâmes aller le vaisseau .
du côté où nous decouvrîmes le bâtiment embrasé ;
mais, pendant cette manœuvre, nous vîmes avec une
grande frayeur, quoique »ous eussions lieu de nous y -
attendre,le navire sauter en l'air, et quelques momens
après, le feu s'éteindre tout à- coup, parce que, sans
'doute, le reste du vais eau était allé au fond. C'était un
spectacle terrib'e et affligeant, ,ur out par la pitié qu'il
'nons inspira pour les ma heureux qui devaient être
détruits par les flammes, ou bien eri er avec leur cha -
loupe sur le vaste océan.Les ténèbres ne nous permet-
·taot pas d'en juger, la prudence voulait que je suppo-
· sasse le second cas, et, pour les guider du mieux qu'il
nous était possib'e, je fis descendre des lanternes sur
tous les cô és du vaisseau, et tirer le canon durant toute
la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas
CRUSOÉ. - 13
* " Le lendemain, à huit heures environ, nous décou-
vrîmes, par le moyen de nos luuettes d'approche, deux
chaloupes surchargées de mon de, et nous aperçumes
que ces infor uné , ayant le vent contrairé, ramaient
de toutes leurs forces, et qne, nous ayant vos, ils mul-
"tipliaient les signanx pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinai e
· de venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de
· voiles pour nous mettre plus à portée. Eo moins d'une
demi heure, nous les joignîares et les fines tous entrer
dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante,
tant hommes que femmes et petits enfans ; car il y
· avait parmi eux.plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois
cents tonneaux, allant de Quebec dans la rivière de
· Canada, vers la France, et le maî re nous raconta en
détail toutes les particularités de ce desastre.
' Le feu avait commencé par l'imprudence du timo-
· nier, dans la gésole ou cabinet où l'on met la boussole,
· les chandelles, etc. Tout le moude était accouru au
secours, on l'avait cru absolument éteint ; mais on ne
tarda guère à s'apercevoir que des étincelles étaient tom-
bées dans certains endroits du vaisseau où il était im-
possible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâtiment
avec une telle violence que ni le travail, ni l'industrie
n'aveieat été capables de le maîuiser. Le seul parti qui
leur était resté à prendre avait été d'abandonner le na-
vire ; par bonheur, ils avaient deux chaloupes assez
grandes, et un petit esquif qui ne leur avaient servi
jusqu'alors qu'à y mettre des provisions et de l'eau fraî-
che.Dans cette situation, toute leur consolation était
' d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer raison-
nablement de se sauver, étant à une si grande distance
de terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se flat-
ter était de trouver quelque bâtiment en mer qui vou-
lut bien les recueillir sur son bord. - Ils avaient des
voiles, des rames, une boussole et ils se préparaient à
retourner vers Terre-Neuf avec un vent favorable,
- toute la provision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze jours,
durant lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils es-
péraient arriver jusqu'au banc, et s'y soutenir par le
moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir à
terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards, de
tempêtes, de vents contraires, de pluies capables de les
engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que
par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient
presque tout désespérés, ils avaient entendu avec une
oie inexprimable un coup de canon, suivi de quatre
autres; leur courage en avait été vivement ranimé, et,
suivant mon intention, ils avaient compris par-là quils
étaient à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs voi-
les, paree que le vent ne lenr permettait pas de nous
aPProcher ; et quelque temps après, leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lumières et par
Dos coups de canon, qui se.succédèrent par iatervalles
pendant toute la nuit ; ils avaient aussi tiré trois coups
de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus à
cause du vent contraire. Ils avaient mis leurs rames à
l'eau pour s'empêcher du moins d'être emportés par du
vent , afin que nous puissions les approcher plus faci-
lement. A la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfac-
tion inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes, les ex"ases et les postures variés avec les-
quelles ces malheureux exprimaient ta joie qu'ils res-
sentaient d'une délivrance si pen attendue
Quelques-uns étaient noyés de larmes ; d'autres ;
furieux, déchiraient leurs habits, comme s'ils eussent
été dans le plus grand désespoir. Les uns paraissaient
fous à lier, couraient çà et là, frappaient du pied et se
tordaient les mains ; les autres dansaient, chantaient,
faisaient des éclats de rire et poussaient des cris de joie.
Ceux ci étaient toutstupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole ; ceux là étaient malades, et
semb'aient ê re près de tomber en faiblesse ; enfin le
plus petit nombre remerciaient Dieu de leur délivrance.
Ii se peut bien que leur tempérament contribuât à
l'excès de leurs transports : c'étaient des Français,
peuple plus vif, plus passion né, et plus propre que
tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un
encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce qu'il y a
de plus surprenant, le plus vieux était le moins sag°.
Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre vaisseau, il
tomba tout raide comme s'il était mort. Notre chirur-
gien mit d'abord en usage les remèdes propres à le faire
· revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui lui ciût
· encore un souffle de vie : après lui avoir frotté les bras,
il le saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté.Trois
minutes après, le vieillard ouvait les yeux , et, en un
quart d'heure de temps , il parla et fut entièrement
rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il se rnil à se pro-
mener, en nous a surant qu'il se portait bien, et le chi-
rurgien jugea qu'il était a propos de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'inter-
valle, quelques Français vinrent dans la chambre où
le chirurgien était occupé a saigner une femme ; disant ,
que le prêtre avait absolument perdu l'esprit, peut être
qu'ayant réfléchi avec trop d'attention sur le change-
ment subit de son état, cette réflexion l'avait jeté dans
une nouvelle extase de joie. Le « hirurgien ne trouva
pas convenable de renouveler la saignée ; mais il lui
donna que'que substance pour l'assoupir : ce qui opéra ,
quelque temps après, et le lendemain il s'éveilla égale-
nuent sain de corps et d'esprit. -
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le vrai modèle d'un esprit sensé
et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il
se prosterna pour rendre g âce à Dieu de son heureuse
délivrance : je fus assez malhenreux pour le troubler
dans cette louable action, le croyant évanoui. Alors il
leva la tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il
était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu.-
Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de con-
tinuer encore quelques momens ; j'aurai l'honneur .
ensuite de vous remercier comme celui à qui après le .
ciel, je suis redevable de la vie. J'étais très-mortifié de
l'avoir interrompu , et non seulement je le laissai en
repos, mais j'empêchai les autres de le troubler dans sa .
dévotion. - -
· Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière ten-
dre et grave en même temps, les yeux pleins de lar-
mes, il me remercia, et rendit grâce à Dieu de s'être
servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres misérables.
· Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
'!

cette occasion de marquer sa reconnaissance envers le
ciel ; qne je n'avais rien fait que ce que la raison et l'hu-
manité doivent inspirer à tous les hommes, et que je
croyais de voir de mon cô é remercier le Seigneur de
ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à tant de
créatures la vie qu'elles lui devaient. . 4 *
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous
ses efforts pour calmer les passions de ses compatriete1
par des exhortations, des prières, des raisonnemens ,
et fin par tout ce qui était capable de leur faire ren-
fermer leur joie dans les bormes de la modération. Il
réussit assez bien avec quelques uns : mais la plupart
ne se pºssédaient pas assez pour profi er de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les
transports de nos hôtes ; mais, après leur avo'r donné
les logemens que notre vaisseau était en état de four-
·nir, et lors qu'ils eurent dormi, nous les vîunes tout
all! ! eS. - - - • -
Ils nous prod'guèrent toutes les marques de recon-
· naissance que les sentimens et la politesse sont capables
de dicter. Le capitaine et un des religieux me vinrent
voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de
me parler, ainsi qu'à mon neveu, afin de nous con -
sulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu ,
ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde n'était pas capable de nous récom -
penser du service important que nous leur avions
rendu. Le cap taine prit alors la parole , et me dit
qu'ils avaient sauvé de I'argent, qu'ils avaient dans
leurs « haloupes d'autres choses de prix arra hées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir
tout si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils nous con-
juraient seulement de la mettre à terre en quelque
endroit d'où il leur fû possibte de gagner la France.
Mon neveu fut d'abo d assez porté à recevoir leurs
presens quitte à examiner ensui e ce qu'il pourrait faire
en leur faveur ; mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour
l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être aban -
donné dans un pays étranger sans argent. Je me ressou-
vins que, s le capi aine portugais en eût usé de cette
manière avec moi, et m'avait fait acheter ses services de
tout ce que je possédais au monde,jeserais mort de faim,
à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à celui
que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions-
secouru lui et les siens dans le malheur, nous n'avions
fait que ce que l'humanité exigeait que nous fissions
par notre prochain, et que nous souhaitions qu'on fît
de même pour nous en pareil nécessité. Nous somrnes
persuadés, lui dis je, que vous nous auriez donnée
même assistauce si vous aviez été dans noure situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez donnée
sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons pris sur
notre bord, mousieur, pour suis-je, pour vous sauver,
non pour jouir de vos dépouilles, et je ne trouverais
rien de plus barbare que de vous mettre à terre après
vous avoir pris les misérables restes que vous avez
arrachés aux flammes ; ce serait vous avoir conservé la
vie pour vous immoler ensuite nous-mêmes; ce serait
vous avoir empêché de vous noyer pour vous faire mou-
rir de faim : ne croyez donc pas que je permette qu'on
accepte la moindre chose de ce que la reconnaissance
vous porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti
que vous nous proposez, de vous mettre à terre, la chose
est d'une grande difficulté. Notre vaisseau est destiné
pour les IndesOrientales, quoique nous nous soyons
détournés considérablement de notre course du côté de
l'ouest, dirigé sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un daoger si terrible. Nous ne sommes pas les
maîtres de changer notre route de propos délibéré pour
l'amour de vous ; mon neveu le capitaine ne pourrait se
justifier devant les propriétaires envers lesquels il s'est
engagé à continuer son voyage, après avoir touché au
Brésil.Tout ce qu'il nous est possible de faire pour vous,
c'est de diriger notre troupe du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui reviennent
des Indes occidentales, et de vous procurer par-là le
moyen de passer en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine d'hu-
manité et de générosité même , que ces messieurs ne
pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits;mais il n'en
étaient pas aiosi quant au reste, et les passagers surtout
craignaient d'être obligées d'aller avec nous jusqu'aux
Indes orientales. Ils me conjurèrent , puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de
les rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-
être ils pourraient louer quelque bâtiment pour retour-
ner au Canada , d'où ils étaient partis.
Je t1 ouvai cette proposition raisounab'e , et j'étais
iort porté à la leur accorder : je considérais que de traî-
ner tout cette équipage jusqu'aux Iudes ne serait pas
seulement un parti triste et insupportable pour eux ,
mais qu'il pourrait entièrement ruiner notre voyages
en faisant une brèche irréparable à nos provisions de
bouche. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le con-
trat qne mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accident imprévu. Certes, les lois de
la nature ne pouvaient nous permettre d'abandonner à
une mort aussi inévitab'e un si grand nompre d'hom-
mes; et puisque nous les avions pris à notre bord nous
ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque part
à terre je consentis donc à suivre notre route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose im-
possible , je leur promis de les débarquer à la Mar-
tinique.
Le temps continuait à être beau ; mais il régnait un
vent assez vigoureux, qui resta quelques jours entre le
nord-est et le sud-est, ce qui Dous fit manquer plusieurs
ec asious d'envoyer nos gens en Europe. Nous rencon-
uâmes, il est vrai, plusieursvaisseauxdestinés pourcette
partie du monde ; mais ils avaient lutté si Iong temps
avec les vents contraires qu'ils n'osèrent se charger de
passagers , de peur de mourir de faim tous ensemble.
De cette manière, nous fûmes forcés de pousser notre
voyagejusqu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve, après une semaine de navigation. Nous mîrnes
nos Françºis dans une barque qu'ils avaient louée en
pleine mer pour les descendre à terre, et de là les con-,
duire en France , s'il leur était possible de trouver en
cet endroit assez de provision, pour s'avitailler. •
· Le seul passager français qui restait sur notre bord
fut le jeune prê re ; ayant appris que nous avions des-
sein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le voyage
avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de Coroman-
del. J'y consentis avec plaisir. Cet homme me plaisait
beaucoup , et non sans raison. Quatre matelots s'enga-
gèrent avec nous, c'était de braves gens qui nous furent
d'un grand service. * .
De là nous prîmes la route des In des occidentales, en
faisant cours du côté du sud et de sud-quart à l'est ,
sans avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine
de jours. Nous étions dans cette situation, quand nous
trouvâmes de mouveau l'occasion d'exercer notre hu-
manité sur un objet tout aussi déplorable que le pre-
| 1018l'•
CHAPITRE III.
Le 19 de mars 1595 , étant dans la latitude septen-
trionale de 27 degrés 5 mi•utes, et faisant cours sud est
et sud-est q , art au sud , nous découvrîmes un grand
vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir
dis inctement ; mais en étant plus près, nous aperçû-
mes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât, le
mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse.Nous avions
un vent frais nord nerd-est, et en peu de temps nous
fûmes à portée de l'arraisonner. - -
, Nous apprîmes qu'il était de Bristole, et qu'il reve-
pait des Barbades, mais qu'aux Barbades même il avait
été jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quel-
ques jours avant qu'il fut prêt à mettre à la voile, et
lors que le capitaine et le premier contre- maître étaient
encore à terre, de manière qu'outre la violence de la
tempête, il avait manqué à ce vaisseau des hommes
capables de le conduire. Il avait été attaqué par un
second orage, qui l'avait absolument dérouté du côté
de l'ouest, et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir lesîles
de Bahama : mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le
sud-est par un vent gaillard de Lord-nord est, précisé-
ment celuique nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une
voile au grand mât et uue autre attachée à une espèce
de mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le
moment de serrer le v• t, de sorte que l'équipage avait
fait en vain vous les efforts possibles pour atteindre les
iles Canaries. -
Ce qui mettait le comble à leur malheur c'est qu'outre
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils
mouraient de faim. Ilne leur restait pas une seule once de
paintide viande depuis plus de onze jours,et leur unique
consolation était de n'avoir pas encoreentièrement cou-
sommé leur eau et ils avaient encore environ un demi-
tonneau de fariLe. Pour du sucre il leur en restait abon-
damment, sans compter sept barils de rhum ; ils avaient
dévoré uue assez grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt
à mettre à la voile, ils s'étaient endbarqués par mal-
henr le soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant p'us
riºn de leurs provisions particulières, ils s'étaient trou-
vés dans une situation plus déplorable que les matelois,
qui, réduits à la dernière exu émité eux-n,êmes, n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On peut
juger s'il est facile de décrire la ma'heureuse situation
où s'était trouvée cette famille.
Peut être n'aurai-je su jaurais cette particularité,
si, le temps se trouvant être doux et la mer calme,
ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce mal-
heureux navire, Le second contre- maître, forcé, dans
cette extrémité, de prendre le commandement du
vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé de
ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il
n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours,
parce qu'il avait eu peur de s'cn informer, n'étant pas
en état de les soulager dans leur misère.
22 fROBINSON.
ee malheur enx équipage le secours qui était en no re
pouvoir, et j'avais assez d'empire sur l' sprit de mou
neveu pour le porter à les avitailler entièrement, quand
même nous aurions été par-là contraints d'aller daus la
Virginie, ou sur quelque autt « c ôte de l'Amérique,
faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais
heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ccs ma'heureux étaient alors exposés à un nouveau
péril, et il y avait tout à craindre de leur gourman-
dise. Le contre-maître nous en amena six dans la cha-
loupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui
avaient à peine la force de remuer leurs rames. Il était
lui même à moiié mort, u'ayant rien ré ervé pour lui,
et s'étant contenté de la portion donnée au moindre
matelot. -
En Inettant quelques mels devant lui, je l'avertis
d'en user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine
eut-il mangé trois bouchécs, qu'il se trouva nmal. Il fut
assez prudent pour s'arrêter d'abord ; et notre chirur-
gien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de
remède et de nourriture tout ensemble ; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses com-
pagnons, à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils
dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils avaient
contracté une espèce de rage qui les empêchait d'ê re
en aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut
deux d'entre eux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spec"c'e était fort touchant pour moi et me rap-
pelait la misère à laquelle je m'attendis autrefois
en mettant le pied sur le rivage de mon île saus avoir
la moindre provision, et sans connaître aucun moyen
de trouver des vivres pour une seule journée, exposé à
servit bientôt moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maî re fut oc-
cupé à me faire le récit détaillé de la détresse de sou
équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur le sort
des trois passagers, la mère, le fi's et la servante, dont
il n'avait rien entendu dire depuis deux jours, et que
la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé à
négliger, selon son propre aveu. Je compris qu'à la fiu
il ne leur avait donné aucune nourriture, et j'en con-
clus qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je reiins le contre maî 1e, que nous appelions alors
le capitaine, à notre bord avec ses geus, pour qu'ils
reprissent vigueur par de bons alimens; et, songeant
à rendre le même service au reste de l'équipage, je fis
conduire à leur navire notre contre maître avec fa
chaloupe montée de douze hommes , et chargée d'un
sac plein de pain , et de six grosses pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots de f.ire
bouillir cette viande en leur présence, et de p'acer
des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêeher ces gens affamés de dévorer la viande crue,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion-
Cette sage précaution leur conserva la vie, et si on l'avait
négligée, ils euisent péri par le moyen de ces mêmes
alimeus qui leur étaient donnés pour les empêcher de
mourir.

J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la
chambre des passagers pour prendre connaissance de
lcur état, et leur donner des rafraîchissemeos nécés-
saires, s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait
pourvu en conséquence d'une grande écuelle p'eine du
bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre- maî re, et qui, selon lui, était capable de les
rétablir par degrés. -
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir
de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau
me fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait
jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la
chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce
de sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron
par force; mais mon contre-maî re, faisant son devoir,
avait placé une sentinelle à la porte de la chambre duº
cuisinier ; et voyant qu'il n'obtenait rien par ses ex-
hortations, il employa la violence pour les r faire du bien
en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la coa descen-
dance de tremper quelques biscuits dans le pot, et de
leur en donner un à chacun pour apaiser la fºreur de
leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur
propre conservatioo qu'il ne leur en donnait que peu
à la fois; mais rien n'était capable de les calmer; si je
ne fusse survenu avec leurs propres officiers, et si je
n'avais pas ajou é à mes exhortations la terrible menace
de ne leur donuer rien à moins qu'ils ne se tin sent en
repos, je crois en vérité qu'ils aura ent forcé la chambre
du cuisinier, et qo'ils auraient dévoré la viande avant
qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant ; et,
commençant à les nourrir par degrés, nous leur per-
mîmes à la fin de manger autant qu'il. le désiraieat, et
tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord
peu de chose pour eux - mêmes, ils leur avaient donné
772.
#
vioreenâonzneia4/ligence -
-
•.
engage ( V
ltobinson les

des portions extrêmement petites ; à la fin,ila les avaient
absolument négligés, de manière que depuis six ou
sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger, et
CRUSOÉ. . 2
La pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bieu élevée, qui,
ayant épargné pour son fils, avec une tendresse véri-
tablement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait
enfin perdu ses forces. Quand notre contre-maître entra
dans sa chambre, il la vit assise à terre, appuyée contre
un des côtés du vaisseau, entre deux ehaises liées ensem-
ble, la tête enfoncée entre ses épaules,et semblable à un
cadavre, quoiqu'elle ne fut pas tout à fait morte. Il fit
tout ce qu'il put pour la rappeler à elle, et lui rendre des
forces; il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec
une cuillère, elle ouvrit les lèvres,leva une de ses mains
et s'efforça eufin de lui parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait ; mais, en lui faisant signe que ce secours venait
trop tard pour clle, elle lui montra du doigt son fils,
comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
, Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre
#mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu
V§ bouillou, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre
^dans son estomac deux ou trois cuillerées ; quoi qu'il
tn soit, il ne prit que des peines inutiles, puisque la
nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à une ex-
irémité tout-à-fait aussi grande ; nous le trouvâmes ce-
pendant étendu raide dans un petit lit, et à moitié
mort. Il tenait dans la bouche un morceau d'un vieux
gant dont il avait mangé le reste. Le contre-maître
réussit à lui faire avaler un peu de bouillon, et il
embla se ranimer ; mais lorsque, quelques momens
près, il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le
pauvre garçon les rendit immédiatement après. -
La servaute, étendue près de sa maîtresse, luttait
-
MI» 2
avec la mort : d'une de ses mains elle avait saisi le
pied d'une chaise , et le tenait si ferme , qu'oa eut
bien de la peine à lui faire lâcher prise ; son autre bras
était étendu au dessus de sa tête, et ses deux pieds ap-
puyés avec force contre une table. Eu un mot, elle
semblait être à l'agonie ; mais elle u'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort pro-
chaine,mais elle était extrêmement inquiète pour sa maf.
tresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques jours,
et pour qui elle avait tout l'attachement imagunable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheu-
reuse fille ; car, lorsque notre chirurgien, homme sa-
Vant et expérimenté, lui eut rendu, pour ainsi dire,
la vie, il eut une seconde cure relativement à son cer-
veau, qui parut pendant plusieurs jours absolumcnt
renvers é.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident, doit
songer qu'it n'est pas possible, quelque humanité que
l'on ait , de faire sur mer ce que l'on peut faire
sur terre. Il s'agissait de donner du secours à ce mal-
heureux équipage, mais non de rester avec lui ; et,
quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous
pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir
d'attendre uu vais eau qui avait perdu ses mâts. Néan-
moins, lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à
dresser un perroquet au grand mât, et un autre à son
artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape pendant !
trois ou quatre jours. Eusuite, après lui avoir donné
cinq ou six tonueaux de bœuf et de lard, une bonne !
provision de biscuit, de la farine et des pois, et avoir !
accepté pour paiement trois caisses de sucre, une quan :
tité assez grande de rhum et que'ques pièces de huit,
nous le quittàines en prenant sur notre bord, à leur *
instante prièie , un prêtre avec le jeune homme, la
servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans,
bien fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait ac-
cablé de la mort de sa mère, ayant encore depuis peu
perdu son père dans les Barb» des.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux
qº'il appelait les meurtriers de sa mère : en effet, ils
l'étaient en quelque sorte ; car ils auraient pu épargner
de leur portien quelque petite chose pour souteuir la
vie de cette misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne connaît ni
humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice ; elle est
sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait eu vain devant ses yeox la lon-
gueur du voyage qui devait le séparer de tous ses anis,
et qui pouvait le rejeter daos un aussi mauvais état que
celui d'où il venait de sortir ; il dit qu'il lui était indifl
férent de quel côté il allât , pourvu qu'il se séparât de
ce cruel équipage , et que le capitaiue ( c'est de moi
qu'il entendait parler, ne connaissant pas encore monº
neveu) serait trop honnête homme pour lui donner le
moindre chagrin après lui avoir sauvé la vie ; que pour
laservante, si elle revenait dans ssu bon sens, elte nous
suivraitvolontiers partout,et qu'elle recevrait comme un
grand bieufait la permission d'entrer dans notre navire. .
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière
si pathétique que je l'acceptai, et je les pris tous deux
avec tout leur bien, excepté onze caisses de sucre qu'il
futimpossible d'atteindre; mais comme le jeune lionnie
en avait une reconnaissance , je fis signer un billet au
commandant par lequel il promettait d'aller, dès son
arrivée à Bristol, chez un certain M. Roger, parent dur
jeune homme, et marchand de cette ville , et de lui
donner une lettre de ma part avec tout ce qui avait
appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît que toutes
ces précautions ont été inutiles ; car je n'ai jamais ap-
pris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. It est très-s
probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau de
toutes parts; il aura coulé à fond à la première tempête,
, Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et
nous avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux
par rapport au temps , excepté qu'au commencement
nous avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein .
n'est pas de fa iguer le public du récit de quelques in-
cidens peu considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau teups et pluies, etc. Je dirai donc que
je découvris mou î'e le 1o avril 1695.Ce ne fut pas sans
de très grandes difficultés que je la trouvai ; j'y étais
eptré autrefois , et j'en élais sorti du côte du sud est
vers le Brésil; mais faisant route alors entre l'î'e et le
continent , et n'ayant point de carte de cette côte, ni
aucune marque particulière à laquelle je pusse la recon-
»aî re, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'autre;
nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles situées à
l'embouchure du fleuve Orénoque, mais sans parvenir
à,notre but ; j'appris sºulement, en suivant ces côtes,
que j'avais été autrefois daus l'erreur, en croyant que
la terre que je découvrais était le contineut. C'était
une île fort étendue, ou plutôt uue longue suite d'îles
situées vis à-vis du grand espace qu'occupe l'embou-
chure de ce fleuve. Les Sauvages qui abordaient de
temps en tenºps à mon île, n'étaient pas proprement des
Caraïbes, mais des iosulaires qui habitaient les lieux les
plus proches de moi. Je visitai en vain , comme j'ai dit,
plusieurs de ces îies ; i'en trouvai quelques.unes habi-
tées et d'autres désertes. Dans une , entre autres , je,
vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient
ceux que j'avais fait venir dans mes domaines ; mais, .
en leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une pe-
tite chaloupe, et qu'ils étaient veuus en cet endroit pour
y chercher du sel et quelques huîtres à perles : eu un .
mot , j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets , et
qu'ils appartenaieot à l'îie de la Trinité, qui est plus
du côté du nord de 1o ou 1 1 degrés de latitude.
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vais -
seau, et tantôt avec une chaloupe du vaisseau frat çais,
qui était parfaitement bonne, et qu'on nous avait cédée
avec plaisir, je gagnai le côté méridionaf de mon î'r,
que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le vaisseau A
l'ancre dans une rade sûre, vis à vis de la petite baie
près de laquelle était mon ancienne habitation.
· Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi, et je lui demandais'il savait eù il était. Il regarda
fixement pendant quelque temps, et puis frappant de
joie ses maius l'une contre l'autre, il s'écria : - Oui ,
oui, oh, voilà, oh ! voilà ! et montrant du doigt m o !
châ eau, il se mit à chanter et à faire des gambadºs
comme un fou ; j'avais même bien de la peine à l'em -
pêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à la nag'.
Eh bien ! Vendre di, lui dis-je, qu'en peoses tu ?
trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y sera-
t-il ? Au nom de son père , le pauvre garçon , dont
le cœur était si sensible, parut tout troublé ; et je vis
les larmes couter de ses yeux en abondance.—Qu'y a t il
donc, Vendredi ? lui dis je es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père ?—Noo, non, nou,
uon , répondit-il en secouant la tête, moi oe le voir
plus.— Eh ! qu'en sais tu, mon enfant ? lui dis-je ?-
Oh ! repartit il , lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas eo core sûre , lui
disje; mais enfin crois tu que nous trouverons quelque
autre de nos gens ? Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens ; car, quoique nous fusions à une
demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus de mon château, s'écriant : — Moi voir
beaucoup hommes la, là et la. Je tourmai les yeux vers
cet endroit ; mais je ne vis rien, pas même avec ma
lunette d'approche : ce qui venait probablement de ce
que je ne t'avais pas dirigée avec justesse. Il De laissait
pas d'avoir raison, comme je le sus le lendemain ; car
cinq ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour
voir ie vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eût dit qu'il voyait du monde
,je fis mºttre pavillon anglais et tirer deux coups de ca-
: noo pour leur donner à entendre que nous étions amis,
et, un demt quart d'heure après nous vîmes une fumée
• s'élever du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce mo-
, ment qu'on mît la chaloupe en mer. avec un drapeau
blanc eu signe de paix, et prenant Vendredi avec moi
-et le jeune umissionnaire, je me fis descendre à terre.
, J'avais fait au dernier un récit exact de la manière dont
, j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune parti-
cularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux
que j'y avais laissés , et cette histoire lui avait donné
« grande envie de m'accompagner. J'avais de plus seize
hommes bien armés dans ma chaloupe, de peur de ren-
. contrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de
· · · · mes sujets ; mais heureusement cette précaution ne se
· trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un moment
où la marée était presque hau e, bous entrâmes tout
, droit dans uue petite baie, et le premier homme sur le-
quel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé
la vie ; je reconnus parfaitement bien ses traits. J'or-
, donnai d'abord que tout le monde restât dans la cha-
-loupe , et que personne ne me suivît à terre , mais il
(n'y eut pas moyeu de retenir Vendredi : ce tendre fils
avait découvert son père à une si grande distance des
autres Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de te voir,
et il est certaiu que, si on avait voulu l'empêcher d'aller
à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la
nage. A peine avail-il mis le pied sur le rivage, qu'il
vola du lôte du vieux sauvage avec la vitesse d'une
flèche décothée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensib e n'aurait pu s'empêcher de verser quel-
ques la1 mes en voyant les transports de joie auxquels ce
pauvre garçon s'abandonna en joignant ton père. Il
l'embrassa, le prit entre ses bras pour le mettre à terre
sur le tronc d'un aubre, le regarda fixement, comme
· un homme qui considère avec étonnement un tableau
extraordinaire ; ensuite il se plaça près de lui, l'em -
brass a de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua
à le regarder avec attention, comme à la fois enchanté
et stupéfait de le revoir. Le lendemain ses tendres ex -
travagances prirent un autre cours. Il se promena plu-
sieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par la
maio, et de temps en temps il lui allait chercher quel-
que chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de su-
cre, tantôt un verre de liqueur ; et tantôt un biscuit,
enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plaisir au
vieillard. L'après dîoé, il s'y prit encore d'une nou-
velle manière : il mit le bon homme à terre, et-com-
- mença à danser autour de lui avec mille postures plus
burlesques les unes que les autres ; en nºême temps il
, lui parlait, et lui racontait, pour le divertir, quelques
particularités de ses voyages. *
Je u'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail
, toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le pre-
, mier que je reconnaissais parfaitement bien, comme
• je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe, portant un
n drapean de paix et accompagué d'un de ses compatriotes.
- Non seulement il ne me reconnut pas d'ahord, mais il
, n'avait pas seulement la pensée que ce pût être moi,
, avant que je lui eusse parlé. Comment ! lui dis je d'a-
bord en portugais, vous ne vne reconnaissez pas ? Il
ne me répondit pas un mot ; mais donnant sou fusil à
son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser
en disant plusieurs choses en espaguol dont je n'enten-
dais qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me de-
manda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange en-
voyé du ciel pour luisanve la vie. Il dit encore nombre
d'autres choses que la politesse espagnole fournissait à
son cœur véritablement reconnaissant, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais envie de
me promener vers son château, afin qu'il eût le plaisir
de m'en remettre en possession, sans avoir la satisfac-
tion pourtant de m'y montrer les augmentations et fes
embellissemens auxquels je devais naturellement m'at-
tendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible de
retrouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été.
Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils les
avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient
placés si près l'un de l'autre que ces arbres, ayant pris
un accroissement extraordinaire pendant les dix années
de mon absence, rendaient mou château absolument
inaccessible ; on n'en pouvait approcher que par des
chemins si tortueux que c'était un vrai labyrinthe pour
tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à
faire tant de fortifications, il me dit que j'en verrais, as-
sez la nécessité, quand il ma'aurait donné un détail de
tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols
dans mon île. Quoique alors, continua-t-il, je fussse
dans une grao de consternation de votre départ, je ne
laissai pas d'être charmé du bonheur qui vous avait
procuré si à propos uu navire pour vous tirer de ce
désert. J'ai eu fort souvent, continu--t-il, certains
mouvemens dans l'esprit qui me persuadaient que vous
y reviendriez un jour ; mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant qne d'apprendre votre départ
quand j'ai conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous
raconter touchant les trois barbares que j'avais laissés
dans l'île. H entendait par-là les trois matelots séditieux,
et il m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins
à leur aise avec eux qu'avec les Sauvages, parmi les-
quels ils avaient mené une si triste vie, excepté que les
premiers étaient moins à craindre à cause de leur petit
· nombre ; car, s'ils avaient été plus nombreux, il y au-
n't long-temps que nous serions morts. J'espère, mon-
sieur, poursuivit-il, que vous apprendrez sans chagrin
qu'une nécessité absolue et le soin de notre propre
conservation nous ont forcés de les désarmer et de nous
les assujetir. Vous nous pardonnerez cette action assu-
rément , quand vous saurez que non seulement ils ont
voulu être nos maîtres, ma"s en core r os meurtriers. Je
lui répondis que j'avais dejà craint tout de la stéléra -
tesse de ces ma heureux en quittant l'î'e, et que j'aurais
fort souhaité de le voir auparavant de retour avec ses
compagnons, et de les mettre en possession de l'île en
leur soumettant les Ang'ais, comme ils ne l'avaient que
trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien ioin d'y trouver à redire, et que je ne savais
que trop que c'éai nt des cequins incorrigibles et
capables de toutes sortes de critr es. *, * . *
Pendant ce discours, nous vîines approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de
mon arrivée : il était suivi de ot ze Epagnols, qu'à leur
· habillement il était impossible de prendre pour tels.
l jcommença par nous fºire connaître l' s utis aux autres;
'il se tourna d'abord de mon côté en me disant ; -
Mousieur, voilà quelques-uns des gentilhommes qui
vous sont redevables de la vie, et ensuire ii leur dit qui
j'étai, et quelle ob'igation ils m'avaiet t, Là dessus ils
s'approchèrent tous 'un après l'•utre, non comme une
troupe de sirnples matelots qui voudraient faire con-
naissance avec un homme de leur profession , mais
· comme des amba s«deurs chargés de harangner un
· mouarque ou un conquérant. Toutes leurs manières
étaient obligeantes et po i s, avec une nuance de gra-
viié qui donnait un air de grandeur à lour soumission
, même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que noi, et que j'étais fort embar-
lassé pour recevoir leurs complimens, bien loin de me
seutir en état de leur rendre la pareille. - -
· L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
2º
l't'e est tellement remarquable, et présente tant d'inei-
, dens qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté
dans la première partie de cette histoire , que je ne
saurais m'empêcher de la donner ici avec toutes les par-
ticularités qui me paraissent intéressautes.
e===
CHAPITRE IV.
, ON n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un
Espagnol et le pè°e de Vendredi, sauvés tous deux de
la fureur des canuibales , pour aller , dans un grand
canot, chercher sur le continent les autres Espagnols,
et pour le transporter dans l'île , afin de les tirer du
trisie état où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe.Je n'avais pas alors plus de raison
a pour m'attendre a ma délivrance que je u'en eus vingt
•ans auparavaut d'espérer l'arrivée d'un vaisseau anglais,
, par le moyen duquel je pusse me tirer de ma triste
, situation. Par con équent, lorsque mes gens revinrent,
, ils ne pureut qu'être extraordinairement étonnés en
, voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé dans l'île
trois étrangers en possession de tout ce qui m'appar-
, tenait : leur surprise fut d'autant plus grande qu'ils
, s'attendaient à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Ven,
- dredi n'avait rien présenté de particulier, le temps
, s'étant trouvé fort doux, et la mer très-calme. Ses
| compasnous furent charmés de le revoir; il se trouvait
, le principal d'entre eux, et leur command,nt depuis
, que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient fait
, naufrage était mort. Ils furent d'autant plus surpris de
le voir, qu'ils le savaient tombé entre les mains des
Sauvºges, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière dontj'avais
Pºurvu à ses besoins, leur parurent un songe. Mais |
CRUSOÉ. 35
leur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils
furent tirés de leur surprise ; ils se formèrent une idée
juste de leur sort et firent tous les préparatifs néces-
saire pour pa ser dans mon île. -
Leur premier soin fut d'avoir des canots ; obligés de
passer les bornes de la probité, en trompant ieurs amis
les Sauvages,ils leur empruntèrent deux grandesbarques
sous prétexte d'aller se diverir en mer, ou à la pêche-
Le lendemain ils s'embarquèrent dans ces canots.Il ne
leur fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres
rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le corps, et
quelques racines dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens eu 1out que pen-
dant trois sema nes, et à leur retour ils trouvèreut mon
domaine en proie à trois scélérats les plus effrontés ,
les plus déterminés, et les plus difficiles à gouverner
qu'on aurait pu trouver dans le moude entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut
de donner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leut
mettre mes provisions eutre les mains, comme je le
leur avais ordouné.Ils leur remirent encore un grand
écrit très-circonstancié, contenant mes directions su r
les moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon séjour
· dans l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon blé ,
séché mes raisins, fait mes pots; en un mot, toute ma
conduite dans cette déplorable situation. Non seulement
ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient
assez d'anglais pour en profiter, mais ils partagèrent
avec eux mon château. Le chef des Espagnols avait
déjà une idée exacte da ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires de la
colonie, avec le secours du père de Vendredi. Pour
les Anglais, ils étaient trop grands seigueurs pour re
mêler d'une occupation si basse : ils ne songeaient qu'à
parcourir l'île, à tuer des perroquets, et à tourner des
tortues ; le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou-
vaient le souper prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient
seulement voulu les laisser en repos ; mais il n'étaient
pas gens à vivre long-temps en paix ; ils n'avaient pas
la moindre envie de songer au bien de cette petite ré-
publique, et ils ne voulaient pas souffrir que les autres
les déchargeassent de ce soin. -
· Leurs différends , d'abord peu considér»bles , n
valent pas la peine d'ê re rapportés ; mais tout d'un
coup leur scélératesse éclata de la manière la plus ex-
traordinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent
à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec une in-
solence incroyable, d'une manière contraire à la raison,
. à leurs intérêts, à la justice et nême au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite. -
, Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les parti-
oularités que des Espagnols ; qui étaient, pour ainsi
: dire, leurs accusateurs, et dont le témoignage pouvait
être suspect : cependaot , quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation, ils n'osèrent
en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je sup-
plée ici à une négligence dont je me suis rendocoupable
dans la première partie, en oubliant d'instruire le lec-
teur d'une particularité qui a une grande liaison avec
ce qui va suivre. -
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite qnerelle dans le
· vaisseau, et il était fort à craindre que l'équipage n'en
vinº à une seconde sédition. La chose en serait veoue
là peut-être, si le capitaine, s'armant de tout son cou-
rage, et assisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux
des plus opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fors ,
en les menaçant comme rebelles qui retombaient une
seconde fois dans le même crime et qui excitaient les
autres par leurs discours sédiieux, de les tenir en prison
jusqu'à ce qu'il les fît prendre en A 1 g eterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il
effraya tellement par-là plusieurs matelots coupables de
la première mutinerie, qu'ils persuaderent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles,
et qu'on les livrerait entre les maios de la justice daus
le premier port d'Augleterre où le vaisseau entrerait.
Le contre maître en eut vent, et nous en avertit ; il
fut donc résolu que moi, qoi passais toujours pour un
homme de considération, j'irais leur parler avec le
contre rnaî re, et les assurerais que, s'ils se comportaient
bien pendant le reste du voyage, il ne serait jamais
parlé du passé.Je m'aquittai de cette commission, et
je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient
rien à craiudre du ressentiment du capitainc. Ce pre-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâch°r à ma
prière les deux muiins à qui ou avait mis les fers eux
pieds.
CRUSOÉ. sr
pendant la nuit, et le vent s'étant abattu, nous sûmes
le lendemain que l s prisonniers qu'on avait relâchés
avaient volé chacun un mousquet, quelques autres
armes, apparemment de la poudre, et que, s'étant
glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour
se ioindre anx autres mutins, leurs d gnes compagnons.
Dès que nous eûnes fait cette découverte, je fis
mettre la chaloupe en mer, avec le contre maître et
· douze hommes, pour chercher ces coquins ; mais ils ne
, se trouvèrent pas, non p'us que les trois autres; carils
· avaient tous fui ensemble dans les bois dès qu'ils virent
approcher la chalºupe. -
Le contre-maî,re é ait sur le point de les punir, une
fois pour toutes, de leurs mauvaises actions en détrui-
-*aut la plantation, et en biûlant tout ce qui pouvait les
faire subsister; mais, n'osant le faire sans ordre, il laista
tout dans l'état où il l'avait trouvé, et se coutenta de
: revenir aux vaisseau, en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
l'île montait à ciuq ; mais les trois premiers étaient si
supérieurs en méchanceté aox nouveaux venus, qu'a-
près avoir vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent
de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur propre
subsistance, et, pendant quelque temps, poussèreut la
dureté jusqu'à leur refuser la moindre nonrriture. Tous
ces événemens eurent lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous
leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se ré-
concilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre
dans leur demeure : mais les scélérats ne voulurent pas
même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à
part, et, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'ap-
plication qui pussent les mettre en état de subsister, ils
établirent leur demeure dans la partie septentrionale de
l'île, mais un peu du cô é de l'ouest, de peur des Sau-
vages, qui d'ordinaire débarquaient dans l'ile du côté
de l'est. C'est là qu'ils coustruisirent deux cabaues,
• l'une pour eux, et l'autre pour teur magasin. Les Espa-
ºgnols leur ayant donné du blé pour semer, et une
partie dés pots que je leur avais laissés, ils se mirent à
creuser, à planter et à faire des enclos, d'après le modéle
que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord
ensemencé qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du paiu : et comme un des deux
avait été second cuisinier dans le vaiseau, il était fort
· habile à faire des soupes, des puddings et d'autres mets,
autant que leur riz, leur lait et leur viande le permet-
taient.
· Ilsétaient dans cette situation,quand les trois coquins
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se
•divertir. Ils leur dirent que c'était à eux que l'ile ap-
partenait , et que le gouverneur leur en avait donné la
possession ; que personne n'y avait le moindre droit
qu'eux, et qu'ils ne bâttraient point de maison sur leur
terrain à moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils
auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plai-
sautaient : ils leur demandèrent s'ils voulait entrer,
pour voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâ-
tis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un, voulant badiner à son tour , leur dit que s'ils
·étaient les maîtres de terrain , ils espéraient qu'en cas
qu'ils réussissent à faire leurs terres comme il faut, ils
voudraient bien leur accorder quelques années de fran°
chise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat. Un des
trois bandits répondit, en jurant et en blasphémant,
qu'ils allaient voir si tout ceci u'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient
fait pour apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabaues, et y met le feu. Elle aurait é é
consumée , si un des propriétaires n'eût couru à ce co-
quin , et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui
qui l'avait empêché de faire le mal , et il l'aurait as-
sommé avec une perche qu'il tenait dans la main , s'il
n'eût évité le coup adroitement. Son compagnon ,
voyant le danger où il était, vint d'abord à son se-
cours. Ils saisirent chacun un fusil , et celui qui avait
été attaqué le premier , jeta son ennemi à terre d'un
coup de crosse avant que les autres scélérats fussent à
portée, et voyant qu'ils se préparaient à les insulter ,
ils se joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur écraser la tête s'ils
ne se retiraient-
º Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade , et
désespéré par le danger où il se trouvait , leur dit que,
s'ils fai aient la moindre mine de les coucher en joue,
ils étaient morts , et leur commanda avec fermeté de
mettre bas les armes. Ils n'en firent rien ; mais, voyant
les autres si déterminés, ils vinrent à une capitulation,
et consentirent à s'en aller , pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. Il l'était effective-
ment , et dangereusement même , mais par sa faute.
Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort
, de ne pas les désariner réellement , comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite ra-
conter le tout aux Espagnols : car, dans la suite , les
trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche,
et ils le dissimu èrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais
les autres sans les eo menacer. . - -
Ils les.persécu,èrent nuit et jour, et , à différentes
reprises , ils fou èrent aux pieds leur blé , tuèrent à
coup de fusil deux boucs et une chèvre que ces pau-
vres gens élevaet : pour leur subsistance ; en un mot ,
ils les traiièrent avec tant de cruauté et de barbarie ,
que ceux-ci, poussés a bout , prirent la résolution dé-
sespérée de les combat t e à la première occasion. Dans
ce dessein, ils pº iren le parti d'aller au château, où
leurs ennemis dern urais ut avec les Espagnols , et de
.leur livrer combat en hommes de cœur , en présence
des étrangers. • * , -
Pour execu er cette entreprise, ils se levèrent le
matin avaot le jºur, et s'étant approchés du château,
il appelèren les ' rois scelérats par leurs noms, et di-
rent à un E pagºol qui leor répondit, qu'ils avaient.
à leur parlet -1 pºrticulier. , º ,
• Le jour d au ara v i t t , deux Espagnols avaient ren-
coatré dans tº bo » un de ces Anglais honnêtes gens ,
et ils avaieºt ºº cº du de terribles plaintes sur les
· affronts et les dººages qu'ils avaieut reçus de leurs,
*
barbares compatriotes qui avaient ruiné leur planta-
tion, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui
était capable de les faire mourir de faim, si les Espa-
gnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à
table avec les scélérats, prirent la liberté de les cen-
surer, quoique d'une manière douce et hounête. L'un
d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
eruels et si inhumains à l'égard de leurs pauvres com-
patriotes, qui ne les avaient-jamafs omensés, et qui ne
songeaient qu'à trouver de quoi subsister ; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur ôter les moyens
qui leur avaient coûté des travaux si fatiguans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans Pile, qu'ils y étaient venus
sans permission, que la terre ne leur appartenait point,
et qu'il ne souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent
- ou qu'ils y fissent des plantations.—Mais, monsieur,
dit l'Espagnol d un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim ! —Qu'ils mcurent de faim, répondit
l'Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront ni ne
planteront ici.—Que voulez-vous donc qu'ils fassent !
répliqua l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent ?
dit cet homme féroce, qu'ils soient nos esclaves, et
qu'ils travaillent pour nous.—Mais quelle raison avez-
vous pour attendre cette soumission d'eux ! Vous ne
les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le coquin
répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le
gouverneur la leur avait laissée, et que personne n'y
avait la moindre chose à dire qu'eux; que, pour le faire
voir, ils allaient brûler les huttes de leurs ennemis, et
que, quelque chose qui pût arriver, ils u'y souffriraient
ni leurs cabanes ni leurs plantations.
—S'il en est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être
vos esclaves aussi. — Vous avez raison, répliqua-t-il
avec imprudence : nous comptons bien là-dessus, et
vous vous en aperceverez bientôt. Cet insolent discours
était relevé par des imprécations placées éloquemment
dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol se
contenta d'y répondre par un sourire moqueur, et ne
daigna pas seulemeut lui dire le moindre mot,
Cette conversation cependant avait échauffé les mi-
sérables ; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux
nommé Guillaume Atkins , dit aux autres : Allons ,
morbleu , finissons avec eux ; démolissous leur châ-
42 ROBINSON
• dans nos domaines. -
« Alors ils s'en allèrent , tous trois, chacun armé d'u
fusil , d'un pistolet et d'un s2b1 e , en disant à demi-
voix mille propos insolens sur la manière dont ils espé-
•raient traiter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en
, trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendi-
rent qu'imparfaitement ;ils parurent juger seulement
· qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti des autres
Anglais.
"On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
: toute cette nuit; mais il parait qu'ils parcoururent
| tout le pays pendant quelques heures , et qu'enfin ,
" fatigués ils s'étaient mis à dormir dans l'endroit que
* j'appelais autrefois ma maison de campagne, sans s'é-
" veiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets,
º abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les
deux Anglais dans leur sommeil, de mettre le feu à
· leur cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les
y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir
pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étomne qu'ils n'aient pas eu
la force de se teuir éveillés pour exécuter leur barbare
dessein. -
Cependant les autres ayant en même temps résolu
une entreprise contre eux, mais plus digne de braves
gens que l'incendie et le meurtre, il arriva fort heureu-
sement pour tous que ceux de la cabane étaient déjà
, en chemin avant que ces monstres sanguinaires vinssent
à leur demeure. -
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide.
Atkins, qui était le plus déterminé, crie à ses camara -
des : Voici le nid, mais les oiseaux se sont envolés. Ils
, s'arrêtèrent pendant quelques iustans pour deviner la
raison qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir
de si bonne heure, et convinrent tous que les Espa-
- gnols devaient les avºir instruits du péril auquel ils
, allaient être exposés. Après cette conjecture, ils se don-
, nèrent la maia tous trois, et s'engagèrent par des ser-
mens horrib'es à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après ils se mirent à travailler
sur les huttes des pauvres Anglais : ils les abattirent
. toutes deux, et u'en laissèrent pas une pièce entière,
de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la place
, où elles avaient été ; ils en réduisirent pour ainsi
- dire en poussière tous les meubles, et en répan-
, dirent tellemeut les débris au long et au large,
qu'ensuite ces malheureux trouvèrent plusieurs de
· leurs ustensiles à une demi-lieue de leur habitation. .
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres
que leurs eunemis avaient planté, l'enclos dans lequel
ils tenaient leur bétail «t leur blé ; en un mot , ils
- saccagèrent tout aussi coumplètement qu'aurait pu le
faire une horde de Tartares-
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cher-
· chaient pour les combatire partout où ils les trouve-
raient; et quoiqu'ils ne soient que deux contre trois,
il est certain qu'il y aurait eu du sang répandu, car ils
étaient tous également déterminés, et incapables dº
· s'épargner en aucune manière-
Mais la Provideuce mit plus de soin à les séparer
qu'ils n'étaient ardens à se joindre, comme s'ils avaient
voulu se croiser à dessein, lorsque les trois étaient allés
du côté des huues, les deux marchaient du côté du
château; et lersque ces derniers se furent mis en che-
min pour les chercher, les trois autres étaient revenus
du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'iºs
avaient faite avec tant d'animosité, ils se vantent hau-
, tement de leur action, comme si elle avait été la plus
héroïque du monde, et l'un d'entre eux, avançant sur
un des Espagnols, d'uu air arrogant, lui saisit soa cha-
peau, et le lui faisa et pirouetter sur la tête, dit inso-
lemment, en lui riant au nez : Et vous, Seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de nous
témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un
homme aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et
robuste au suprême degré. Après avoir regardé fixe-
ment celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison,
il alla vers lui d'un pas fort grave, et, du premier coup
de poing, il le jeta à terre comme un bœuf qu'on as-
somme, là-dessus, un autre Aeglais, aussi insolent que
le premi r, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas; les ba les passèrent su travers de ses che-
veux : mais l'une toucha le bout de l'oreille et le fit
saigner beaucoup. N
L'Espagno', voyant couler son sang en abondance,
erut être b essé plus dangereusement qu'il ne l'était,
et quoique jusque-là il eût agi avec toute la modération
Possible, il crut qu'il était temps de montrer à ces scé-
lérats qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves
gens : - il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à terre
et il al'ait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu ºer, quand les autres Espagnols se montran ,
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur
mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état
de leur nuire. .. - 2 . * • * - -
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols au-
taut animés coatre eux que les Anglais, ils commencè-
44 ROBINSON
|.
|
l


rent à se radoucir , et les priètent de leur rendre leurs
• 1mes. Mais, considérant l'inimitié qu'il y avait entre
eux et les deux habitans des huttes, et persuadés que
le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux
mains était de laisser ceux- ci désarmés, les Espagnols
dirent qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal , et qu'ils contit ueraient à leur donner
toute sorte d'assistance, s'ils voulaient vivre paisible-
ment, mais qu'ils ue trouvaient pas à propos de leur .
1 endre leurs armes pendant qu'ils étaient animés contre
leürs propres compatriotes , et qu'ils avaient même,
déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves tous
les Espagnols.
Ces hommes abominables , hors d'état d'entendre .
raison , voyaUt qu'on leur refusait leurs armes, sorti-
1ent de cet en droit la rage dans le cœur, et en jurant
qu'ils sauraient bien se venger des Espaguols, quoiqu'ils
fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux ci, mé-
prisant leurs bravades, leur dirent de prendre garde à
ne rien entreprendre contre leurs p'antations et contre
leur bétail ; que s'ils étaient assez hardis pour le faite,
ils les tueraient comme des bêtes féroces partout où ils
les trouveraient ; et que si, après une telle hostilité, ils !
tombaient vifs entre leurs mains, ils les pendraient sans
quartier. Ces menaces ne diminuèrent par leur fureur,
et ils s'en allèrent, jetant feu et flammes , jurant de ta
manière du monde la plus horrible- -
, A peine les avait on perdus de vue , que voilà les
deux autres non moins exaspérés, mais à plus juste titre:
étant allés à leur plantation , et la voyaut détruite de
fond en comble , ils avaient de justes raisons pour ;
s'emporter contre teurs barbares enuemis. Ils ne trou-
vèrent que difficilement le temps de raconter leur mal-
heur aux Epagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les
informer de leur propre aventure. C'était ººº chose
extraordinaire de voir ainsi trois insoleºº insulter dix-
neuf braves gens sans recevoir la moiudre Punitiou - '
Il est vrai que les Espagnols les méprisaienº, surtout
•près les avoir désarmés et rendu par-là leurs menaces
vaines, mais les Ang'ais étaient plus animés et ils ré-
solurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Espaguols les apaisèrent, en disant que,
puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient
permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups
de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors comme
gouverneur de l'île, les assura qu'il leur procurerait une
satisfaction entière ; car , dit-il, il ne faut pas douter
qu'ils ne reviennent à nous quand leur fureur aura eu
le temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister
sans notre secours ; et nous vous promettons en ce cas ,
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté,
vous vous engagerez à n'exercer aucune violence con-
tre eux que pour votre propre défense.
Les deux Anglais y consentirent , mais avec beau-
coup de peine ; les Espagnols leur protestèrent qu'ils
n'avaient point d'autre but que d'empêcher l'effusion
du sang parmi eux, et de les rendre tous plus heureux :
car, dirent-ils, nous ne sommes pas si nombreux qu'il
n'y ait de la place ici pour nous tous et c'est une grande
y p 8
pitié que nous ne puissions être tous amis. Ces paroles
les adoucirent à la fin entièrement ; ils s'engagèrent à
tout ce que les Espagnols voulurent et restèreut quelques
jours avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las
de se promener et à moitié morts de faim , ne s'étant
soutenus que par quelques œufs de tourterelles, revin-
rent vers le château, et voyant le commandant espa-
gnol , avec deux autres, se promener sur le bord de la
petite baie , ils s'en approchèrent d'une maoière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec humilité à
être reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol les
reçut gracieusement ; mais il leur dit qu'ils avaient agi
avec leurs propres compatriotes d'une manière si gros-
sière, et avec ses camarades d'une manière si brutale ,
^-

qu'il lui était impossible d'accorder leur demande sans
délibérer là-dessus auparavant avec les Anglais et les
autres Espagnols ; qu'il allait dans le moment en faire
la proposition, et qu'illeur donnerait réponse dans une
demi-heure. La faim leur fit paraître la condition d'at-
tendre une demi-heure hors du château extrêmement
dure, et n'eu pouvant p'us, ils supplièrent le gouver-
neur de leur donner du pain, ce qu'il fit ; il leur en-
voya en même temps une grosse pièce de chevreau
et un perroquet rôti , et ils mangèrent le tout avec un
très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pen-
dant la demi-heure stipulée, cn les fit entrer, et il y
eut une grande dispute entre eux et leurs compatriotes,
qui les accusaient de la ruine totale de leur plantation
et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient
vantés auparavant, ils ne purent le nier alors, Le chef
des Espagnols fit le médiateur, et comme il avait porté
les deux Anglais à ne point attaquer les trois autres pen-
dant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur nuire,
il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les ca-
banes ruinées ; l'une précisément comme elle avait été,
et l'autre plus spacieuse ; il leur ordonna de faire de
nouveaux enclos , de planter de uouveaux arbres , de
semer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient ruiné ;
en un mot , il leur fit remettre tout dans l'état où ils
l'avaient trouvé, autant qu'il était possib'e.
Il se soumirent à toutes ses conditions, et , comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils commen-
cèrent à vivre paisiblement, et toute la colonie était
fort unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'il était im- .
possible de porter les trois vagabonds à travailler pour
eux-mêmes . -
Néanmoins les Espagnols furent assez ob'igeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le
repos de la société, et qu'ils voulussent prendre à cœur .
le bien général de la plantation, ils travailleraient pour
eux avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se pro-
mener à leur fantaisie , et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveraient a propos. Tout alla parfaitement bien
pendant un mois ou deux, et les Espagnols furent assez
bons pour leur rendre leurs armes et la liberté dont
ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérat,
incapable de la moindre reconnaissance , recommen-
cèrent leurs insolences, et se mirent daus la tête le
dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent
pourtant pas alors, a cause d'un accident qui mit toute
la colonie en daoger, et foi ça les uns et les autres à
renoncer à tout ressentiment particulier pour songer
à leur propre conservation.
CHAPITRE V.
IL arriva, pendant une nuit, que le gouverneur es-
pagnol ne put fermer les yeux , de quelque côté qu'il
se tournât. Ils se portait très bien quant au corps; mais
il se sentait agité de pensées tumultueuses , quoique
d'ailleurs il fût parfaitement éveillée : son cerveau était
plein d'images de gens qui se battaient et se tuaient les
uns les autres. En un mot, etant resté quelque temps
au lit dans cette inquiétude , et sentant son agitation
redoubler de plus en plus, il se leva. Comme ils étaient
tous couchés sur des tas de peanx de chèvres placées
dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour
eux-mêmes, et non pas dans des branles comme le
mien, ils avaient peu de chose à faire pour se lever :
il ne leur fallait que se dresser sur leurs pieds , mettre
un justaucorps et leurs escarpins, et ils était en état de
sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais I'obs-
curité l'empêchait de rien voir d'une manière bien
distincte d'ailleurs il en était empêché par les arbres
# # " . :-
#$
#
#
| N $
RII


que j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hau-
teur lui barraient la vue, de sorte qu'il ne pouvait que
-regarder en haut et remarquer que le ciel était serein
Tet parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre
bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais
il ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'âme également troublée sans en
apercevoir la moindre raisoa.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant , un de ses gens
s'éveilla , et demanda ce qui causait ce trouble : alors
, le gouverneur lui dépeignit la situation où il se trou-
-vait.—Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels mouvemens
#a ne sont pas à négliger , je vous en assure, il y a cer-
* tainement quelque malheur qui menace nos têtes. Où
- sont les Anglais?poursuivi-il.—Il n'y a rien à craindre
y § ce côté-là, répondit le gouverneur ; ils sont dans
»i leurs huttes. Il paraît que depuis leur dernière muti-
3 nerie les Espagnols s'étaient réservé mon château ,
i et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quartier à
part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y
· consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol : il y a ici quelque
2 chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici, dit-il , exami-
nons tout : si nous ne trouvons rien qui puisse justifier
vos appréhensions, vous recouvrerez votre tranquillité.
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais au-
# trefois reconnu le pays en pareil cas, en y montant par
# le moyen d'une échelle que je tirais après moi, afin de
| parvenir jusqu'au secondétage. Comme ils étaient alors
- · en grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de
: toutes ces précautions : ils s'y rendirent tout droit par
le bois ; mais ils furent bien surpris en voyant de cette
| hauteur une grande lumière, et d'entendre la voix de
' plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sauvages
débarquer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur
II • 3
,




- cacher que l'île éiait habitée; et, quand ils venaient à
le découvrir, je leu1 faisais sentir d'une manière si rude,
que ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient donner
un 1écit fort exact ; les seu's qui m'eussent vu , et qui
s'en étaient ailés en état de le raconter, étaient les trois
Sauvages qui, dans notre dernière rencontre, s'étaient
30 ROBINSON
Il n'était pas possible aux EspagDols de savoir si les
S : uvages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils
avaient quelque dessein contre eux sur le rapport de
ces fugitifs, ou si c'était par la même raison qui les y
30 ROBINSON
avait pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les moyen
possibles | our laisser iguorer à ces cabbibales que l'île
était habitée; ou de tomber sur eux avec tant de vi-
,gueur qu'il u'en échappât pas un seu', ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupaut le chemin de leur
, barque. Ma heureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de p1 écaution troubla
leur trauquillité peu daut uu temps considérable.
Le gouverneur et son compaguon , surpris de ce
qu'ils voyaient, s'en retourbèrent dans le moment pour
éveiler leurs camarades, et les instruire du daoger qui
les menaçait. I's prirent d'abord l'alarme , mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir cachés : ils sor-
1irent sur-le-champ pour voir eux- mêmes ce dont il
s'agissait. -
Le mal n'était pas grand tat t qu'il faisait obscur ,
et ils eurent tout le loisir , pendant quclques heures ,
de regarder les Sauvages a la clarté de trois feux qu'ils
avaient allumés sur le rivage à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvaient comptendre que l était leur
, dessein , et ne savaient que résoudre eux mêmes- Les
ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver réu-
nis, ils étaient séparés en plusieurs trot pes asssz éloi-
gnées l'une de .'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyaient 1 ôder partout et appré-
hendaient fort que, par quelque accide n', ils Le vit,ssent
à découvrir leur habi av,oo, ou que queique chos c ne
leur indiq ât que le lieu était peup é. Ils craignaieL t
surtout pour l ur i roupeau, qui ue po avait êire détruit
sans les inettre en danger de mourir de faim. Poue
prévenir ce désastre, ils détachèreut d'abord deux E,-
paguols et trois Aºg'ais, avec ordre de chasser tout le
ti oupeau dans la grat, de vaiiee où était ma grotte, et de
le fai e entrer dans la grotte uiêtne s'il était nécessaires
Ils résolure ut, s'il arrivait que les Sauvages se réunis-
sent en u : e seule troupe et s'éloignassent de leurs ca-
nots, de tomber sur eux, quand bien niême ils seraient
une ceu aioe. Mlºis il ne faiiait pas s'y attendre : il y
avait en t1 e leurs petites baudes la distauce d'une graude
demi lieue, et, cornine il parut ensuite, elles étaient
de deux nations d ffé ente s.
Après s'être ar, ê.és quelques temps pour délibérer
sur ie parti ie plus » àt qu'il y avait à prendre dans cette
conjecture, ils résolurent d'envoyer le vieux Sauvage,
père de Vendre di, pour les reconnaître pen dant qu'il
faisait encore obscur, et pour se mêler avec eux, afiu
de savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit vo-
lontiers, et il partit dans le moment.Après deux heures
d'.bsence, il vint rapporter que c'étaieu t des partis de
deux nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre,
qu'ils avaient donné une grande bataille dans leur pays,
et qu'ayant fait quelques prisonniers de côié et d'autre,
ils étaient venus par hasard dans la même île pour fa re
leur festin et pour se diverit ; que dès qu'ils s'étaieut
découverts mutuellement, leur joie avait été extrême-
ment troublée, et qu'il paraissaient dans une si grande
, 1age, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent
de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ail-
leurs la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
- d'être habitée, et qu'ils s'attendisseut à y trouver d'au-
tres gens que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit com-
prendre aux nôtres que les deux armées étaient aux
mains, et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence
pour persuader à ceux de l'île de se tenir en repos et de
ne pas se montrer. Il leur dit que c'était en cela seul s
que consistait leur sûreté, que les Sauvages ne man-
queraient pas de se tuer les uns les autres, et que ceux
qui échaperaient du combat s'embarqueraient sur-le-
champ. Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses
circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre
raison, particulièrement les Anglais, qui, sacrifiat t
leur prudence à leur curiosité, sortirent tous pour aller
voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user
de que'que précaution, et, au lieu d'avancer à décou-
vert par devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent avantageusement dans un
en droit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtr
et si je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait y avoir
dans chacun des deux partis une bravoure extraordi-
naire, une fermeté invincible, et beaucoup d'adresse
à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on
pût voir de quel côté se déclarerait la victoire. Alors la
troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en
désordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fu-
yards ne se jetassent, pour se dérober a la fureur de
leurs ennemis, dans la caverne qui était devant leur
· habitation, et ne découvrissent involontairement que
le lieu était habité. Ils craignaient bien plus encore que
les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolurent de
se tenir avec leurs armes au dedans du retranchement,
de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer

dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous , et
· de les empêcher de donner des nouvelles de leur dé-
couverte. Leur dessein était de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils, de
peur de faire du bruit et d'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de toutes
leurs forces, et traversant la baie, vinrent directement
vers cet endroit, ne songeant à autre chose qu'à cher-
cher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais
La sentinnelle de mes gens vint aussisôt les avertir,
en ajoutant à leur grande satisfactiou, que les vain-
queurs ne le poursuivaient pas, et semblaient ignorer
de quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur
espagnol, trop humain pour souffrir qu'on massacrât
ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de passer par-
dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre, et de les faire prisonniers : ce qui fut exécuté-
CRUSOÉ. 53
canots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils
ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur ; et,
s'étant réunis, ils jetérent deux grands cris, selon toutes
les apparences, pour célébrer leur triomphe. Le même
jour, à peu prés à trois heures de l'aprés-dînée, ils
rentrèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes in-
commodes de plusieurs années.
Aprés qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
sortirent de leur embuscade pour aller examiner le
champ de bataille. Ils y trouvèrent environ une tren-
taine de morts, dont quelques uns avaient été tués par
de grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le
corps; mais la plupart avaient perdu la vie par des coups
terribles de certains sabres de bois, dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
*
extraordinaire, et il fallait avoir une force prodigieuse
pour les manier comme il faut. La p'upa t de ceux
qni avaient é é tués par ces instrumens avai nt la tête
brisée ; d'autrcs les jambes et les bras cassés : ce qui
marque chairement qu'ils se battaient avec la dernière
animºsité. O , en trouva pas un qei ne fût mort.
Leur coutume est, parmi eux de faire tê:e à l'ennemi,
quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang ;
les vainqneurs ne manquent jamais d'em porter leurs
propres blessés, et ceux d'entre les ennemis que leurs
b'essures empêchent de prendre la fuite.
· Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais
pendant que'que temps un pareil spectacle leur avait
donné de l'horreur, et ils tremb'aient à la seule idée
de ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pnu-'
vaient tomber sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de mouriture comme un troupeau de bétait. .
Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'êre mangés
en guise de bœuf ou de mouton bien que ce malheur
me pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque
chose ponr eux de si effroyab'e, qu'elle les remplissait
d'horreur, et que, pendant plusieurs semain-s, tes
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit les
avaient presque rendus malades.
" Ils furent pendant quelque temps fort traiable , et
vaqnèrent aux affaires communes de la colonie. I's
plantaicat, semaient, faisaient la moisson, comme s'ils
eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais cette
bonne conduite ne fut pºs de longue dorée, et ils pri-
rent bientôt de nouvelles mesures pour se vº oger de
leurs compatriotes et se précipitérent eux-mêmes daus
de grands ma'heurs.
Ils avaient fait trois prisonniers , comme j'ai dit :
t'étaient des jeunes gens alertes et robustes qui les servi-
tent en qualité d'esclaves et leur furent d'une grande
utilité. Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner leur
iœ ar, de la même manière dont j'avais usé avec Ven-
dred. Iis nég'igèrent de les rendre sensibles à l'hnn a-
nité avec laquetle ils leur avaient sauvé la vis. Bien
loin de leur donner que'ques principes de relig oo, ils
ne songèrent pas seul ment à les civiliser, et à leur ins-
pirer une conduite rai o nab'e par des instructions sages
et accompagnées de douceur. Ils les uourrissaient; mais
en récompense, ils les employaient au travail le plus
rude, et ils te s'en faisaient servir que par force; de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand il
s'agirait dr hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu
que Vendredi était un homme à se précipiter dans une
mort certaine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit , toute la colonie paraissait liée
alors par une siucère amitié, le péril commun en ayaut
banni pour un temps toute animosité particu'ière. Dans
cette situation,ils se mirent unanimement à délibérer sur
leurs intérêts, et la première chose qui leur parut digne
d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par l'expé -
rience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus
fréquenté par les Sauvages, ils ne feraient pas bien de
se retirer dans un endroit plus éloigné, non moins
propre à leur fournir abondamment la subsistance, et
infiniment plus capable de meitre en sûreté leur blé et
leur bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et contre, on
résolut de ne point changer de demeure, parce qu'il
pourrait arriver un jour que le vieux gouverneur leur
envoyât quelqu'un qui les chercherait probablement
en vain s'ils s'éloignaient de son ar cienne demcure, et
qui les croirait tous péris s'il voyait son châ eau détruit;
ce qui les priverait à jamais de tous les secours que
j'aurais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans
la vallée où était ma grotte, et où il y avait une grando
étendue de fort bonne terre. Cependant, après y avoir
pensé plus mûrement , ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette vallée
qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer que la
moitié de leur blé, afin que si, par quelque désastre
une partie eu était détruite, le reste pût être hors d'at -
teinte et leur fournir le moyen de réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs
prisonniers : ce fut de leur cacher soigneusement le
bétail qu'ils nourrissaient dans cette vallée, et la plan-
tation qu'ils avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils
me les laissèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme un asile sûr , en cas d'extrême
nécessité, et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que je leur avais laissés en partant. *-
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et par un bois assez épais; ils virent aussi bien que
, moi que toute la sûreté consistait à n'être pas découverts,-
et conséquemment ils résolurent de rendre leur habita-
tion de plus en plus invisible. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une grande distance de
l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même plan, et
en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon bo-
cage et le côté de la baie, ou autrefois j'avais abordé
avec mes radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à
l'endroit marécageux que la marée inondait, sans lais-
ser le moindre lieu cnmmode pour débarquer, ni la
moindre trace qui pût le faire comprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de
temps; ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus grands
et p'us avancés que je ne les avais choisis, n'ayant
d'autre dessein que de mettre des palissades devant
ma fortification, à peine eurent-ils été en terre pendant
trois ou quatre ans, que se trouvant fort près l'un de
l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la vue
même, A l'égard de ceux que j'avais plantés, et dont
le tronc était de la grosseur de la cuisse, ils en mirent
un si grand nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château, il
aurait fallu une armée entière qui s'y fît une entrée à

coups de hache ; car à peine un petit chien aurait-il pu
passer au travers. -
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de
mon habitation, et par derrière, ils couvrirent d'arbres
toute la colline, ne se laissant pas à eux - mêmes d'autre
sortie que par le moyen de mon échelle, qu'ils tiraient
après eux pour monter sur le second étage, précisé-
ment comme je m'y étais pris autrefois moi-même.
Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes
ou du sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien ima-
giné, et ils virent ensuite que toutes ces précautions
n'avaient pas été inutiles.
Ils vécerent de cette manière deux années dans une
parfaite tranquillité, sans recevoir la moindre visite de
leurs incommodes voisins. Un matin seulement, quel-
ques Espagnols ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'île, ils furent surpris par la vue d'une
vingtaine de canots qui paraissaientsur le point d'abor-
der, et revinrent au logis à toutes jambes, dans une
grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout
ce jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller
à la découverte 3 mais heureusement les Sauvages ne
débarquèrent point : ils avaient apparemment poussé
plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.
- l - - "T | -5
CHAPITRE VI.
PEU de temps après, les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux le
plus violent de tous les hommes; fort en colère contre
un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelqu'oon
vrage, et qu'il avait marqué quelque dépit quand on
3°
avait voulu le redresser, saisit une hache, non pour le
punir, mais pour le tuer. - -
· Il avait envie de lui fendre la tête ; mais la rage ne
lui permettant pas de bien diriger son coup, l'instru-
ment tomba sur l'épaule du pauvre esclave : un des
Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé un bras, ac-
courut pour le prier de ne pas massacrer ce malheu-
reux, et pour l'en empêcher par force, s'il était néces-
saire. A'ors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui - même,
en jurant qu'il le tuerait à la place du Sauvage ; mais
l'.utre évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, , car ils étaient tous occupés au labourage,
il le terrassa. Un autre Ang'ais voyant son conpa-
gnon à terre, se précipite , sur l'Espagnol , et le
terrasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent
au secours de celui-ci , et le troisième Anglais se
rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point
d'armes à feu ni les uns ni les autres, mais assez
de haches et d'autres outils pour s'assommer. Il est
vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché sous ses
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui
étaient venus pour seconder leurs compagnon .. Toute
58 ROBINSON -
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on
en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils
étaient si furieux, et de plus de si grands paresseux
qu'ils ne faisaient que nuire à cette petite société, saus
lui être utiles en aucune manière ; d'ailleurs, c'étaient
des traîtres et des perfides et le criune ne leur coû ait
rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils
étaient de son pays il les ferait pendre, puisque les lois
de tous les gouvernemens tendent à la coaservation de
la société, et qu'il est juste d'en ôter ceux qui tâchent
de la détruire ; mais qu'étant Anglais il voulait les trai-
ter avec la plus grande doucenr, en considération d'un
liomme de leur nation, auquel ils devaient tous la vie,
et qu'ils les abandonneraient au jugement de leurs deux
compatriotes.
La-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on
le dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé
en conscience de les condamner à être pendus. Ensuite
il raconta comment Guillaume A kins leur avait fait la
propositiou de se joit dre tous cinq pour assassiner lés
Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur , entendant une accusation si ter-
rib'e , se tourna vers le scélérat. — Comment donc ,
Atkins, lui dit il , vous avez voulu nous assassiner ?
Qu'avez-vous à répondre ? Ce malheureux était si
éloigné de la mer, qu'il en convint effrontémeut en
jurant qu'il était encore dans le même dessein. — Mais
Atkins , reprit l'Espagnol , qu'est ce que nous avons
fait pour mériter un pareil traitement , et que gagne-
riez vous en nous massacrant ? Que faut-il que nous
fassions pour vous en empêcher ? Pourquoi faut-il
que vous nous mettiez dans la nécessité de vous tuer
ou d'être tué par vous ? Vous avez grand tort de nous
1éduire à cette cruelle alteruative.
La matière calme et douce dont l'Espagnol pro-
n nça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait
de lui : alors il se mit dans uLe telle fureur que, s'il
avait eu des armes , et s'il n'eut été retenu par trois
h mmes , il est à croire qu'il aurait tué le gouveraeur
au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sé-
rieusement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces
furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui avaient
empêché la mort de l'esclave, opinèrent qu'il fallait
en prendre un pour servir d'exemple aux deux autres
et que ce devait être celui qui, dans le moment, avait
voulu commettre deux crimes avec sa hache. ll pa-
raît effectivement qu'il avait eu ce dassein-là , car il
avait si cruellement blessé le pauvre Sauvage , qu'on
croyait impossible qu'il en réchappâ:,
60 ROBINSON
répéta encore que c'était à un Anglais qu'ils étaient
tous redevables de la vie, et qu'ils pe consentiraient pas
à la mort d'uu seul homme de cette nation, quand ils
auraient massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que
s'il était assassiué lui-même par un Anglais, il employei-
rait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force qu'il fut im-
possible de le dissuader , et , comme d'ordinaire l'o-
pinion qui tend le plus vers la clémence prévaut dans
un conseil quand elle est soutenue avec vigueur , ils
entrèrent tous dans un sentiment de cet honnête
homme. Il fallait pourtant songer aux moyens d'empê-
cher l'exécution de la barbare entreprise des criminels,
et délivrer une fois pour toute la petite société de ses
appréhensions si bien fondées. On délibéra avec beau-
coup d'attention, et l'on convint à la fin unanimement
, qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur permettrait
d'avoir ni fusil , ni poudre , ni plomb , ni sabre , ni
aucuue arme offensive.
Qu'il serait défendu , tant aux Espagnols qu'aux
Anglais de leur parler , ou d'avoir le moindre com-
I391'C0 aVCC CllX .
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société,
permis à eux de vivre où et de quelle manière ils le
trouveraient à propos.
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance
du chateâu , et que, s'ils commettaient le moindre dé-
sordre dans la plantation, le blé ou le bétail apparte-
mant à la société, il serait permis de les tuer comme
des animaux malfaisans, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité étant au dessus de
tout éloge, ayant réfléchi sur le conteuu de cette sen-
tence, se sonrna du côté des deux Anglaisj, et les pria
de considérer que leurs malheureux compatriotes ne
pouvaient avoir d'abord du grain et du bétail; que par
conséquent il fallait leur donner quelques provisions
pour ne les pas réduire à mourir de faim. On en con-
vint, et on résolut de leur donner du blé pour sub-
sister pendant huit mois, et pour semer, afin qu'ils en
recueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs, et
six chevreaux destinés en partie à leur nourriture, et
en partie à leur former un nouveau troupeau. On
, ajouta encore tous les outils nécessaires, six haches,
une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient, par
un serment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Epagnols, et qu'ils
ne songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en
allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter
le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice.
Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'é-
tablir, et pour y faire une plantation, et on leur donna
quelque peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils indiquèrent
au gouverneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y
demeurer et pour y planter : c'était un lieu fort con-
venable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île , du
côté du nord-est, assez près de la côte où j'avais abordé
dans mon premier voyage, après avoir été emporté
par les courans en pleine mer. .
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château , au pied d'une colline environnée de
quelques arbres de plusieurs côtés, de manière qu'en
en plantant un petit nombre d'autres, ils se mirent
entièrement à couvert, à moins qu'on ne les cherchât
avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits, et de cou-
vertnres , et elles leur furent données. Étant alois
d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solen-
nellement à ne rien entreprendre contre la colonie ; et
a cette condition on leur donna tous les outils dont on
pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet et
du riz pour semer, en un mot, tout ce dont ils pou-
vaient avoir besoin, excepté seulement des armes et
des munitions. -
Ils vécurent dans cet état environ six mois et ils
firent leur moisson, qui était peu cousidérable, parce
qu'ayant tant d'au 1 es choses à faire, ils n'avaient eu
62 . ROBINSON
Q uand ils se mireut à faire des planches et des pots,
ils furent ,eriib'emeut embarrassés, et ils ne fireut rien
qui vaille. Ce fut uue nouvelle peine pour eux quand
vint la saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour
mºttre leur grain à l'abri de toute humidité. Cet in-
· convénient les humilia au poiut de leur faire demandcr
le secours des Epagnols qui leur en accordérent vo-
lontiers. En moins ds quatre jours ils creusèrent une
cave dans un des côtés de la colline, suffissamment
graude pour mettre leurs grains et leurs autres provi-
sions à l'abri ; mais c'était peu de chose en comparaison
de la mienne, surtout dans l'état où elle fut lorsque
les E pagnols l'eurent élargie considérablement , et
qu'ils y eureut ajouté plusieurs appartemeus.
En viren neuf mois ap ès cette séparation, il leur
prit un nouveau caprice dont les suites, jointes à celles
de leurs crimes passés, les mirent dans un grand danger
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur vie
laborieuse, et sans espérance d'une plus h ureuse si-
huation pour l'avenir, ils se mirent en tête de faire uu
Noyagesur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris
avec modération ; mais ces malheureux ne faisaient rien
sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet ou
da as l'exécution.
Ces trois compagnons en scelératesse vinrent un ma-
tia à mon thâ eau, demandant avec beauroup d'umi-
CRUSOÉ. 63
derniers y consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fa-
tigués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas as-
sez adrois pour faire les choses qui leur étaient néces-
saires, et, que, n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement ; que si
les Espºgnols vonlaient leur permettre de prendre uu
des canots qui avaient servi à les transporter, et leur
donuer des armes et des munitions pour pouvoir se dé-
fendre, ils iraient chercher fortune sur le continent,
et les délivreraient ainsi de i'embarras de leur fournir
des provisious.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être dé-
faits ; mais ils ne laissèrent pas de leur représenter cha-
ritablement qu'i's al'aieut se pºrdre de prnpos dé ibéré,
et qu'ils savaient, par leur propre expérience, qu'ils
devaient s'attendre à mourir de misè e sur le continent
Ils répondireut d'une manière détermioée qu'ils pé-
riraient tous daus l'île, car ils ne pouvaient ni ne vou-
laient travailler, et que, s'ils avaient le malheur d'être
massacrés, ils mettraient par là fin à toutes leur, misè-
res; que dans le fond ils n'avaient ni femmes ui enfaus
qui perdissent que'que chose par leur mort; en un mo",
q 'ils étaient résolus de partir quand même ou leur re-
fuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrrnt avec beaucoup
d'honnêteté que s'ils voulaient absolument suivre ce
dessein ils ne permettraieut pas qu'ils le fissent sans
1voir de quoi se défend e, et que malgré la disette
d'armes à feu où ils étaient eux-mêmos, ils leur duune-
, aient deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois
haches ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
L s trois aventuriers acceptèt eut l'offre. Ou leurre-
nit du pain pour plus d'un mois, autant de chevreau
l' ais q2'ils eo pouvaient manger pendant qu'il serait
bon, un grand panier remp'i de raisius secs , un pot
rempli d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant.
Avec ces provisions ils se mirent hardiment dans le ca-
not, quoique le passage fut au moins de quarante miHe.
La barque était assez grande pour porter une ving-
taine d'IIon mes, et par couséquent cile était plutôt
embarrassante dans cette occasion que trop petite ;
mais, comme ils avaient un veut frais, et . la marée
favorable, ils la manièreut assez bien. Hs avaicnt mis
en guise de mât, une grande p rche, avec une voile de
quatre peaux de chèvres séchées et cousues ensemble.
Ils s'embarquèrent dans un très bon appareil, et les
E pagnois leur souhaitèrent ut heureux voyage, sans
s'attendre à les revoir jamais.
· Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Éspa-
gnols, ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps
en temps de la manière paisib'e dont ils vivaient ensem-
ble depuis que ces gens intraitables s'en étaient allés.
Le retour de ces hommes sauguinaires était la chose
qu'ils attendaient le moins, quand, après une absence
de vingt deux jours, un des Anglais s'occupant dans
sa plantation, a perçut tout d'un coup trois étrangers
s'avançant de leur côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout ef-
frayé il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était
fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers qui étaient dé. .
barqués dans l'île , sans qn'il pût dire quels gets
c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant
quelques momens, lui demanda ce qu'il voulait dire
par-là ; qu'il ne savait pas quels gens c'étaient, et
et que ce devaient être assurément des Sauvages. —
Non, non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,
et avec des armes à feu.-Eh bien ! dit l'Epagnol, de
quoi vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages?'Ils sont nos amis ; car il n'y a point de na-
tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à
nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'il, étaient dans cette conversation, les
Anglais qui se tenaient derrière les arbres nouvellement
plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.On re-
connut d'abord leurs voix, et la première surprise fit
aussitôt place à une autre. -
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt
retour, dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les ques-
tionner sur l'en droit où ils s'étaient rendus, Ils répon-
dirent en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en
deux jours, qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient
dessein d'aboi der une prodigieuse quantité d'hommes
qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de javelots
s'ils eussent osé mettre à terre; ils avaient rasé les côtes
du côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et ils
s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour le
continent était une île; bientôt après ils avaient décou-
vert une autre île à main droite du côté du nord , et
beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus
d'aller à terre, à quelque prix que ce fût, ils étaient
passé du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient
débarqué hardiment : là, ils avaient trouvé le peuple
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs ra-
cines et quelques poissons se s; les femmes paraissaient
disputer aux hommes le plaisir de leur fournir dcs vi-
vres qu'elles étaient obligées de porter sur leur tête
pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par si-
gnes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations
des environs. Les sauvages leur firent entendre que
c'étaient des peuples cruels, habitués à manger les
hoummes; mais que pour eux, ils ne mangeaient nihom-
mes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre dons .
la chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les" Anglais leur demandèrent de la même manière
CRUSOÉ. 63
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main .
du cô é de la loue, et montrant deux de leurs doig"s.
I s ajoutèrent que leur roi était maître de deux cents
pri,ouniers qu'il avait faits dans une bataille, et qu'ori
les engraissait pour le festin prochain. Les Ang'ais pa -
rurent, à ce sujet, fort curieux de voir ces prisonniers ;
mais les Sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qn'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour 'es
manger,jet montrant du bout du doigt le couchant et
l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en appor-
teraient le lendemain. I s tinrent leur parole, et leur
amenèrent cinq femmes et onze hommes, dont ils leur
firent présent, de la mêne manière que nous amenons
vers quelque port de mer des boeufs et des vaches pour
avitailler un vaisseau. . -
Quoique mes scélérats eussent donné dans nôtre î'e
les p'us grandes marques de barbarie, l'idée seule de
manger ces prisonniers leur fit horreur.Le grand nom -
bre de ces pauvres gens était embarrassant, cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette valeur : c'eût
été faire un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se
déterminèrent eu fi , à l'accepter, et donnèrent en ré-
compense à ceux qui les en avaient gratifiés, une de
leurs haches, une vieille c'ef, un couteau, et cinq ou
six balles d : fusil, qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils
en ignorassent l'usage. Ensuite les Sauvages, liant les
pauvres captifs les maius derrière le dos, les portèrent
eux-mêmes dans le canot. - :
Les Ang'ais furent obligés de quitter le rivage dans
le moment, de peur que, s'ils fussent restés à terre, la
bienséance ne les eû forcés de tuer quelques-uns de ces
malheureux, de les mettre à la broche, et de prier à
dîºer ceºx qui avaient eu la générosité de les pourvoir
- de cette belle provisien. -
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec tontes les
marques de reconnaissance qu'il est possible de donner
par s'gnes, ils remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils rendirent la liberté à huit

de leurs pri·onniers , trouvant le nombre qa'i's en
avaient trop grand pour ne leur êtr- pas à charge.
, Peºdant le voyage , ils travaillèrent d- leur mieux
à lier quc'que commerce avec les Sauvages, mais il fut
impossible de leur faire compendre quelque chose : ils
s'é aient si fortement mis dans l'eprit qu'ils allaient
bien'ôt servir de pâture à leurs possesseurs qu'ils
croyais nt que tout ce qu'on leur disait et qºe tout ce
q'i'on leur d nnait tendait uniquement à ce triste bu .
Oº commer ça d'abord par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme
si elles avaient déjà le couteau sur la g ' rge ; car à s'en
rapporter aux couuumes de leur pay, ils ne pouvaient
qu'en conclure qu'on al'ait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on
leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était
dans lerdessein de conserver leur embonpoint pour les
dévorer avec le plus de volupté. S, les Anglais fixaient
les yeux particulièrement sur quelqu'une de ces miséra-
bles créatures , celui sur qui ces regards tombaient
s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier. Lors
même qu'ils furent arrivés à notre îl , et qu'on le traî -
tait avec beaucoup de douceur, ils s'attendaient tous les
jours, pendant quelque temps, à servir de dîner ou de
souper à leurs maîtres. - * - ' " -
, Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveil-
leux journal de leur voyage, le gouverneur leur de-
manda où étaient leurs nouveaux domestiques Ayant
appris qu'ils les avaient amenés dans une de leurs ca -
banes, et qu'ils venaient exprès demander des vivres,
il résolut de s'y transporter avec toute la colonie, · aus
oublier le père de Vendredi. -
I's les trouvèrt nt dans la hn11e tous liés ; car leurs
maî'res avaient jugé nécessaire d'user de cette précau-
tion de peur que, peudaut leur absence,ils ne pris ent le
parti de se sauver avec le canot. Iis étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ trente à
treute-cinq ans, tous bien tournés, et paraissant être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq femmes,
parmi lesquelles il y en avait deux de trente à quarante
aus, deux de vingt-cinq à vingt-six , et une grande
fille bien faite, de seize o 1 dix-sept ans : elles étaient
toutes bien proportionnécs pour la taille et pour les
traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait :
deux qui, si elles eussent été parfaitement blanches
auraient pu passer pour de belles femmes à Londres,
même : elles avaient quelque chose d'extrêmement
gracieux dans l'air du visage, et toute leur contenance !
était fort Ino deste. -
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces
pauvres gens, tes voyant dans la plus triste situation
et dans la plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'ima-
giner, puisqu'ils s'attendaient à chaque moment à être
traîués hors de la cabane pour être massacrés et pour
servir d'aliment à leurs maîtres.
Afia de les tranquilliser, ils ordonnérent au père de
Vendredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et
s'il enteudait quelque those à leur langage. Le bon
homme les regarda fert attentivement , mais il n'eu
reconnut pas uu seul. Il avait beau parler, personne
ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté
une des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur
faire comprendre que leurs maîtres étaient chrétiens,
qu'ils avaient en horreur les festins de chair humaines
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une
joie extraordinaire par mitle postures comiques, toutes
d fférentes, ce qui faisait voir qu'ils étaient de diverses
Il3 llOl33,
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre
de leur demander s'ils consentaient à être esclaves,
et à coasacrer leur travail aux hommes qui les avaient
amenés , afin de leur sauver la vie. Sur cette question
ils se mîrent tous à danser et à prendre l'un une chose,
l'autre une autre, et à les porter vers la cabane , pour
marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maîtres
toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq
Anglais convinrent de prcndre chacun une femme, et
ils vécurent ainsi d'ane manière toute nouvelle. Les
Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à de-
meurer dans mon ancienne habitation; iis avaient avec
eux les trois esclaves faits prisonniers, lorsque les Sau-
vages avaient livré bataille : c'était là , pour ainsi
dire , la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que la
nécessité l'cxigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se
mirent à travailier; aidés par les Espagnols, ils bâtirent
en peu d'heures cioq nouvelles cabanes pour y loger,
les autres étant , pour ainsi dire , toutes remplies de
leurs meubles, de leurs outils et de leur provisions. Les
trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit le plus
éloigné , et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau ; mais les uns et les autres s'étaient logés vers le
nord de l'île, de manière qu'il continuèrent à faire
bande à part , et qu'il y avait dans mon île un com-
mencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes
de pénétrer les secrets de la Providence divine. Il ar-
riva justement que les deux honnêtes gens eurent en
partage les femmes qui avaient le moins de mérite, au
lieu que les trois scélérats, qui n'étaient boms à rien,
incapables de faire du bien aux autres et à eux-mêmes,
eurent des femmes adroites, diligentes, industrieuses et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là que les
autres fussent d'un manvais naturel; elles étaient tontes
cinq également douces patientes,tranquilles et soumises,
plutôt comme esclaves que comme femmes ; je veux
seulement faire entendre que les deux dont il s'agit ici
étaient moins habiles que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l honneur des
esprits appliqués , et à la honte des natºrels paresseux
et négligens. Lorsque j'ai'ai voir les d.ffére o tes plan -
· tations et la mauière dont chaque petite colot,ie les
gouvernai , je trouvai que celle des Auglais honnêtes
gens surpassait tellement celles des trois vaurieus, qu'il
n'y avait pas la moindre coinparaison à faire. Il est vrai
que les uns et les autres avaient cultivé autant de terre
70 ROBINSON
mais rien n'était plus aisé que de remarquer une très-
70 ROBINSON
colonie s'y était prise pour rendre les terres fertiles et
pour les et fermer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur
cabane uue quautité prodigieuse d'arbres qui la ren-
daient iuaccessible , et qui en cachaient la vue ; et, bien
que leur p'antation eût été deux fois ruinée,'a première
fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par
les Sauvages, comme on va le voir, tout était déjà réta-
bli, et aussi florissant que jamais. Leurs vigues étaient
arrangées comme si elles étaient venues des pays où elles
se plaisent le plus,et les raisins en étaient aussi bons que
«eux de l'île , quoiq e leurs vignes fussent beaucoup
plus jeunes que ceiies des autres , pour les raisot,s que
je viens d'alléguer. De p'us, ils s'étaieat pratiqué uLe
retraite dans le plus épais du bois , où , par un travail
assidu, ils avaieul creusé une cave qui leur servit beau-
70 ROBINSON
furent attaqués par les Barbares. Ils avaient planté tout
autour un si graud nombre d arbres, qu'elle n'était
assessible que par de petits chemins qu'ils étaient seu s
capables de trouver,
Pour les trois auures, quoique leur nouvel établi-
sement les eût bien civilisés en comparaison de leu,
brutalité passée , et qu'ils ne donnassent plus de st
fortes marques de leur humeur mutine et quereileuse q
il leur restait toujºurs un des caractères d'un « œur
vici ux je veux dire la paresse. Ils avaient semé du b'é,
coustruit des « nclos, et par faitemcnt vé ifié ces paroles de
Suiomon : Je passai dans la vigne du paresseux, et
tlle était toi te couverte d'épines. Quand les Espagnols
viurent pour voir la maisou de ces trois A1 glais, ils ne
la purent découvrir qu'a peiue a t avers les mauvaises
herbes. I s avaient dans leur haie plusieurs trous que
le bºucs sauvages avaient faits pour mauger les épis ,
et is les avaient bcuchés d'une maoière telle quelle.
La plantation des deux autres au conºraire, off , it
partout d'un air d'application et de prospérité. On , e
découvrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis ,
ui la moindre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient
cet au t e passage de Salomon : La main diligente enri-
chit. Tout germait, tout croissait ch z eux : ils jouis -
saient d'une pieine abondance ; ils avaient phus de bétail
que les autres, plus de meubles, p'us d'ustensiles, et
eu n,ên: s temps plus de noyens de se distraire.
lls est vrai que les femmes des trois premiers, très-
propres , tiès adroites, ménageaient parfaitement tont
ce qui regai dait l'économie intérieure, et qu'ayant appris
la cuisiae auglaise, elle donnait fort conveuable-
ment à manger à leurs maris, tandis qu'il avait été
impossible d'y former les deux autre s ; mais en ré-
compeuse celui qui avait été cuisinier s'en acquittait
très-bi n, sans négliger aucune de ses occupatious.
Les trois faiLéaus n'avaient d'autre affaire que de par-
courir toute l'île, de chercher des œufs de teurtei elles
et de chasser ; en un mot, ils s'occupaient de tout ,
excepté de ce qui était nécessaire. En récompeuse ils
vivaient comme des mendians, au lieu que la manière
de v,vre des autres était agréable et aisée.
J'eu viens à présent à une scène tragique, différente
de tout ce qui était arrivé auparavant à la co oute et
à moi u.ême ; en voici le récit fidèle et circoustaºciés
CHAPITRE VII.
: UN jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins
de Sauvage abordèrent , sans doute dans l'intention
ordinaire de faire quelque festin. Cet accident était
devenu si familier à la co'onie, qu'elle ne s'en mettait
plus en pleine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir ca -
chée, persuadée que si elle n'était pas découverte par
les Sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient
consommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée des habitans de l'île. Celui qui avait
fait une pareille découverte se contentait d'en donner
avis à toutes les plantations, afin qu'on se tint clos et
couvert, en plaçant seulement une sentinelle pour les
avertir du rembarquement des Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre imprévu
les rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la
colonie en la découvrant aux Barbares. Dès que les
canois des Sauvages furent remis en mer, les Espagnols
sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux
eurent la curiosité d'aller examiner le lieu du festiu. A
leur grand étounement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus à terre et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étaient tellement remplis de leurs
horribles mets qu'ils s'endormirent comme des brutes
sans vouloir se lever lorsque leurs campagnons sor-
tirent, ou bien ils s'étaient peut-être égarés dans le
bois, et n'étaient pas venu assez à temps pour se rem-
barquer avec eux.
Quoiqu'il en soi', les Espagnols en étaient fort embar.
rassés, et le gouverneur consulté sur cet accident , était
aussi embarrassé que les autres. Ils avaient des esclaves
autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur
à tuer ceux ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
- | | |
-
· --
| -
- :
-
| --
|
N - | -
r | { |
-" |
|
| | --
'. -
|
- s
| >-# -
| | -
)
- -
- - -
- | •
- - -S .
- -
$ -
| N " #»
- |
- -
| -- »
- -
- | - -
-
| - ,-
- - -
- -
-- --
- n - - -
s- | -- = -> -
- -- -
- - - - -
/fobirzson /rze/e //a/oZe .



avaient pas fait le moindre tort et ils n'avaient aucun
sojet de guerre légitime contre eux qui pût les autoriser
à les traiter en eunemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que,
malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que cette
nation a exercées dans le Mexique et dans le Pérou,
je n'ai de ma vie vu, aucun pays, dix sept hommes ,
de quelqne nation que ce fût, si modestes, si modérés,
si vertueux, si polis, et d'un si bon naturel. Ils n'étaient
pas capables de la moindre inhumanité, ni d'aucune
| passion violente, et cependant ils avaient tous une va-
l leur extraordinaire et une noble fierté. La douceur de
leur tempérament , et l'empire qu'ils exerçaient sur
leurs passions, avaient suffisamment paru dans la ma-
nière dont ils s'étaient conduits avcc les trois Anglais ;
et dans cette circonstance ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre c'était
de se retirer et de donner par là le temps à ces Sauvages
de s'éveiiler et de sortir de l'île : mais une circonstance
rendait ce parti inutile. Ils n'avaient point de barques,
et s'ils se mettaient à rôderdans l'île,ils pouvaient décou-
vrirles plantations,et par-là causerla ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, il réso-
lurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces
pauvres gens furent extrêmement surpris quand ils se
virent saisis et liés, et parurent agités d'abord par les
| mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais , car il semble que ces peuples
- s'imaginent que leur coutume de manger les hommes
soit généralement suivie par toutes les nations. Mais on
les délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena dans
le moment même à une des plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château :
ils furent d'abord amenés à ma maison de campagne , -
| qui était la ferme principale, et ensuite on les trans-
porta jusqu'a l'habitation des deux Anglais.
ll » 4
24


Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eus-
sent pas grand'chose à faire pour eux , et n'y prenant
pas garde de si près, parce qu'ils n'en avaient guère
besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables de bien ap-
prendre le labourage ; ils s'aperçurent qu'un des trois
s'était échappé ; quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait trouvé
moyen de revenir chez lui avec les canots de quelques
Sauvages qui , par les motifs ordinaires, avaient fait
deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons ;
i's en conclurent que s'il revenait parmi ses compa-
- triotes il ne manquerait pas {de l'informer que l'île
était habitée. Par boubeur il n'avait jamais été instruit
du nombre des habitans et de leurs différentes planta-
tions. Il n'avait jamais vu ni enteudu l' ffet de leurs
armes à feu, et ils n'avaient eu garde de lui décou-
vrir aucune de leurs retraites, telles que ma grotte dans
la vallée et la cave que les Auglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que
trop bien conjecturé, c'est que deux mois après, six
canots montés par sept, huit ou dix Sauvages, vinrent
raser la côte septentrionale de l'île où ils n'étaient ja-
mais venus auparavant , et y débarquèrent une heure
après le lever du soleil , à un milie de distance de
l'habitation des deux Anglais où avait demeuré l'es-
clave en question. -
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là , le
mal n'aurait pas été si grand, et selon toutes les ap-
parences, aucun des ennemis n'eût échappé : mais il
n'était pas possible à deux hommes d'en repousser uue
cinquantaine, et de l ·s combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une
lieue de distance ; par couséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre ; et comme ils avaient dé-
barqué à un mille de leur habitation, il leur fallait
du temps pour revenir jusque là. Nos pauvres Anglais
ayant toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui leur
restaient , et d'ordonner à deux des trois autres qui
avaient été amenés avec les femmes, et avaient donné
à leurs maîtres des marques de leur fidélité, de con -
duire dans la cave les deux nouveaux venus avec les .
deux femmes et tous les meubles dont ils pouvaient se
charger. Ils leur demandèrent encore de tenir là ces
deux Sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel
ordre.
Ensuite, voyant les Sauvages débarqués venir droit
du côté de leurs huttes,ils ouvrirent leur en clos où leurs
chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chassèrent
toutes dans les bois, aussi bien que les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent qu'ils avaient toujours
été sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur
marche directement vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes
et leurs ustensiles, iis envoyèrent le troisième esclave
qui était venu dans l'î e avec les femmes, vers les Es -
pagnols, pour les avertir au plus vite du danger qui
les menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions,
et se retirèrent dans le bois où était la cave qui servait
d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque dis-
tance de là pour épier, s'il était possible, quel chemin
prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une
colline un peu élevée toute la petite armée de leurs en-
nemis qui s'approchait de leurs cabanes, et un mo-
ment après ils les virent dévorées par les flammes de
1ous côtés, ce qui leur causa le plus cruel chagrin :
c'était pour eux une perte irréparable, du moins pour
fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instans sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les Sauvages se
répandre partout comme une troupe de bête, féroces,
et rôdaut pour trouver quelque butin, surtout pour dé-
terrer les habitans dont il était aisé de voir qu'ils avaient
connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient
pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce
q ':l était fort naturel de penser que quelques-uns des
ennemis prendraient cette route, et dans ce cas, ils
auraient pu y venir en trop grand nombre pour qu'il
fût possible de leur résister.
En conséqueuce, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les SAuvages se répandraient au long et au large,
et moins leurs pelotons seraient nombreux.
· Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie
76 ROBINSON
arbre fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent
l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'évé-
I1ement ,
* Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand ils
aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de ce côté là,
com ae s'ils les avaient découverts et les allaient atta-
quer; et à quelque distance, ils en virent trois autres ;
suivis de cihq autres encore,tenant tous la même route.
Outre ceux là, ils en virent, à une plus grande dis -
1ance, sept autres qui prenaient ua chemin différent ;
car toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever le
gibier. - -
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir
ou garder leur poste; mais après une courte délibéra-
tion, ils pensèrent que si les ennemis continuaient à rô-
der partout de cette manière avant l'arrivée du secours,
ils pourraient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
daient comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués par une
troupe trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre
d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs munitions
dureraient, quand même ils seraient environnés de
tous les Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il se-
rait bon de faire d'abord feu sur les deux premiers, ou
s'ils attendraient la venue des trois pour séparer ainsi
les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois du
milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolurent
de laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux Sauvages qui
prirent un peu dn côté de l'arbie en avant vers une
autre partie du bois ; mais les trois et les cir q autres
qui les suivaient continuèrent leur dhemin directement
vers eux, comme s'ils eussent éié instruits du lieu de
leur retraite. -
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre les
Anglais qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à
un, crnrent qu'il n'était pas impossible d'abatIre les
trois premiers d'un seul coup. Là dessus, celui qui de-
vait tirer le premier mit trois balles dans son mousquet,
et le plaçant dans un trou de l'arbre très-propre a as-
surer le coup, il attendit qu'il fussent venus à trente
verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distincte-
ment, parmi les trois premiers, leur esclave fugitif, et
ils résolurent de ne pas le laisser échapper, quand ils
devaient tirer l'un immédiatemant après l'autre : ainsi,
l'un se tint prêt pour ne pas le manquer, si par hasard
il ne tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre
sa poudre ; il fit feu et en toucha deux de la bonne
manière. Le premier tomba raide moi t, la balle lui
ayant passé à travers la tête. Le second qui était l'es-
clave fugitif, eut la poitrine percée d'ouire en outre et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort,
pour le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à
l'épaule, causée apparemment par la balle qui était
passée par le corps du second : cependant effrayé mor-
tellement, il s'était jeté par terre, en poussant des cris
et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit
qu'instruit du danger s'arrêtèrent d'abord. Les bois
avaient rendu le bruit mille fois plus terrible par les
échos qui le répétaient de toutes parts, et les oiseaux
en se levant de tous côtés y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le si-
lence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancè -
rent d'abord sans donner la moindre marque de crainte ;
mais arrivés à l'endroit où leurs compagnons avaient
été si mal traités, ils se pressèrent tous autour du Sau-
vage blessé, et lui parlaient apparemment, en le
questionnant sur la cause de son malheur sans savoir
qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi
d'un affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait
1ué deux de ses camarades et l'avait blessé lui-même.
Cette réponse du moins était fort naturelle; car comme
il n'avait vu aucun homme près de lui et qu'il n'avait
jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître les terribles effets, il lui était difficile de faire
quelqu'autre conjecture à cet égard. Ceux qui le ques-
tionnaient étaient certainement aussi ignorans que lui ;
sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une ma -
nière si tranquille la destinée de leurs compagnons;tandis
qn'un sort pareil les attendait sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés
de tuer tant de créatures humaines qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près; cepen-
dant, forcés par le soin de leur propre conservation,
et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance,
ils résolurent de leur lâcher une décharge générale,
car le premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différents côtés où ils viseraient
pour rendre l'exécution plus terrible , et faisant feu
en même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la
troupe des Sauvages, et le cinquième, quoiqu'il ne fût
touché en aucune manière tomba avec le reste comme
mort de peur, de manière que nos gens s'imaginèrent
les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était une démarche fort impru-
dente ; et ils furent bieu étonnés en approchant de
l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y
en avait deux de blessés assez légèrement, et un autre
sain et sauf, découverte qui les obligea à donner des-
sus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre , et un
autre qui se trouvait blessé au genou. Quant au Sauvage
qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il se mit à
genoux devant eux , tendant ses mains vers le ciel , et
par un murmure lamentable et d'autres signes aisés a
comprendre, il demanda la vie ; pour les paroles qu'il
prononçait, elles leurs étaient absolument intelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied
d'un arbre , et un des Anglais , ayant par hasard sur
lui une corde , lui lia les pieds et les mains, et le lais-
sant- là dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre
à la poursuite des deux premiers avec toute la vivacité
possible ; craignant qu'il ne découvrissent la cave où
étaient cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois , mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant grand
plaisir, c'était de les voir traverser une vallée du côté
de la mer, par un chemin qui était tout-à-fait à l'op-
position de la retraite pour laquelle ilscraignaientsifort-
Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier, mais ils ne
l'y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié
étaient à terre, au pied du méme arbre, et ils crurent
que les autres Sauveg°s l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alor s dans un aussi graod embaras qu'au-
paravant , ne sachant quelle route prendre , ni où
était l'ennemi , ni en quel nombre. Là dessus ils réso-
lurent de s'en a'ler vers la cave, pour voir si tout y
était en bon état, et pour calmer la frayeur de leurs
femmes qui, bien que Sauvages elles - mêmes, cr2i-
gnaient mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles
connaissaient parfaitement leur naturel. Arrivés en cet
en droit , ils virent que les Sauvages avaient été dans
le bois , et fort près de l'endroit en question , mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner ; les arbres étaient si touffus et si serrés qu'il
était impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût
les chemins, et comme nous avions vu , celui qui les
conduisait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
· Nos Aoglais trouvèrent donc tout comme ils le sou-
h i aient, mais leurs femmes étaient dans une terrible
frayeur. En nê ne temps i's virent arriver à leur se-
cours sept E paguols : les dix autres avec leurs esclaves
et le père de Vendredi s'étaient formés en petit corps
pour défendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail ; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés jusque-
là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé , et du Sau
vage qu'ils avaient laissé lier au pied de l'arbre, î's
vireut a'ors qu'il n'avait pas été délié par ses compa-
gnons, mais bien par les Espagonls qui s'étaient rendus
dans cette en droit où ils avaient vu sept cadavres et ce
malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emmener avec
cux. H fallut pourtant le lier de nouveau , et lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés lorsque le
troisième, auteur de tout mal, s'était enfui.
• Les prisonniers commencèrent alors à leur être à
charge, et ils craignaient si fort qu'ils u'échappassent,
qa'ils résolurent une fois de les tuer tous, persuadés
qu'ils y étaient contraints par le soin de leur propre
conservation. Le gouverneur espagnol ne voulut
ponrtant pas y consentir, et ordonna en attendant
mieux qu'on les envoyât à la vieille grotte dans la val-
lée avec deux E"pagnols pour les garder et pour leur
donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils y res-
tèrent toute la nuit suivante, liés et garrottés. t - "
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des
Espagnols, reprirent tellement courage qu'ils ne vou-
lurent pas en denieurer là : ils se firent accompagner de
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mous quels,
un pistolet et deux bâtons à deux bouts, ils partirent
aussi ôt pour aller à la chasie des Sauvages. Ils s'en allè-
rent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord ré-
sisté, et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres
d,puis ce temps-là, et qu'ils avaient fait de vains efforts
pour emporter leurs compagnons qui avaient perdu la
vie puisqu'en ayant entraîué deux assez loin de cet en-
droit ils avaient été obligés de se désister de leur entre-
prise. De là ils avancèrent vers la co'line leur premier
poste et d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir
leurs maisons en feu. Iis eurent le déplaisir de les voir
encore toutes fumantes ; mais ils ne découvrirent aucun
de leurs ennemis. - -
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution
possib'e, vers leurs plantations ruinées ; mais chemin
faisant, étant à portée du rivage, ils virent distincte-
ment les Sauvages empressés à se jeter dans leurs canots
pour se retirer de cette île qui leur avait été si fatale.
CRUsoÉ. 81 ,
lis saluer encore d'une bonne décharge ; mais en exa-
miuant la chose avec plus de sang fioid, ils se trcuvè-
1ent heureux d'en être quittes. -•:
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la secor de
fois, et privés de tout le fruit de leur travail, les au-
tres s'accoi dèrent unanim ement à les aider à relever
leurs habitations et à leur donner tous les sc cours
4*
possibles. Leurs trois compatriotes eux-mêmes, qui
jusque-là n'avaient pas marqué la moindre inclination
pour eux, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire,
parce qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière,
et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister
par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de
voir trois canots sur le rivage, et près de là, deux
hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec beaucoup
de fondement, que les ennemis avaient essuyé une
tempête qui avait fait périr quelques-unes de leur bar-
ques : cette conjecture était confirmée par un vent vio-
lent qu'on avait senti dans l'île la nuit même d'après
leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait
périr, il en restait assez pour informer leurs compatrio-
tes de ce qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arri-
vé, et pour les porter à une seconde entreprise où ils
pourraient employer des forces suffisantes pour n'en
pas avoir le démenti.
Quoiqu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendit parler dans l'île de quelque nouvelle
entreprise des Sauvages ; et les nôtres commençaient à
croire que les Indiens avaient oublié leur malheureuse
tentative, ou bien qu'ils désespéraient de la réparer,
quand tout-à-coup ilsfure nt attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots rempli de Sauvages armés
d'arc, de flèches , de massues, de sabres de bois, et
d'autres armes semblables. Leur nombre était si grand,
qu'il jeta la colonie dans la plus terrible consternation.
Comme ils débarquèrent vers le soir dans la partie orien-
tale de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour consul-
ter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté
avait consisté entièrement à n'être pas découvert, ils
crurent qu'ils devaient prendre les mêmes précautions
dans la conjoncture présente, et cela par des motifs
d'autant plus forts, que le nombre de leurs ennemis
était plus grand.
Conformément à cette opinion , ils résolurent d'a-
bord d'abattre les cabanes des deux Anglais , et d«
renfermer le bétail dans l'ancienne grotte , car ils
supposaient que les Sauvages iraient tout droit de ce
côté- là , quoiqu'ils eussent débarqué à plus de deux
lieues de cette habitation. -
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans
ma maison de campagne et qui appartenait aux Espa-
gnols ; en un mot, ils écartèrent, autant qu'il fut pos-
sible, tout ce qui était capable de faire croire que l'ît
fut habitée. Le jour d'après , ils se portèrent de bon
matin , avec toutes leurs forces, devant la plantation
des deux Anglais pour y attendre l'ennemi de pied
ferme. -
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les Sauvages , laissant leurs canots près
de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage,
directement vers le lieu en question, au nombre d'en-
viron deux cent cinquante , autant que nos gens en
pouvaient juger. -
Notre armée était fort petite en comparaison de la
leur, et ce qui était le plus affligeant , il n'y avait pas
de quoi la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se com-
posait de dix-sept Espagnols et de cinq A nglais, du père
de Vendredi, de trois esclaves venus dans l'île avec les
femmes sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et
de trois autres esclaves, qui servaient les Espagnols :
total , vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze mous-
quets, cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils
que j'avais ôtés aux mutins en les désarmant , deux
sabres et trois vieilles hallebardes : total , vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent
point d'armes à feu aux esclaves; mais ils confièrent à
dhacun une hallcbarde ou un bâton à deux bouts,avec
une hache. Chaque combattant européen en prit use
aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut pas
possible d'empêcher d'accompagner leurs maris au com .
, bat. O , leur donna les arcs et les flèches des Sauvages
, que les Espaguols avaient ramassés après la bataille qui
, s'était donnée dans l'île , il y avait quelque temps ,
: entre deux troupes de Sauvages. Oa donna encore une
hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime ; Guil-
laume A kins , homme terrible quand il s'agissait de
, commettre quelque crime , était cepeudant plein de
valeur, et commandait sous lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme des
lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens
ne pouvaient tirer le moindre secours du lieu où ils
étaient postés. Mais A kins , qui , dans cette occasion,
rendit de grands services , état caché avec six hommes
: derrière quelques broussailles en garde avancée , avec
| ordre de laisser passer les premiers ennemis , de faire
feu ensuite au milieu de la troupe, et de se retirer après
, avec toute la pr^º ptitude possible , en prenant un
détour dans le bois pour se placer derrière les Espa-
gnols qui avaient une rangée d'arbres devant eux.
Les Sauvages s'avançant par petits pclotons , sans
aucun ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine,
et voyant que le reste composait nne troupe aussi épaisse
qu'en désordre, fit faire feu à trois des siens qui avaient
chargé leurs fusils de six ou sept balles à peu près du
calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire
combien ils en tuèrent et blessèrent ; mais la surprise
et la consternation des Sauvages furent inexprimables.
Ils étaient dans un étonnement et dans une frayeur
terribles d'entendre un bruit si inouï, et de voir leuis
gens tués et blessés sans en pouvoir découvrir la cause,
· quand A kios lui - même et les trois autres firent une
nouvelle décharge dans le plus épais de leur bataillon ;
en moias d'une minute, les trois premiers ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyè-
rent une troisième décharge.
Si A kins, et ses gens s'étaient retirés immédiatement
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres
· colons eussent été à porté de continuer le feu, les
Sauvages étaient défaits indubitab'ement ; car leur
consternation venait principalement de ce qu'ils s'ima-
ginaient que c'étaient les dieux qui les tuaient par le
, tonnerre et par la foudre. Mais Atkins s'arrêtant là
pour charger de nouveau les tira d'erreur. Quelques-
uns des ennemis les plus é'oignés le découvrirent , et
le vinrent prendre par derrière ; et quoique A kins fit
encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il en tuât
une viog'aine, il fut cependant blessé lui même, un
A uglais fut tué à coups de flèches, et le même malheur
arriva quelque temps après à un Espagnol et à un des
esc aves qui éiait venu dans l'île avec les épouses des
A g'ais. C'é ait un garçon d'une bravoure étonnante ;
il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui seul cinq
ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à
· deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant
souffert une perte si considérable, se retirèrent vers une
colline dans le bois, et les Espagnols, après trois dé-
«harges, firent aussi retraite. -
Le nombre des ennemis était trop considérable pour
mes colons, et ils se battaient tellement en désespérés,
que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et
aatant de blessés au moins, ils ne laissaient pas de
charger nos gens, sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés, qui étaient encore
« n état de combattre, en devenaient plus furieux, et
qu'ils étaient plus à craindre que les ºutres. .
Lorsque les nôtres commençèrent leur retraite, ils
laissèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les
Sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière du
monde la plus horrible, leur cassant les bras, les jambes
et la tête avec leurs massues et leurs sabres de bois
comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne son-
gèrent pas à les suivre ; mais s'étant rangés en cercle,
selon leur coutume, ils poussèrent deux grands cris ,
en signe de victoire. Leur joie ne tarda pourtant pas à
être troublée peu après par plusieurs de leurs blessés
qui tombèrent à terre, et perdirent la vie à force de
perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié son armée sur une terre
peu élevé, Akins, quoique blessé fut d'avis qu'on mar-
chât, ce qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces
unies. - Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de
quelle manière désespérée leurs blessés combattent,
laissons-les en repos jusqu'à demain ; tous ces malheu-
reux seront à moitié morts de leur blessures trop af -
faiblis par la perte de leur sang pour en venir aux mains
de nouveau, et nous aurons meilleur marché du reste.
'86 ROBlNSON
brusque, mais il en sera de moi précisément comme
des Sauvages ; je ne serais bon à rien demain, et c'est
pour cela que je veux recommencer la danse pendaut
que je suis encore échauffé. — Vous parlez en brave ,
répartit l'Espagnol, et vous avez agi de même ; vous
avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie, attendons
jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune
et que nos gens savaient que les Sauvages étaient dans
un grand désordre, car on les voyait courir confusé-
ment d'un côté et d'autre près de l'endroit où gisaient
leurs morts et leurs blessés, ils résolurent de tomber sur
eux pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvaient leur
envoyer une seule décharge avant que d'être décou-
verts, l'avantage serait pour nos colons. L'occasion était
drès favorable, un des Anglais près de l'habitatiea
duquel le combat avait commencé, sachant un moyen
sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos gens un détour
dans le bois du côté de l'ouest; puis, tournant du côté
du sud, il les mena si près du lieu où était le plus grand
nombre des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur les en -
nemis avec un succès terrible. Une demi-minute après,
huit autres les saluèrent de la même manière, et répan-
dirent parmi eux une si grande quantité de grosses dra-
gées , qu'il y en eut un grand nombre de tués et de
b'essés, et pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas
possible de découvrir ce carnage, et de qnel côté ils
devaient fuir. -
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la
promptitude possible, se partagèrent en trois troupes ,
résolus de tomber sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi que
les hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient
laisser les femmes derrière , mais elles dirent qu'elles
étaient résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un cri de
toutes leurs forces. Les Sauvages tinrent ferme, mais ils
tombaient dans la dernière consternation, en entendant
nos gens pousser leurs cris de trois côtés. Ils étaient
assez courageux pour combattre s'ils avaient vu leurs
ennemis; et effectivement dès que nos gens approchè-
rent , ils tirèrent plusieurs flèches dont l'une blessa le
père de Vendredi, mais non d'une manière dangereuse.
Les nôtres ne leur donnèrent guère le temps de respi -
1er, et se ruant sur eux; après avoir fait feu , ils enga-
gèrent la mêlée, et à coups de crosse de sabre, de hache,
et de bâton à deux bouts, ils firent tant que les enne-
mis se mirent à pousser des hurlemens affreux et à s'en -
fuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut
pas en être surpris 1 puisque, dans les dcux actions,
/
uous en avions tué ou blessé mortellement au moins
cent quatre-vingt. Les autres, saisis d'une frayeur
inexprimable, couraient par les collines et les vallées
avec toute la rapidité que la peur pouvait ajouter à
leur vitesse naturelle,
Comme on ne se mettait guère en peine de les pour-
suivre , ils gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient
débarqué; mais il faisait cette nuit un vent terrible qui,
venant du cô é de la mer , les empêchait de quitter le
rivage. La tempête continua pendant toute la nuit , et
quand la marée monta , leurs canots furent poussés si
avant sur le rivage qu'il aurait fallu une peiue infinie
pour les remettre à flot; quelques-uns même en heur-
tant contre le sable ou les uns contre les autres avaient
été mis en pièces. -
CHAPITRE VIII.
| -
Nos gens, quoique charmés de leur victoire , eurent
peu de repos tout le reste de la nuit ; mais s'étant ra-
fraîchis du mienx qu'il leur était possible, ils prirent
le parti de marcher vers la partie de la contrée où les
Sauvages s'étaient retirés. Ce dessein les força de passer
sur le champ de bataille, où ils virent plusieurs de leurs
malheureux ennemis encore vivans, mais hors d'espé-
rance d'en revenir : spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés; car une âme véritablement grande, quoi-
que forcée par les lois naturelies à détruire ses ennemis,
est bien éloignée de se réjouir de leurs malheurs. -
ll ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de
ces Sauvages; ear les esclaves eurent soin de finir leurs
misères à grands coups de hache. . -
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils dé-
couvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui consis-
tait encore en une centaine d'hommes. Iis é aient assis
à terre, le menton appuyé sur les genoux et la tête
soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la dis-
tance d'une double portée de mousquet, le gouverneur
ordonna qu'on en tirât deux sans balles pour leur don-
ner l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait
découvrir par - là s'ils étaient d'humeur à se battre
encore, ou si leur défaite les avait entièrement décou-
ragés, afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remar-
querait.
Ce stratagème réussit ; car dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup et qu'ils virent le feu
du second, ils se relevèrent avec toute la frayeur ima-
ginable et s'enfuirent vers le bois, en poussant une
sorte de hurlement que nos gens n'avaient pas encore
entendu et dont ils ne purent deviner le sens. -
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tran-
quille, et que les ennemis eussent pu se rembarquer ;
mais ils ne considéraient pas alors que leur retraite
pouvait ê re la cause d'une nouvelle expédition et qu'ils
seraient peut - être revenus avec des forces auxquelles
il n'aurait pas été possible de résister, ou bien qu'ils
auraient pu revenir si souvent, que la colonie unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se
retirer, donna le meilleur conseil ; il fut d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les séparer de
leurs barques et les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long temps là-desssus : que'ques-uns
s'opposaient à cette opinion, craignant que l'exécution
de ce projet ne poussât les Barbares à se cacher dans
les bois, ce qui forcerait les nôtres à leur donner la
chasse comme à des bêtes féroces, et empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'a garder le bétail et les
plantations, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à
cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait absolu-
ment détruire et les canots et les ennemis , s'ils vou-
laient n'être pas détruits eux mêmes, en un mot, il leur
montra si bien l'utilité de son sentiment, qu'ils y
entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'oeuvre,
et ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler
quelques-uns des canots, mais ils étaient trop mouillési
néanmoins le feu en gâta tellement les parties supé
rieures, qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre pro-
jet, quelques - uns d'entre eux sortirent des bois, et
s'approchant, ils se jetèrent à genoux en criant : Oa Oa
Waramokoa, et en prononçant quelques autres paroles
dont les nôtres ne purent riea comprendre ; mais,
comme ils se tenaient dans une attitude suppliante,
les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans doute à
prier que l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur per-
mît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'uni-
que moyen de conserver la colonie était d'empêcher
qu'aucun des Sauvages ne retournât chez lui,convaincu
que, s'il en échappait un seul pour aller raconter la
catastrophe de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi,
faisant signe aux B,rbares qu'il n'y avait point de
quartier pour eux, ils détruisirent toutes les barques
que la tempête avait épargnées. A la vue de se spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois poussèrent
des hurlemens épouvantables que les nôtres entendi-
rent distinctement, et ensuite ils se mirent à courir
dans l'île comme des hommes qui avaient perdu l'et-
prit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce
qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur pru-
dence, ne considéraient pas qu'en portant ces Sauvages
au désespoir, ils se mettaient dans la nécessité de placer
des gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils
avaient mis leurs troupeaux en sûreté, et qu'il était
impossible aux Indiens de trouver mon château, non
Ptns que ma grotte dans la vallée ; mais malheureuse-
ment ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en
pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui était à
l'entour, foulèrent le blé aux pieds, arrachèrent les
vignes, gâtèrent les raisins qui étaient eu mâturité; en
un mot, ils firent des dommages inestimables,qu'oiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité en état de les combattre
partout où ils les trouveraient ; mais ils étaient fort
en barrassés sur la manière de leur donner la chasse.
Quand ils les rencontraient un à un, ils les poursui-
vaient en vain, ces Sauvages trouvant aisément leur
sûreté dans leur vitesse extraordinaire ; et d'un autre
côté, nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre, de peur d'être environnés et accablés par le
nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les Sauvages
ne possédaient point d'armes ; leurs arcs leur étaient
inutiles ; faute de flèches et de matériaux pour en faire
de nouvelles, et personne n'avait d'armes tranchantes
parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était
certainement déplorable ; mais la situation où ils
avaient mis la colonie n'était guère meilleure ; car,
quoique nos retraites fussent conservées, les provisions
se trouvaient ruinées pour la plupart ; la moisson était
détruite, et il ne restait plus de ressource que le bétail
de la vallée, près de la grotte, un petit champ de blé
quise trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre avait
perdu la vie dans la première action par une flèche qui
lui avait traversé la tête à la tempe. Il est à remarquer
que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup
de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite de faire
main basse sur les E pagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste
que je n'avais été depuis que je m'avisai de semer d u
millet et du riz, et que je commençai à apprivoiser
des chèvres. Ils avaient dans les Sauvages une cen -
taine de loups qui dévoraient tout ce qu'ils pouvaieDt
trouver, et qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans
cet embarras, ce fut de pousser les ennemis vers l'en-
droit le p'us reculé de l'île, afin que si d'autres Sau-
vages abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils ré-
so'urent encore de les harasser continuellement, d'en
tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le
nombre, et s'ils réussissaient à la fin à les apprivoiser,
de leur enseigner à semer, et de les faire vivre de leur
propre travail. -
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivi-
rent avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement
par leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber
à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plns : leur ,
nombre diminuait de jour en jour, et enfin ils furent
réduits à se cacher dans les bois.et dans les cavernes
où plusieurs périrent de faim, comme il parut dans la
suite, par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouverneur
espagnol, qui était l'homme du monde qui avait le
cœur le mieux placé. Il proposa aux autres de chercher
à prendre un des Sauvages pour lui faire entendre
l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les
siens, afin de les amener à une capitulation qui assurât
leur vie, et qui rendît à la colonie le repos qu'elle avait
perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir par-
venir à leur bnt ; mais enfin la disette ayant affaib'iles
Sauvages, on en saisit ua. Il était au commercement
tellement accab'é de son malheur, qu'il ne voulut ni
manger ni boire ; mais voyant qu'on le traitait avec
douceur, et qu'on lui doL nait ce qu'il fallait pour sa
subsistance, sans lui faire le moindre mal , il revint de
ses frayeurs, et se tranquillisa peu à peu.
Ou lui amena le pète de Vendredi qui entrait sou-
vent en conversation avec lui et l'assurait de l'intention
qu'on avait, n on seulement de sauver la vie à lui et à
tous ses compagnous, mais encore de leur donner uLe
partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient daus
certaines limites, sans en sortir jamais pour causer le
moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi de
leur faire donner du grain pcur ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils
fussent eu état d'en faire pour eux-mêmes. De plus il
lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes, et de leur
déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des condi-
tions si avantageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement humiliés
par leur misère et réduits au nombre d'environ trente-
CRUSOÉ. 95
mandèrent qu'on leur donnât quelques alimens. Là-
dessus, douze Espagnols et deux Anglais bian armés
marchèrent vers l'endreit où ils se trouvaient alors,
avec trois esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers
portaient une bonne quantité de pain, quelques gâteaux
de riz séchés au soleil et trois chevreaux vivans. Ou
leur or douua de se placer au pied d'une colline pour
mangor ensemble, ce qu'ils fire Lt avec toutes les nºar-
ques possibles de resoonaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs reli-
gieux de leur parole, ils ne sortaient jamais de leur
territoire que quand ils étaient obligés de venir de-
mander des vivres et des conseils pour diriger leur
plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je débarquai dans l'île, et que je leur rendis
une visite.
on leur avait enseigné à semer du blé , à faire du
pain, à traire les chèvres; rien en un mot ne leur man-
quait. On leur avait assigné une partie de l'île, bordée
de rochers par- derrière, et de la mer par devant. Elle
était située du côté du sud-est, et ils avaient autant
de terres fertiles qu'il leur en fallait ; elles étaient
étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ
quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles
de bois , comme j'en faisais autrefois, et on leur fit
présent de douze haches et de trois couteaux ; à l'aide
de ces outils, ils facilitaient leur travail , et vivaient
avec tou'e la tranquillité et toute l'innocence qu'on
pouvait désirer.
Après cette guerre , la colonie jouit d'une sécurité
parfaite relativement aux Sauvages , jusqu'a l'époque
où je revins la voir. Les canots des Indiens ne laissaient
pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas humains ; mais comme ils étaient de différentes
nations , et qu'ils n'avaient apparemment jamais en -
tendu parler de ce qui était arrivé aux autres , ils ne
firent aucune recherche dans l'ile pour trouver nos
Sauvages, et quand ils l'auraient fait c'eût été un grand
hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva
de considérable à ma colonie pendant mon absence.
Elle avait extrêmement civilisé les Indiens , et leur
rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait,
sous peine de mort, de la venir voir à leur tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos
gens avaient enseigné aux Sauvages à façonner des
paniers et d'autres ouvrages d'osier ; mais bientôt ils
avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire en ce
genre les choses du monde les plus curieuses; des tamis,
des cages, des tables, des gardes-manger, des chaises,
des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je
les pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux,
de pelles, de bêches, de pioches, en un mot, de tous les
outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent
bientôt avec beaucoup d'adresse, et s'ils eurent assez
d'industrie pour se fabriquer des maisons entières d'un
tissu d'osier ; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre toutes sor-
tts d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens qu'ils firent ve-
nir les Sauvages afin d'exécuter la même chose pour
eux ; quaud je retournai voir la colonie des denx An-
glais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de
graodes ruches. Guillaume Akins qui commençait à
devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une
tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagination.
Elle avait cent vingt pas de circuit ; les murailles en
étaient aussi serrés que le meilleur pauier ; elles con-
sistaient en trente deux compartimens fort épais, et de
la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une auire
hutte qui n'allait pas au delà de vingt-deux pas de con-
tour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure ; la forme en était octogone, et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau.
Sur le haut de ces poteaux, on avait posé de grandes
pièces de même ouvrage , jointes ensemble par des
chevilles de bois ; ces pièces servaient de base à huit
solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement bien unies , quoiqu'au lieu de
clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec de la vieille ferraille que
j'avais laissée daus l'î'e.
Certainement il montrait une grande industrie dans
plusieurs choses où il n'avait jamais eu occasion de s'ap-
pliquer. Il se fit non seulemcnt une forge, avec deux
soufflets de fois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclnme de médiocre grandeur dont il avait trouvé
la matière dans un levier de fer; ce qui lui donua le
-
moyen de forgºr des crochets, des gâches de serrures,
des chevilles de fer, des verroux et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme
de sa tente intérieure, il remplit les vides entre les so-
lives d'ouvrages de vannier aussi bien tissu qu'il fût
possible. I le couvrit d'un second tissu de paille de
riz, et sur le tout il mit encore des feuilles fort larges
d'un certain arbre, ce qui rendait le toit aussi impéné-
trable à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou
d'ardoise : il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de
vannier que les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de ga-
lerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et
qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il avait entre les murailles exé-
rieures et intérieures une promenade large de vingt
pieds, à peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens par le
moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus propre-
ment tissu et plus fin que le reste. Dans chacune de ces
six chambres de pleiu- pied, il y avait une porte qui
servait à entrer par la tente du milieu, et une autre
donnant dans la galerie extérieure, qui était aussi par-
tagée en six pièces égales, propres non seulement à
servir de retraite, mais encore de décharge. Ces six
espaces n'emportaient pas toute la circonférence, et
les autres appartemens de la tente extérieure etaient
arrangées de la manière suivante ; dès qu'on était entré
par la porte du dehors, on avait droit devant sei un
petit passage qui menait à la porte de la maison inté-
rieure : à chaque côte du passage il y avait une mu-
raille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où l'on
entrait dans une espèce de magasin large de vingt pieds
et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente extérieure il y
avait dix belles chambres, dans six des quelles on ne
pouvait entrer que par les appartemens de la tente in-
térieure dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets.
Les quatre autres, comme je viens de dire, étaient de
grands magasins : deux d'un côté et deux de l'autre du
du passage qui menait de la porte du dehors à celle de la
maison intérienre.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil
ouvrage de vannier , ni d'une hutte faite avec autant
de propreté et de symétrie. Cette grande ruche servait
de demeure à trois familles, savoir : à celle d'Atkins,
de son compagnon, et de la femme du troisième Anglais
qui avait perdu la vie dans la dernière guerre, et qui
avait laissé sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont
elle avait besoin, du grain, du lait, des raisins secs,
etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part, de manière qu'ils
vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'il s'en fallût
de beaucoup qu'ils eussent la même application qne les
Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une
particularité que je ne dois pas omettre. La religion
était une chose absolument inconnue parmi eux. Il est
vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent les uns
les autres qu'il y avait un Dieu ; mais cette espèce
d'hommages qu'ils rendaient à la diviuité était fort
éloignée d'être un acte de dévotion, et leurs femmes,
pour être mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans dans la
religion, et par conséquent fort incapables d'en don-
ner quelque idée à leurs épouses. Toutes les lumières
qu'elles avaient acquises par leur hymen, c'est que
leurs maris leur avaient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement, ainsi qu'à leurs enfans, qui étaient environ
au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer eu
anglais dès qu'ils étaient en état de former des sons ar-
IIs - 5
ticulés, quoi qu'ils s'en acquittassent d'abord d'une ma-
nière assez burlesque , aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans , pas un ne passait l'âge de
six ans quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient
écoulées depuis que les Anglais avaient amené ces
femmes daus l'île. Il ne s'entrouvait pas une qui ne fût
douce, modérée , laborieuse , modeste , et prompte à
secourir ses compagnes. Il ne leur manquait plus rien
que d'être instruites dans le christianisme, et mariées
légitimement.
Il me reste maintenant à entrer, dans quelques dé-
tails sur les Espagnols qui constituaient le corps le plus
puissant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas moius
remarquable.
Iis m'informèrent dans plusieurs de nos conversations
de la situation où ils s'étaient trouvés parmi les Sauva-
ges. Ils ne dirent avec franchise qu'ils n'avaient pas
songé seulement à chercher dans l'industrie quelquese-
cours contre la misère, et que quand même cela se fut
trouvé, ils avaient été si foi t accablés par le fardeau de
leurs infortunes, si abîmés par le désespoir, qu'ils s'é-
taient abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Uu homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta
qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le sage,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer une dé-
livrauce entière pour l'avenir ; ce qui le conduisit na -
tureliement à porter ses réflexions sur toutes les commo-
dités que je m'étais autrefois procurées dans ma tude,
et sur les soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais su faire
un plus heureux que n'était le leur alors même qu'ils se
trouvai nt tous ensemble dans l'ile.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence
entre leur cas et le mieu , puisqu'ils avaient été jetés
à terre sans aucune chose nécessaire pour subsister ;
qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce
désavantage que j'étais seul, mais qu'en récompense
les secours que la Providence m'avait mis entre les
mains en poussant les débris du vaisseau si près du ri-
vage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible.—Si nous avions été
dans votre situation, repartit l'Espagnol, nous n'au-
rions jamais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles
que vous sûtes en tirer ; nous n'aurions jamais eu l'es-
prit de faire un radeau pour les porter à terre ou de le
faire border à l'île sans voiles et sans rames : nous ne
nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entrepren-
dre et de l'exécuter. Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'en droit où ils avaient si mal
passé leur temps, il me dit que par malheur ils étaient
abordé dans une île où il y avait un peuple sans pro-
visions, et que s'ils eussent eu la prudence de se remet-
tre en mer, et d'aller vers une île peu éloignée de là,
ils auraient des provisions sans habitans ; que les Es-
pagnols de l'île de la Trinité, s'y étant rendus fré-
quemment , n'avaient rien négligé pour la remplir
de boucs et de porcs ; que d'ailleurs les tourterelles et
les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils
n'y avaient pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient
jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et sans suc,
dont la charité des Sauvages les avait pourvus, encore
fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'étaient
pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eusent
voulu avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les
moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les Sau-
vages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner des cou-
tumes et des sentimens plus raisonnables que ceux qu'ils
758808
avaient hérités de leurs ancêtres ; mais tous leurs soins
avaient été inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort
étrauge que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'instruire
ceux qui leur procuraieut leur subsistance ; selon eux,
il ne fallait se mêler de donner ses idées aux autres que
quand on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de ter-
ribles extrémités, étant quelquefois absolument sans
vivres. L'île où le malheur les avait portés était habitée
par des Sauvages indolens, et par conséquent plus pau-
vres et plus misérables que d'autres peuples de cette
même partie du monde. En récompense,ceux-ci étaient
moins barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise. - -
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les con-
duire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils possédaient
des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu le malheur de
perdre leurs munitions, non seulement ils auraient été
en état de rendre des services considérables à leurs
laôtes, mais encore de se faire respecter par leurs amis
| et par leurs ennemis; mais B'ayant ni poudre ni plomb,
obligés pourtaut de suivre leurs bienfaiteurs dans les
combats, ils y étaient plus exposés que les Sauvages
eux-mêmes. Il n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne
savaient pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc forcés
de rester dans l'inaction, en butte aux dards des enne-
mis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de
ptes. Alors effectivement ils étaient d'un grand service :
avec trois hallebardes et leurs mousquets, dans le canon
desquels ils mettaient des morceaux de bois pointus au
ieu de baïonnettes, ils rompaient quelquefois des ba-
taillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis, ils ne sesauvaient
d'une grêle de flèches que par une espèce de miracle .
Mais enfio ils avaient su se garantir de ce danger en se
couvraut de larges boucliers de bois couverts de peaux
de certains animaux dont il ne savait pas le nom. U11
jour cependant le malheur avait voulu que cinq d'entre
eux fussent jetés à terre par les massues des Sauvages,
ce qui avait donné occasion à l'ennemi d'en faire uu
prisonnier ; c'était précisément l'Espagnol que j'avais
eu la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vaiu -
queurs. Ses compaguons le crurent mort dans le conn-
mencement ; mais en apprenant qu'il avait été pris, ils
auraient hasardé volontiers leur vie tous tant qu'ils
étaient pour le délivrcr.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés,
les autres les avaient renfermés au milieu d'eux sans les
abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à eux -
mêmes. Alors formant tous ensemble un petit batail-
lon, ils s'étaient fait jour au travers de mille Sauvages,
renversant tout ce qui s'opposait à eux, et procurant à
leurs amis une victoire entière , mais peu satisfaisante
pour eux-mêmes,à cause de la perte de leur compagnon .
On peut juger par là quelle avait été leur joie en re-
voyant un ami qu'i's avaient cru dévoré par les Sau-
vages, la plus terrible espèce d'auimaux féroces. Cette
joie était parvenue au plus haut degré par la nouvelle
qu'il y avait pris de là un chrétien assez humain pot r
former le dessein de finir leurs malheurs, et capable de
l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique
de la surprise que leur avait causé le secours que je leur
avais envoyé , le paia surtout, qu'ils n'avaient pas vu
depuis tant d'années ; ils l'avaient béni mille et mille
fois, comme un aliment descendu du ciel, et en le goû -
tant, ils y avaient trouvé le plus restaurant de tous les
cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais en -
voyées pour leur subsistance, leur avaient causé à peu
près le même ravissement.
Mes Epagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des
termes pour exprimer ieurs sentimeus ; mais iis n'en
avaient poiat pour donner une idée de la joie qu'avait
excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilo es
tout prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à leur
faire voir le lieu d'où ce secours inespéré leur était
VeDl Ul.
CHAPITRE IX.
IL est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis
pour ma colonie ; et de la situation où je la laissai en
sortant del'île. Ces gens étaient persuadés aussi bien que
moi qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des
Sauvages, et que, s'ils revenaient, ils étaient en état de
les repousser, quand ils seraient deux fois plus nombreux
qu'auparavant : il n'y avait donc rien à craindre de ce
côté-là. Un point plus important que je traitai avec le
gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Mon inten-
tion n'était pas d'en amener un seul avec moi, aussi
n'était-il pas juste de faire cette grâce à quelques uns,
et de laisser là les antres, qui auraient été au désespoir
d'y rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les éta-
b'ir dans l'île et non pour les en retirer ; que dans ce
dessein, j'avais fait des dépenses considérables, afin de
les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur
subsistance et leur sûreté; que de plus, je leur amenais
des personnes non seulement propres à augmenter
avantagensement leur nombre, mais encore à leur ren-
dre de grands services, étant artisans et capables de
faire pour la colonie mille choses nécessaires qui lui
avaient manqué jusqu'à présent. -
, Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour
eux, je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher récipro-
quement dans la main, en se promettant une é roite
amitié et un attachement sincère pour l'intérêt com-
mun de toute la société. -
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et
cordiale qu'ils avaient eu assez de malheurs pour deve-
nir modérés, et assez de discorde pour devenir amis ;
que pour sa part il promettait de vivre et de mourir
avec les autres ; que bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mérité de
reste tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et que s'il
avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'en au-
raient pas été quittes à ti bon marché; qu'il était prêt à
leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies
et de ses brutalités ; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occasion de les
en convaincre ; qu'au reste il se résignait à ne pas re-
voir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient
dans le commencement désarmé et exilé Atkins et ses
compagnons à cause de leur mauvaise conduite,et qu'ils
s'en rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait
sans raison ; mais qu'Atkins avait déployé tant de bra-
voure dans la grande bataille contre les Sauvages, et
qu'ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient oublié tout
le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni
d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout
autre ; qu'ils avaient parfaitement, lui et ses com-
pagnons, mérité leur confiance partout ce qui peut
porter les hommes à se fier les uns aux autres ; enfin
qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de fran-
chise et d'amitié, je les priai tous à diner pour le len-
demain , et véritablement je leur donnai un repas
magnifique. Pour le faire préparer, je fis venir à terre
le cuisinier du vaisseau et son compagnon, et je leur
donnai pour aide le cuisinier qui était dans l'île. On
apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de
porc, une grande jaue de porcelaine pour faire du
punch, avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Aogleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus
agréables à mes convives qu'ils n'avaient goûté rien
de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que les cuisiniers firent 1ôtir, et dont on en-
voya trois bien couverts dans le vaisseau, afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche pendant que
mes insulaires faisaient bonne chair avec les provisions
salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs inno-
cens de la table, je fis porter à terre la cargaison que
je leur avais destinée, et pour empêcher qu'il n'y eût
des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prît
une portion égale de tout ce qui devait servir à les
vêtir pour lors. Je commerçai par leur distribuer au-
tant de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six,
à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde n'était
capable de leur faire plus de plaisir ; il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire
à chacon un habit long et peu serré, à cause de la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on
leur en confectionnât de nouveaux dès que ceux - ci
seraient usés. Je donnai à peu-près les mêmes ordres
pour ce qui regardait les escarpins , les souliers, les
bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclataît
dans les regards de tous ces pauvres gens en voyant
le soin que j'avais pris de leur fournir tant de choses
utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais leur véri-
table père, et que tant que, dans un endroit si éloigné
de leur patrie , ils auraient un correspondant comme
moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un désert. Ils
déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais aban .
donner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais ame-
nés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier les deux
charpentiers , et mon artisan universel , qui leur était
plus utile que personne au monde. Le tailleur , afin de
leur témoigner son zèle , se mait d'abord à travailler ,
et avec ma permission il commença par leur faire à
chacun une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de coudre et
de piquer, et les employa de suite à faire les chemises
de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire
de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent
d'abord en pièces tous mes meubles grossiers , et les
remplacèrent en très-peu de temps par des tables fort
propres , des chaises , des bois de lit, des buffets , etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait ins-
truit mes artisans , je menai mes charpentiers voir la
maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'a-
vaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine :
l'un d'eux-mêmes , après avoir rêvé pendant quelques
momens , se tournant de mon côté : En vérité, dit-il,
eet homme n'a pas besoin de nous ; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais
appe jtés ; je distrubuai à chaque homme uue bêche ,
une pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une
pioche , un levier, une grande hache et une scie , en
leur permetant d'en prendre de nouveaux dºns
5*
le magasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont
la mère était morte de faim, et la servante . C'était
une jeune fille douce , bien élevée et pieuse , dont la
conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément sur le vaisseau où il n'y avait
point d'autre femme qu'elle ; mais elle s'était soumise à
son sort avec beaucoup de résignation. Quand elle vit
l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air florissant qui
y éclatait partout , considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indes Orientales , elle me pria de la
laisser dans l'île et de l'agréger comme un membre de
ma famille. Lejeune homme m'adressa la même prière,
et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain , où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages
de vannier, construites comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière,
que chacun avait son appartement , et que celle du
milieu pouvait servir de salle à manger pour l'usage de
l'un et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos
de changer de demeure , et d'approcher davantage de
ces nouveaux venus. C'est ainsi que l île resta toujours
partagée en trois colonies. -
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les pre-
miers esclaves,étaient toujours dans mon vieux château
sous la colline, lequel devait passer à juste titre pour la
capitale de mon empire : ils l'avaient tellement éten-
du , qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique
entièrement cachés ; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais
au monde une petite ville dans un bois si parfaitement
à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient par-
couru toute l'île pendant un mois entier sans la trouver,
à moins que d'être avertis qu'elle y était réellement.
Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés , et leurs
branches tellement entrelacées les unes dans les au-
tres , qu'il aurait fallu les abattre pour voir le châ-
teau ; il devenait presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitans eux-
mêiues entraient et sortaient.L'un était tout au haut de
la petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre, encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle.Ils avaient
planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais,
d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce côté-là. -
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins,
de son compagnon et de la famille de leur camarade
défunt. Dans celle-là, demeuraient encore les deux
charpentiers et le serrurier, d'autant plus utile à tous
les habitans, qu'il était encore bon armurier, et capable
par conséquent de tenir toujours en bon état les armes
à feu ; ils avaient avec eux mon artisan universel qui
valait lui seul vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seu-
lement un garçon fort industrieux, mais encore fort
gai et fort divertissant, en sorte qu'on trouvait chez
lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troisième colonie était
celle des deux autres Anglais, du jeune homme et de
la servante. -
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux
français qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui,
non seulement un homme bien élevé, mais encore un
cœur bien placé, et si j'ose le dire du bon sens, et une
grande érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des
événemens extraot dinaires dont elle avait été comme
tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les
deux années qu'il avait employées à voyager, la plus
1 marquable à mon avis, était sa dernière course dans
laqnelle il s'ét.it vu forcé cinq fois de changer de vais-
seau, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son premier
dessein était d'aller à Saint-Malo dans un vaisseau prêt
à faire ce voyage; mais contraint par le mauvais temps
d'entrer dans le Tage, le navire avait donné contre un
banc, et l'on avait été obligé d'en retirer toute la car-
gaison. Dans cet embarras, il avait trouvé un vaisseau
prêt à faire voile pour l'île de Madère, et il s'y était
embarqué; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marin, s'était trompé dans son estime, et avait laissé
dériver son navire jusqu'à Fial où, par un heureux ha-
sard, il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise qui consistait en grains. Ce bon heur
l'avait fait résondre à ne point aller à Madère, mais à
charger du sel dans l'île de Mai,et à se diriger de là vers
Terre Neuve. Dans cette conjoncture, mon religieux
n'avait pu que suivre la destinée du vaisseau, et le
voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français destiné
pour Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour
la Martinique, pour y porter des vivres, il avait cru
trouver l'oocasion d'exécuter son premier dessein; mais
après être arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant
mort, le vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant
traversé de cette manière, il s'était mis dans le vais-
seau destiné pour la France, qui avait été consumé en
pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un navire
destiné pour les Indes Orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué successivement en cinq voyages qui étaient,
pour ainsi dire, les parties d'une seule course, sans par-
ler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra
dans l'ile, grâce à mon religieux. Comme il était logé
avec nous pendant tout le temps de mon séjour, il me
vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus
éloigné de l'ile. Il me dit avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec impatience
Poccasion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait
à me dire ne me déplairait pas, parce qu'il tendait à
mon dessein général, à la prospérité de ma colonie, et
qu'il se flattait qu'une telle mesure y attirerait les béné-
dictions du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas
autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis
d'une manière assez précipitée : — Comment pouvez-
vous avancer, monsieur, que nous ne jouissons pas des
bénédictions du Ciel, nous à qui Dieu a daigné accorder
des secours si merveilleux et une délivrance si peu at-
tendue, comme vous avez pu voir par le récit que je
vous en ai fait ?
-S'il veus avait p'u, me répliqua-t-il d'une manière
aussi prompte que modeste, d'attendre la fin de mon
discours, vous n'auriez point eu lieu de vous facher
contre moi, et de me croire assez dépourvu de sens pour
douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a
favorisé. J'espère par rapport à vous que vous êtes en
état de jouir des faveurs du Ciel, parce que effective-
ment votre dessein est extrêmement bon; mais quand
il serait encore meilleur, il peut y en avoir parmi vos
gens dont les actions n'ont pas la même pureté.
Son discours me toucha fort, et je lui dis que son
raisonnement était juste, et que son dessein me parais-
sait si sincère et si plein de piété, que mortifié de l'avoir
interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien
continuer.Persuadé que ce qu'il avait à me dire deman -
dait quelque temps, je l'avertis de mon intention d'aller
voir les plantatious des Anglais, et je lui proposai de
m'y accompagner et de m'expliquer ses vues en che-
min. Il me répondit qu'il y consentait avec d'autant
plus de plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait
ces mêmes Anglais. Là- dessus nous nous n,îmes en
route, et je le conjurai de me parler avec toute la fran-
chise possible.
—Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas
que vous sépariez des couples unis depuis plusieurs
années, mais que vous les fassiez épouser légitimenent;
et puisqu'il serait difficile de leur iucu'quer ma mé-
thode, quoique valable selon les lois de votre patrie, je
vous crois qualifié devant Dieu et devant les hommes
pour vous en acquitter vous-même par un contrat
écrit, signé par les hommes et par les femmes devant
tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne
doute pas qu'un pareil mariage ne passe pour légitime
chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété, un zèle si sincère, et une impartialité si
1 10 ROBINSON -
si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il
ne connaissait pas seulement, bien loin d avoir la
moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus délicate.
Prêtant surtout attention à ce qu'il avait avancé tou-
chant l'expédient de les marier moi-même, dont je
connaissais toute la validité, je lui dis que je tombais
d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le re-
merciais de sa charité généreuse, et que je ferais la
proposition de cette affaire à mes Anglais; mais que je
ne voyais pas qu'ils dussent trouver le moindre scru-
pnle à se faire marier par lui-même, sachant que la
chose serait aussi valable en Angleterre que s'ils étaient
mariés par un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses
scrupules, en le remerciant de mon mieux des lumières
qu'il m'avait déjà données concernant une question
aussi importante. - -
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusa-
ble de mes compatriotes qui , ayant vécu avec leurs
femmes l'espace de sept années, leur ayant enseigné
à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la péné-
tration et du jugement, n'avaient pas songé à leur dire
un mot de la religion chrétienne, de l'existence d'un
seul Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de
les en instruire à fond, et de les désabuser de la grossière
absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non seule-
ment ils auraient à rendre compte devant le tribunal
de Dieu, mais que peut-être par une juste punition ils
ne trouveraient plus occasion de, réparer, Dieu leur
pouvant arracher ces femmes dont il leur avait confié,
pour ainsi dire, le salut.
- Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de
ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre parmi les
Sauvages d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces
idolâtres auraient pris plus de peine pour les engager
dans le culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris pour
donner à leurs prisonniers la connaissance de Dieu.
Quoique nous ne soyons pas de la même religion,
monsieur, me répondit-il, cependant en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les paiens
instruits des principes généraux du christianisme, de
les voir admettre un Dieu, un rédempteur, une ré-
surrection et une vie à venir ; dogmes auxquels nous
souscrivous tous. Ils seraient du moins alors plus près
de la véritable Église qu'à présent qu'ils font une pro-
fession ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plusrésister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait pour lui,
je le serrai entre mes bras avec passion. — Combien
n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce
qu'il y a de plus essentiel dans les vertus chrétiennes,
qui consistent à aimer l'Ég'ie de Jésus Christ et le
salut du prochain ! En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le
caractère d'un vrai chrétien.—Ne parlez pas ainsi,
mon cher monsieur, me répondit-il ; vous n'êtes point
coupable detoutes ces négligences.—Il est vrai, répli-
quai-je ; mais je n'ai pas pris ces rortes de choses à
cœur comme vous.—Il est temps encore de remédier
à tous ces inconvéniens, répartit-il ; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même.-Mais que
ferai-je ? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne
saurait être différé.—Eh bien ! me répondit-i!, voulez-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens ?-De
tout mon cœur, lui dis-je; et je ne négligerai rien pour
appuyer de mon autorité tont ce que vous leur direz.
—Pour ce qui regarde ce point, répliqua-t-il, nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ.
Notre devoir se borne à les iustruire, à les exhorter, à
les encourager : si vous voulez me laisser faire, si
le ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne désespère
pas de porter ces âmes ignorantes dans le sein du christia-
nisme, et de leur faire embrasser les articles fonda-
mentaux dont nous convenons tous ; j'espère même
réussir pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article sur
lequel il s'était offert de m'éclairer.—Cet article est de
la même nature, me dit-il ; il s'agit de vos pauvres
Sauvages qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire,
par le droit de la guerre. C'est une maxime qui devrait
être reçue de tous les chrétiens, de quelque secte
qu'il puissent être, que la connaissance de notre sainte
religion doit être étendue par tous les moyens hono-
rables et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Église envoie des
missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chine, et que
nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voyages
dangereux, et demeurent parmi des barbares et des
meurtriers pour leur donner la connaissance de Dieu,
et les faire entrer dans le sein de l'Eglise chrétienne.
Vous avez ici toute prête l'occasion d'une pareille cha-
rité ; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-sept
Sauvages, et les conduire à la connaissance d'un Dieu
créateur et rédempteur. Auriez-vous le courage da né-
gliger un pareil moyen d'exercer votre piété, et de
faire une bonne œuvre, qui vaut la peine qu'un chré-
tien y emploie tout le temps de sa vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et
j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un véritable
modèle du zèle chrétien, quels que pussent être les
sentimens particuliers de cet homme de bien. J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans l'es-
prit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute
ma vie d'en avoir de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-temps
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours ; il remarqua mon désordre, et me regardant
d'un air sérieux :-Je serais au désespoir, me dit-il,
d'avoir laissé échapper la moindre expression qui pût
vous offenser. — Effectivement , lui répondis-je, je
suis en colère, mais c'est contre moi- même. Je suis
confus de n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet,
et de ne pas savoir comment pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent. Vous savez, conti-
nuai-je, dans quelles circonstances je me trouve. Le
vaisseau où je suis est destiné pour les Indes ; il est
équippé par des marchands particuliers, et ce serait
une injustice criante de l'arrêter plus long-temps ici
sachant que les provisions que consomme l'équipage
et les gages qu'il tire jettent les marchands dans des dé-
penses inntiles. Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir
demeurer douze jours ici, et si j'y demeure plus long-
temps, de payer trois livres sterling par jour : cepen-
dant il ne m'est même permis de prolonger de cette
manière là mon séjour dans l'île que de huit jours. Je
ne peux donc absolument entreprendre l'exécution
d'un dessein si louable, à moins que de souffrir qu'oa
me laisse de nouveau dans l'île, et de m'exposer, si le
vaisseau ne réusit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie à peu près dans le même état d'où la Pro-
vidence m'a tiré d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je vou-
lais exécuter cette entreprise ; mais il s'en rapportait à
ma conscience sur cette importante question , si le
salut d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la
peine que je hasardasse tout ce que j'avais dans le
monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vé-
rité que lui :—Je conviens, monsieur, lui dis-je, que
c'est quelque chose de trè glorieux que d'être un ins-
trument dans la main de Dieu pour convertir trente-
sept païens à la connaissance de Jésus-Christ ; mais
vous êtes un ecclésiastiqne, votre vocation particulière
vous porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-
même à l'entreprendre.
A ces mots il s'arrêta tout-à-coup, se plaça devant
moi, et me faisant un profond salut: —Je rends grâce
à Dieu, et à vous, monsieur, me dit-il, de me don-
ner, pour une œuvre si excellente, une vocation si
manifeste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre la
main, par la situation où vous vous trouvez, et si vous
voulez bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la
plus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé
de tous les malheurs de mon triste voyage, en me
voyant employé daus un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait je découvrais dans l'air de son
visage une espèce d'extase; ses yeux brillaient d'un feu
nouveau, ses joues étaient rouges, et cette couleur al-
lait et venait comme on le voit arriver à un homme
agité par différentes passions. Je me tus pendant quelque
temps, faute de trouver des termes propres à exprimer
, mes sentimens : j'étais extraordinairement snrpris de
voir dans cet homme tant de zèle et tant de candeur,
et un dévoûment aussi surnaturel. -
Après avoir 1éfléchi quelques momens je lui deman»
dai s'il parlait sérieusement; s'il était réellement résolu
de s'enfermer dans ce désert peut-être le reste de sa
vie uniquement pour entreprendre la conversion de
ces malheureux. et s'il était capable de s'y hasarder
sans aucune espérance certaine de réussir dans cette
entreprise.
- Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-il
vivement. Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous
croyez que j'ai pris la résolution de vous suivre aux
Indes ? Je n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne
soit pour aller prêcher l'Évangile aux Indiens.—vous
devinez juste, me répondit il ; et si je puis convertir
ces trente-sept Sauvages à la fois de Jésus-Christ, pen-
sez-vous que je naurai pas bien employé mon temps,
quand je devrais être enterré ici ? Le salut de tant
d'âmes ne vaut pas seulemeut toute ma vie, mais en-
core celle de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujourà Jésus-Christ si je pou-
vais être le moindre instrument du salut de tant d'âmes,
quand je ne devrais jamais revoir ma patrie.Mais puisque
vous voulez me faire l'honneur de m'employer à ce saint
ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous tous les
jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas
une seule grâce que je vous demanderai : c'est de me
laisser Vendredi, afin de me seconder et de me servir
d'interprête ; car vous savez que sans un pareil secours
il m'est impossible d'entrer en conversation avec ces
pauvres idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me
résoudre à me séparer de ce fidèle domestique pour
plusieurs raisons. Il avait été mon compagnon dans tous
mes voyages ; non seulement il était plein de franchise,
mais il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'a-
vais résolu de faire quelque chose de considérable pour
sa fortune, s'il me survivait, ce qui était très-présu-
mable. D'ailleurs, comme je lui avait fait embrasser
la religion prote tante, il aurait couru risque de ne plus
savoir où s'en tenir, si l'on s'était efforcé de lui donner
d'autres idées ; bien persuadé que, quelque chose qu'on
dût lui dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un héritique, et dût être damné-
De nouvelles instructions auraient pu être le vrai moyen
de le faire renoncer à ses principes, et de le rejeter
dans l'idolâtrie.
416 ROBINSON
lisa ; je déclarai à mon religieux que je ne pouvais dire
avec sincérité que j'étais prêt à me défaire de Ven-
dredi, car quelque motif que ce pût être, quoique na-
turellement je ne dusse pas m e faire une affaire de sa-
crifier l'usage d'un domestique à cette charité à laquelle
il sacrifiait sa vie même ; que ce qui m'en détournait
le plus était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter , et que je ne pouvais
pas l'y forcer sans une iojustice criante, puis qu'il y au
rait une affreuse dureté à éloigner de moi un homme
qui avait bien voulu s'engager soleu nellement à ue
m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres Sauvages,
pour qui son langage était aussi barbare que le leur l'était
pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient , je lui
dis que le père de Vendredi avait appris l'espagnol :
qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par conséquent
ee vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était
désormais capab'e de le détourner de ce dessein ; mais
la previdence donna un autre tour à cette affaire, et la
fit réussir par un autre moyen.
- | #
CHAPITRE X.
QUAND nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais,
je les fis tous assembler, et après leur avoir mis devant
les yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie
agréable, ce dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance, je commençai à leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient ; je leur dis qu'un ecclésiastique
de mes amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant ces
liaisons illicites, ils étaient déjà mariés ou non. Ils me
répondirent que deux d'entre eux étaient vœufs et que
les trois autres étaient encore garçons. Je continuai à
leur demander s'ils avaient cru pouvoir en conscience
avoir commerce avec ces femmes, et les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me répondi-
rent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait
eu personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient en-
gagés devant le gouverneur à les prendre en qualité
d'épouses légitimes, et que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi
légitime que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés
réellement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient obligés
en conscience de regarder leurs prisonnières comme
leurs légitimes épouses ; mais que n'étant pas mariés
selon les lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient
abandonner leurs femmes et leurs enfans, ce qui met-
trait leurs malheureuses familles, dépourvues de biens
et d'amis, dans un état déplorable; qu'en conséquence
je ne pouvais rien faire pour eux, à moios que d'être
convaineu de la bonté de leurs intentions, et que je
serais obligé de tourner toute ma charité du côté de
leurs eU fans. Je leur dis encore que s'ils ne m'assuraient
pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
, impossible de les laisser emsemble dans une liaison cri-
minelle et scandaleuse qui devait indubitablement
éloiguer d'eux la bénédiction de Dieu. -
Atkias prenant alors la parole pour teus les autres,
me répondit qu'il avait autant d'amour pour leurs
femmes que si elles étaient nées dans leur patrie, et
que rien ne les porterait jamais à les abandonner, et
que pour lui, en particulier, si on lui offrait de le ra-
mener en Angleterre, et de lui donner le comman-
dement du plus beau vaisseau de guerre, il le refuserait,
à moins qu'on ne lui permit de prendre sa famille avec
lui; et que, s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau. il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se
trouvait pas alors avec moi, mais il n'était pas loin.
Je répondis à Akins qu'effectivement j'avais un homme
d'église avec moi, que je les voulais faire marier le
lendemain, et qu'il n'avait qu'à délibérer avec ses ca-
marades. — Je n'ai qu : faire de délibération, dit-il ; je
suis prê, si le ministre est prêt de son côté, et je suis
sûr que tous mes compagnons sont de mon sentiment.
J'ajoutai que mon ami, le ministre, était Français,
et qu'il ne savait pas un mot de la langue anglaise, mais
que je m'offrais à lui servir d'interprète. Il ne songea
pas seulement à me demander s'il était papiste ou pro-
testant, ce que j'avais extrêmement craiut. Nous nous
séparâmes ; j'allai rejoindre mon prêtre, et A kins aila
se consulter sur cette affaire avec ses ca marades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes
gens m'avaient donnée, et je leur priai de ne leur en
parler que quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je puisse m'éloigner de leur plantatiob,
ils vinrent me trouver tous en corps, et me dirent qu'ils
avaient mûrement considéré ma proposition, qu'ils
étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi,
et qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à
me donner la satisfaction de se marier dans les formes,
car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des in-
tentions droites en les choisissant. Je leur ordonnai de
me venir trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs
épouses en attendant de la nature d'un mariage légi-
time qui devait les assurer de leurs maris, et de leur
ôter la crainte d'en être abandonnées, quelque chose
qui pût arriver. - -
Il ue fut pas difficile de faire comprendre cette affaire
aux femmes et de la leur faire goûter. Ils ne manquè-
rent pas de venir le lendenuain a mon appartement, et
je trouvai à propos alors de produire mon homme
d'église. Ils ne doutèrent point de ses titres requis pour
une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et la répu-
gnance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles
fussent baptisées, et qu'elles eussent embrassé la reli-
gion chrétienne. Cette délicatesse de conscience leur
donna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne poussât
ses scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout;
j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista avec
fermeté, quoique avec modestie, et enfin il refusa
absolument d'aller plus loin avant d'avoir pressé là-
dessus les hommes et les femmes. J'avais peine d'a-
bord à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord ,
parce que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais instruit
de leur situation et de leur dessein , qu'il désirait fort
de l'accomplir , et de les marier comme ils le souhai-
taient ; mais qu'avant de le faire il devait absolument
avoir une conversation sérieuse avec eux.—Il ne m'est
pas permis, continua-t-il, de marier des chrétiens à des
Sauvages qui n'ont pas reçu le baptême , et je ne vois
pas que vous ayez le temps de persuader à vos femmes
de se faire baptiser et d'embrasser le christianisme
dont elles n'ont peut-être jamais entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible.
—Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment ensei-
gnerions-nous la religion à nos femmes ? Nous n'y en-
teudons rien nous-mêmes.— Atkins , lui répondis-je,
je crains bien que tout ce que vous venez de dire ne
soit que trop vrai , mais cela n'empêche pas que vous
ne puissiez doBner quelques idées de religion à votre
femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une
religion meilleure que la sienne; qu'il y a un être sou-
verain qui a fait tout et qui peut tout détruire ; qu'il
récompense les bons, qu'il punit les méchans, et qu'il
nous jugera tous selon notre conduite. Quelque igno-
rant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en
êtes pleinement convaincu.
—Vous avez raison, dit Atkins ; mais de quel front
le dirai-je à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il
n'y a pas un mot de vérité dans tout ce discours.
— Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je brusque-
ment; que prétendez-vous dire par-là ?— Oui, mon-
sieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela ne sau-
rait être , et qu'il est impossible que Dieu soit juste
dans ses récompenses et dans ses punitions, puisque je
ne suis pas puni depuis long-temps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même et
à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu peut
me laisser vivre encore, après m'avoir toujours vu agir
d'une manière directement opposée à ce que je lui dois
représenter comme la vertu et comme la règle de mes
astions. -
—Certainement, Aikius, lui dis-je, je crains bien que
vous n'ayez raison ; et me tournant alors du côté de
l'ecclésiastique, fort impatient de savoir le résultat de
notre entretien je lui communiquai les réponses de
Guillaume. - -
-Monsieur, me dit il, dites à Atkins que je sais un
moyen sûr de le reudre un excellent prédicateur pour
sa femme : c'est de se convertir lui-même ; car il faut
être véritablement repentant pour prêcher avec fruit
la repentance. S'il peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera mieux qualifié pour
convertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge équi-
table par rapport au bien et au mal, un être miséricor-
dieux dont la bonté et la patience infinie diffèrent la
punition du coupable pour lui donner le temps d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur,
mais qu'il se repente et qu'il vive ; qu'il souffre même
qºe les scélérats les plus abomiuables prospèrent long-
veinps dans leurs mauvais desseins , et qu'il réserve
leur châtiment jusqu'à la vie à venir ; que c'est une
preuve évidente d'une vie future, et qu'enfin souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompense, et les
méchans leur punition, que dans l'autre monde. Cette
réfl xion lui donnera une occasion naturelle d'ensei-
' gner à sa femme le dogme de la résurrection et du
dernier jugement. Eucore un coup, qu'il se repente
lui même, et je suis garant de la conversion de sa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écouta
d'un air fort sérieux et qui en parut extrêmement tou-
ché, ne pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse
jusqu'à la fin.-Je sais tout cela, monsieur, me dit-il,
et je sais plus encore ; mais je n'ai pas l'effronterie de
parler là-dessus à ma femme, sachant que Dieu , ma
conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu
jusqu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de
Dieu, d'une vie future ou de quelque matière sembla-
ble. Pour ce que vous dites touchaut ma conversion ,
hélas!.... Là-dessus, il poussa de profonds soupirs, et
· je vis ses yeux se remplir de larmes.—Ah! monsieur,
reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut plus parler.
—Une affaire faite, Atkins ! lui dis-je. Qu'entendez-
vous par là ?—Je sais bien ce que j'entends me répon-
dit-il ; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et cela
n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Alkins venait
de dire, et ce religieux zélé qui, malgré les opinions
particulières de son Église, avait tant de soin du salut
d'autrui, qu'il serait absurde de croire qu'ils fût indiffé-
rent sur le sien propre, ne put s'empêcher de verser
quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Athins s'il était bien aise que le temps de
sa conversion fût passé, ou bien s'il en était touché ,
et s'il souhaitait sincèrement de se tromper là dessus.-
Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de passion .
II ! 6
Comment est-il possible qu'un homme soit content de
se trouver daus un état qui ne peut finir que par des
peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie
que je crains bien que le désespoir ne porte un jour à
me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte qui
me donne de si mortelles inquiétudes.
Le religieux à qui je rapportai les tristes paroles du
pauvre A kius, demeura pensif pendant quelques mo-
mens ; mais revenant bientôt de sa méditation :-S'il
se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il,
assurez le qu'il a encore le temps de se convertir, et que
Jésus-Christ mettra le repentir dans son âme. Dites-lui
en même temps que personne n'est sauvé que par le mé-
rite et la mort de Jésus.Christ, qui donne accès au trône
de la grâce, et que par conséquent il n'est jamais trop
tard pour ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il
qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre par ses
crimes hors de la portée de la miséricorde divine ?
Dites-lui encore, je vous prie, que quand il serait vrai
que la grâce de Dieu, laissée, pour ainsi dire, de s'offrir
si souvent en vain, se retire quelquefois entièrement
d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néan-
moins pour l'implorer, et que les ministres de l'Évan-
gile ont un ordre général de prêcher la grâce au nom de
Jésus Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement.
A kins m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il me
dit qu'il allait parler à sa femme, et il se retira dans le
moment même. J'adressai cependant les mêmes dis-
cours aux autres, et remarquai qu'ils étaient tous igno-
rans ju qu'à la stupidité dans les matières de la religion,
comme je l'étais lorsque je quittai mon père pour aller
courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un
air très-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à lenrs femmes, et de ne négliger rien pour leur
faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me
-
• 1 4
regarda en souriant et en secouant la tête :-Nous qui
sommes les serviteurs de Jésus Christ, dit-il, nous ne
pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens reçoi-
vent nos instructions et promettent de les suivre, nous
avons fait tout ce que nous sommes capables de faire,
et nous sommes obligés de nous contenter de leurs pro-
messes. Mais croyez moi, continua-t-il quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Akins, je pense que
c'est le seul de la troupe qui se repente sincèrement. Je
ne désespère pas des autres, mais je crois cet homme-là
véritablement tonché des égaremens de sa vie passée,
Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme,
il commencera par se convertir lui même ; car on n'ap-
prend jamais mieux que quand on s'efforce d'enseigner
aux autres. Si ce pauvre Atkins commence une fois à
parler de Jésus Christ à sa femme, je parierais ma vie
qu'il sera sensiblement touché de ses propres discours,
et se repentira réellement, ce qui pourrait avoir de très-
bonnes suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de
travailler à la conversion de leurs femmes, il les maria
en attendant qu'Akins vînt avec la sienne. Il était fort
curieux de savoir où ce dernier s'en était allé, et se
tournant vers moi : – Je vous conjure, dit-il, sortons
de votre labyrinthe pour nous promener : je suis per-
suadé que nous trouverous quelque part ce pauvre
Atkins en conversation avec sa femme, et occupé à lui
enseigner quelques dogmes de la religion.Je le voulus
bien, et je le menai par un chemin qui n'était connu
que de moi, où les arbres étaient tellement épais qu'il
était difficile de voir de dehors ce qui se passait où nous
étions. Quand nous fûmes au coin du bois, nous vîmes
Aukins et sa femme assis à l'ombre, et engagés dans
ta conversation la plus sérieuse. J'en avertis mou reli.
gieux, et nous considérâmes pendaut quelque temps
avec attention pour juger de ieurs discours par leurs
attitudes. - - -
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successive-
ment le soleil, tous les côtés du ciel, la mer, les bois,
, lui-même et sa femme. – Vous le voyez, me dit le
prêtre , il lui fait un sermon ; il lui dit, selon toutes
les apparences, que Dieu a fait le ciel , la terre , la
mcr , et C.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever , se
jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel ;
neas supposâmes qu'il parlait tout haut , mais nous
étions trop loin pour en rien entendre. Après être resté
dans cette attitude une demi-minute, il revint près de
sa femme , et se mit à l'entretenir de nouveau. Nous
la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son
tour ou non. Tandis que son mari était à genoux, j'a-
vais vu de grosses larmes couler sur les joues du prêtre,
et moi-même j'avais eu toutes les peines du monde à
m'empêcher d'en verser. Ce qui nous chagrina beau-
· coup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques ex-
pressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes
pas approcher davantage, de peur de l'interrom-
pre, et nous nons contentâuies de certains gestes qui
nous faisaient assez comprendre le sens de sa conversa-
tion. S'étant assis de nouveau, comme je l'ai déjà dit,
Atkins continua de parler à sa femme d'une manière
très-pathétique. D'autres fois nous le voyions tirer son
mouchoir, et essuyer les yeux de sa femme. Nous le
vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui donner la
main pour se lever au si, et, l'ayant menée à quelques
pas de là, se mettre à genoux avec elle et y demeurer
pendant quelques minutes.
A ce spectacle mon ami ne fut plus le maître de son
zèle. Il s'écria à haute voix : - O saint Paul, saint
Paul, les voilà qu'ils prient Dieu ensemble ! J'eus
peur qu'A kins ne l'entendît, et je le conjurai de se
modérer pendant quelques momens, afin que nous
pussions voir la fin d'une scène si touchante.Jamais il
ne m'en parut de plus propre à émouvoir le cœur, et
en même temps de plus agréable. Mon prêtre se retint
en « ffet ; mais il marqua par son air une sorte d'extase,
de joie de voir cette malheureuse païenne prête à en-
trer dans notre saiute religion. Tantôt il pleurait ,
tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve ri
manifeste du succès merveilleux de nos desseins ; quel-
quefois il levait les mains vers le ciel ; tantôt il faisait
le signe de la croix , tantôt il parlait à voix basse et
quelquefois haut ; ses actions de grâces étaient tan'ôt
en latin , tantôt en français , et souvent les pleurs
étouffaient sa voix , de manière que ce qu'il disait ne
ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin
que nous pussions examiner ensemble et avec attention
tout ce qui se passait sous nos yeux. La scène n'était
pas encore finie. et après qu'ils se furent relevés, not s
vîmes encore Akins adresser la parole à sa femme avec
toutes les marques d'une très grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort
touchée de ses discours ; elle levait les mains , les
croisait sur sa poitrine , et se mettait dans plusieurs
autres attitudes convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif. Ces mouvemens continuèrent pendant
un demi-quart d'heure; ils s'en allèrent, de sorte qu'il
fallut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon reli-
gieux et pour lui dire que j'étais charmé de ce que
nous venions de voir; que, bien que je ne fusse pas fort
crédule sur ces conversions subites, je croyais pourtant
qu'il n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être
l'ignorance de l'homme et de la femme, et que j'atten-
dais une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment.—Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauvages par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront
pas sur la conversion de quelques autres ?
–De quelques autres ! me répondit-il avec précipi-
tation,oui, de tous généralement. Fiez-vous-en à moi;
si ces deux Sauvages, car le mari ne l'a été guère moins
que la femme, se rendent à Jésus Christ, ils ne cesseront
jamais de s'attacher à la conversion des autres. La vé-
ritable religion est communicative, et celui qui est de-
venu réellement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai
que son seutiment était fondé sur un principe très-chré-
tien, et que c'était une preuve d'un cœur fort généreux.
Eufin , j'admirais de plus en plus ce pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la force de
son raisonnement , et je me mis d'abord dans l'esprit
que si une pareille modération était générale parmi les
hommes , nous pourrions être tous chrétiens catholi-
ques, quelle que pût être la différence de nos son timeus
particuliers, et que cet esprit de charité nous conduirait
bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet
endroit, nous n'avions aucune raison pour nous y ar-
rêter. Nous revînmes donc sur nos pas ; déjà ils nous
attendaient. Quand je les vis, je demandai au prêtre s'il
trouvait à propos de leur découvrir que nous les avions
vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis ; il vou-
lait lier conversation avec Atkins pour voir ce qu'il nous
dirait de son propre mouvement. Là dessus nous le fîmes
entrer, sans permettre que personne y fût que nous trois,
et voici quel fut notre entretien.
· RoBiNsoN. Je vous prie, A kins, dites-moi quelle
éducation avez-vous eue ? de quelle profession était
votre père ? -
ATKINs. Un plus honnête homme que je ne serai
de ma vie : c'était un ecclésiastiqu.', monsieur.
RoBINsoN. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
ATRINs. Il n'a rien négligé pour me porter à la ver-
tu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses réprimandes ,
126 ROBINSON
RoBiNsoN. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
ATKINs. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop sem-
blable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné
- CRUSOÉ. ' 4j7º
parlons plus ; j'ai tué mon propre père ! -
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula
à ces dernières paroles , et ,jdevenant pâle comme la
mort , s'écria : O ciel ! un parricide ! -
RoBiNsoN. J'espère, Atkins,'qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez vous-tué
réellement votre père ?
ATKINs. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours en
lui ôtant toute sa consolation et en empoissonnant tour
ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant par la
plus noire ingratitude à la tendresse la plus forte que
jamais père eut pour son fils. |
RoBiNsoN. Tranquillisez vous , Atkins , je ne vous
ai pas adressé cette question pour vous arracher l'aveu
que vous venez de me faire ; je prie Dieu de vous en
donner un sincère repentir , comme de tous vos autres
péchés. Je vous l'a fait seulement parce que je m'a-
perçois que , quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la reli-
gion et de la morale , et que vous en savez plus que
vous n'en avez pratiqué.
ATKINs. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cette
aveu , monsieur, c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y
en a point qui nous touchent plus sensiblement que
ceux que nous avons coniniis contre des parens pleins
d'indu'gence. Il n'y en a point qui fassent une impres-
sion plus profonde et qui nous accablent davantage.
| RoBiNsoN. Il y a dans votre discours quelque chose
de si prophétique, Akins, que je ne saurais l'entendre
sans me troubler.
ATKuNs. Et pourquoi vous troubleriez vous, mon-
sieur ? des sentimens comme les miens vous doivent être
absolument étrangers.
RoRINsoN. Non, non, A k ns, tout ce rivage; chaque
arbre , chaque colline de cette î e , est un témoin des
inquiétudes affreuses qui m'a causé le souvenir de l'in-
gratitude que j'eus dans ma première jeunesse pour les
soins d'un pére aussi tendre que paraît avoir été le vôtre.
J'ai tué mon père aussi bien que vous, monpauvre A -
kins ; mais je crains fort que votre répentir ne surpasse
de beaucoup le mieu.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de
ma dou'eur ; le repentir d'Atkins me paraissait l'em-
porter si fort sur le mien, que je n'étais plus en état de
soutenir cette conversation. Je voyais que cet homme
que j'avais appelé pour lui donner des leçons m'en don-
nait à moi-même de fort touchantes auxquelles natu-
rellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce dis-
cours en fut très-ému.—Eh bien ! me dit-il , ne vous
ai-je pas averti d'avance que dès que cet homme-là se-
rait converti il deviendrait notre prédicateur ? Je vous
assure, monsieur, que s'il persévère dans sa repentance,
je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les
habitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins :
-D'où vient, lui dis-je, que précisément dans ce mo-
ment-ci vos péchés vous touchent si fortement ?
ATKINs. Hélas ! monsieur , vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de parler à
ma femme de Dieu et de la religion , afin de lui faire
goûter le christianisme, et elle m'a fait un sermon elle-
même qui ne me sortira jamais de l'esprit tant que je
VlVTal .
RoBiNsoN. Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché,
mon cher Alkins ; votre conscience vous a inspiré à
vous-même les argumens dont vous vous êtes servi.
ATKINs. Il est vrai, mousieur, ma conscience me les
a inspirés avec une force à laquelle il m'a été impossible
de résister.
RoBINsoN. Informez-nous de ce qui vient de se passer
entre vous et votre femme : j'en sais déjà quelque chose.
ATKINs. Ah , monsieur , il ne m'est pas possible de
vous en rendre un compte exact ; quoique j'en sois
pénétré, je ne saurais pourtant trouver des termes pour
m'expliquer comme il faut ; mais qu'importe dans le
fond ; il suffit que j'en sois touché et que j'aie pris une
ferme résolution de réformer ma vie. .
RoBINsoN. Mais encore, Atkins, dites-nous en quel-
que chose ; par où avez-vous entamé la conversation?
Le cas est tout-à-fait extraordinaire ; certainement si
CRUSOÉ. 129
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
ATKINs J'ai débuté par la nature de nos lois sur le
mariage, qui tendent à lier l'homme et la femme par
des nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que,
sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être maintenu
dans la société ; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec d'au-
tres femmes ; ce qui troublerait toutes les successions
et rendrait tous les héritages incertains.
RoBINsoN. Comment! Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu faire compren-
dre ce que c'est qu'héritages et familles ? -
ATKINs. J'y suis parvenu après bien des efforts , et
cependant elle a la meilleure volonté du monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que
le récit de la double conversion d'Atkins et de sa femme
nous toucha beaucoup, mais le jeune prêtre y fut sur-
tout sensible. D'un côté , il était ravi de joie ; mais de
l'autre, crnellement mortifié de ne pas entendre l'au-
glais, afin de pouvoir parler lui-même à cette femme
qui avait de si excellentes dispositious. Revenu de ses
1éflexions , il se tourua vers moi en me disant qu'il y
avait plus à faire avec cette femme que de la marier. Je
ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua en me di-
sant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
6*
J'y consentis, et lui , voyant que je me hâtais d'en
ordonner les préparatifs : — Patience , monsieur , me
dit il ; mon seutiment est qu'il faut la baptiser absolu-
ment ; son mari l'a décidée à embrasser le christia-
nisme ; il lui a donné des idées justes de l'existence
d'un Dieu, de son pouvoir , de sa justice et de sa clé-
mence ; mais il faut que je sache, avant que d'aller
plus loin , s'il lui a dit quelque chose de Jésus Christ
et du salut qu'il nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins et je lui demandai. Il se mit à pleu-
rer en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais
fort superficiellement ; qu'il était un homme si crimi-
nel , et que sa conscience lui reprochait avec tant de
force sa conduite impie, qu'il tremblait à la seule idée
que la connaissance que sa femme avait de sa manvaise
vie ne lui donnât du mépris pour tous ces dogmes sa-
crés et importans ; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités, que si je voulais bien lui en parler,
je réussirais facilement à l'en persuader, et que je n'y
perdrais ni mon temps ni mes peines. -
En conséquence je la fis venir , et m'étant placé
entre elle et le prêtre pour servir d'interprète, je le
priai d'entrer en matière : c'est ce dont il s'acquitta
avec tout le zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin it réussit à porter cette pauvre femme à em-
brasser la connaissance du Sauveur et de la rédemp-
tion, non seulement avec surprise et avec étonnement,
comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et
de ses attributs , mais encore avec joie , avec foi , et
avec un degré de lumière qu'on aurait de la peine
à s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une
· idée juste.
La cérémonie du baptême achevée; il la maria , et
se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta d'une
manière très-pathétique non seulement à persévérer
dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre
par une sainte vie aux lumières qui venaient d'étre
répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en
vain profession de se repentir , si actuellement il ne
renonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu leur avait fait la grâce de se servir de lui
comme d'un instrument pour la conversion de sa
femme, il devait bien prendre garde de ne pas rendre
inutile cette faveur du ciel.
- - CRUsoÉ. , 1s1
leçons, et les recommandant l'un et l'autre à la bonté
divine , il leur donna sa bénédiction de nouveau , se
servant toujours de moi comme de son interprète.
Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux , il n'avait pas encore rempli
tous ses pieux desseins ; ses pensées continuaient tou-
jours à rouler sur la conversion des trente-sept Sau-
vages, et il serait resté de tout son cœur dans l'île pour
y travailler ; mais je lui fis voir que son entreprise
était impraticable , et que je trouverais peut - être
moyen de la faire réussir sans qu'il fût besoin qu'il
s'eu mê!ât.
CHAPITRE XI.
AYANT ainsi réglé les affaires de mon île, je me pré-
parais à retourner à bord du vaisseau, quand le jeune
Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé, vint me
dire qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésias-
tique avec moi ; que, par son moyeu , j'avais marié
les Anglais dans les formes avec les femmes sauvages ;
il ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre
deux chrétiens, qui pourrait bien ne m'être pas dé-
agréable-
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler
pour lui - même et d'avoir en vue la servante de sa
mère, il m'interrompit en souriant, pour me déclarer
avec modestie que je me trompais dans ma conjecture ,
et qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit, se trouvant
dans des circonstances assez tristes pour n'y pas mettre
encore le comble par un mariage mal assorti : qu'il
connaissait mon dessein de le faire retourner dans sa
patrie ; mais que mon voyage devant être de long
cours , selon toutes les apparences, et très-hasardeux,
il ne me demandait pour toute grâce, par rapport à
lui, que de lui donner quelques esclaves, et tout ce qui
était nécessaire pour établir une plantation ; que de
cette manière là, il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que , quand j'y
serais revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin,il ajouta qu'il
avait envie de me donner des lettres pour ses parens ,
afin de les informer des bontés que j'avais eues pour
lui, et de l'eudroit où je l'avais laissé ; et il me promit
que dès que je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa
plantation, de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort couvenable pour un jeune
homme de cet âge, et il me plaisait d'autant plus qu'il
m'assurait positivement que le mariage en question ne
le regardait pas lui-même. Je lui donnai tontes les as-
surances possibles de rendre ses lettres, si je revenais
sain et sauf en Angleterre , de n'oublier jamais la fâ -
cheuse situation dans laquelle il voulait demenrer, et
d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avait voulu parler , et il m'apprit qu'il
s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la servante) et
de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement , parce que le parti me
paraissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé
le caractère du jeune homme. Pour la fi'le, elle était
modeste , douce et pieuse ; elle avait du bon sens
et assez d'agrément ; e'le parlait bien et à propos,
d'une manière décente et polie ; elle était toujours
prête à répondre quand il fallait ; et jamais elle ne
s'empressait de se mêler de ce qui ne la regardait
pas ; elle avait beaucoup d'adresse pour faire toutes
sortes d'ouvrages, et elle était si bonne ménagère
qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute
la colonie ; elle savait parfaitement bien se conduire
avec des personnes d'un certain rang , et par con -
séquent il ne lui était pas difficile de plaire à tous
les habitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour , et comme je
lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui
donnai aussi une dot , car je lui assignai à elle-
niême et à son époux un espaee de terre assez cou-
sidérable pour en faire une plantation. Ce mariage et
la proposition que le jeune homme m'avait faite de lui
donner en propre une petite étendue de terrain , me
firent penser à partager toute l'île aux habitans , afin
de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui était de-
venu grave , modéré, économe, en un mot, qui
était alors un parfait honnête homme, très-pieux ,
fort attaché à la religion , et si j'ose décider d'une
affaire de cette nature , véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence que
tout le monde en fut satisfait , et qu'ils me prièrent
tous de ratifier le partage par un écrit de ma main. Je
le fi, dresser sur-le-champ , et en spécifiant les limites
de chaque plantation je leur donnais à chacun un droit
de possession pour eux et pour leurs héritiers, en me
réservant que le haut domaine de toute l'île, et une re-
devance pour chaque plantation, payable en onze ans à
moi ou à celui de mes héritiers qui, venant la demander
produirait une copie authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois , je
leur dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre
des mesures utiles là - dessus , et que je souhaitais seu -
lement qu'ils me promissent de nouveau de vivre en-
semble en bons amis et bons voisies,
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de
passer sous silence. Comme tous les habitans de mon îie
vivaient dans une espèce de république,et qu'ils avaient
beaucoup à faire il paraisait ridicule qu'il y eût trente
sept Sauvages reléguées dans un coin de l'île , à peine
capables de gagner leur vie, bien loin de contribuer à
l'utilité générale. Cette considération me fit proposer au
gouverneur espagnol d'y aller avec le père de Ven-
dredi , et de leur offrir de se joindre avec le reste des
habitans , afin de planter pour eux mêmes ou bien de
servir les autres , pour la nourriture et l'entretien , en
qualité de domestiques, et non pas en qualité d'escla-
ves, car je ne voulus pas absolument permettre qu'on
les réduisît à l'esclavage ; ce qui eût été contraire à la
capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quit-
tèrent leurs habitations dans le moment même. Il n'y
en eut que trois ou quatre qui prirent le parti de cul -
tiver leurs propres terres : les autres aimèrent mieux
être distribués dans les différentes familles que nons
avions établies. -
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y
avait celle des Espagnols , qui demeuraient dans mon
« hâteau , et qui étendaient leur plantation du côté de
l'est, le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de
l'île, où Atkins et ses camarades s'étaient établis dès le
commencement, et ils s'étendaient du côté du sud et
du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin ; en sorte que , de ce côté , il ne
s'y trouvait ancun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissée déserte la partie orientale de l'île,
afin que les Sauvages pussent y aller à leur ordinaire,
et on avait résolu de ne point se mêler de leurs affaires,
s'ils ne se mêlaient point de celles des habitans. Il ne
faut pas dou'er qu'ils n'y vinssent souvent comme au-
trefois : mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient
entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept Sauvages pouvait se faire sans lui d'une
manière dont il serait satisfait Je lui fis sentir que cette
affaire s'avançait, et que ces gens étaient ainsi distri-
bués, parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire
goûter les principes de notre religion, pourvu que
chacun de leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts
pour y réussir. Il en convint. — Mais, dit-il, com-
ment les porterons-nous à travailler avec application ?
Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assem-
blant tous , ou bien en leur parlant à chacun en par-
ticulier. Ce secood parti lui parut le plus convenable.
Il entreprit donc d'aller voir les Espagnols pendant
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais. Nous
recommandâmes aux uns et aux autres de se contenter de
leur enseigner les principes généraux de la religion
chrétienne; comme l'existence de Dieu, les mérites de
Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent. °
En atlant à la maison, ou plutôt à la ruche d'At kios,
je vis avec plaisir que la jeune femme de mon machi-
niste et l'épouse de l'Auglais étaient devenues amies
intimes, et que cette personne pieuse avait perfectiouné
F'ouvrage que son mari avait commencé. Quoiqu'il n'y
« ût que quatre jours d'écoulés depuis le jour du bap-
tême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue si
bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en si peu
de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes cotons tout ce qui leur
était nécessaire, j'avais oublié de leur donner une Bible ;
sur ce point, je confesse qne j'avais pour eux moins de
soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La
charité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu
qu'elle ne l'avait prévu, car ses Bibles furent une mine
•
d'instruction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait moi-
même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant
à la maison d'Atkins.Je remarquaique les deux femmes
venaient de parler religion.—Ah! monsieur, dit A kins,
dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se
réconcilient avec lui, il en sait bien trouver les moyens.
Mon épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la
main à un pareil ouvrage : cette jeune femme paraît
uous être envoyée du ciel, elle est en état de convertir
une île pleine de Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour
s'en aller; mais en la priant de demeurer, je lui dis
qu'elle avait entrepris une œuvre excellente, et que je
souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir
S625 SO103.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque
temps, et les voyant sans livre, je tirai ma B ble de ma
poehe.—Voici du secours que je vous apporte, Akins,
lui dis-je, et je ne doute point que vous ne les receviez
avec plaisir. Il prit le livre avec respect, et se tournant
du côté de sa femme :-Ne vous ai-je pas dit, ma chère,
dit-il, que, quoique Dieu soit dans le ciel , il peut en-
tendre nos prières ! Voici le livre que je lui ai demandé;
il m'a entendu et me l'a envoyé. Après avoir fini ce
discours il tomba daus de si grands transports de joie,
qu'au milieu des actions de grâces qu'il adressait au ciel,
il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de
quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut du don
de cette Bible, et jamais non plus mortel ne se réjouit
d'un don pareil, par un meilleur priucipe. Après avoir
été un des plus grands scélérats de l'univers, il prouva
par son changement que les pères ne doivent jamais
désespérer du succès des instructions qu'ils donnent à
· lenrs enfans, qnelque insensibles qu'ils y paraissent. Si
Dieu trouve bon dans la suite de toucher leur cœur,
la force de l'éducation se saisit de nouveau de leur âme,
les instructions qu'ils ont reçues dans leur jeunesse
opèrent sur eux avec tout le succès imaginable. Les
préceptes qui ont été endormis, pour ainsi dire, pendant
long-temps, se réveillent alors et produisent des effets
rm erveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Akins. Il n'était pas des
plus éclairés, mais voyant que le ciel l'appelait à ins-
truire une personne plus ignorante que lui, il cherchait
à se ressouvenir des leçons de son père et s'en servait
avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur
l'excellence de la Bible, qui a répandu sur des nations
entières les bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait
jamais compris l'évidence que dans cette occasion, où,
vou'ant instruire des païens et des Sauvages, il ne
pouvait se passer du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons
de la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par
pièces détachées, avec l'intention de les faire joindre
ensemble dans l'île. J'en fus détourné d'abord en y
arrivant, par les semences de discorde répandues dans
la colonie ; persudé qu'au moindre mécontentement,
i's se serviraient de cette chaloupe pour se réparer les
uns des autre ; peut-être aussi en auraient ils fait usage
pour pirater, et de cette manière mon île serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une colonie de
gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laister
non plus les deux canons de bronze, ni les deux petites
pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus
essez forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive ; mon but n'était nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes,
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours
dans l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient
pris la réso'ution d'y rester jusqu'à ce que je les en
tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveau secours
si je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé
surtout à leur procurer que'que bétail, tels que vaches,
moutons, etc.
Le jour suivant nous fîmes voiles après avoir salué
la colonie de cinq coups de canon. -
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer
étant calme, et le courant allant avec force vers l'est -
nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors de notre
cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : Terre du
côté de l'est ! sans qu'il nous fût possible de savoir si
c'était le coutinent ou une île. Vers le soir nous vînés
la mer du côté de la terre, toute couverte de quelque
chose de uoir, que nous ne pûmes distinguer ; mais
notre contre-maître étaot monté sur le grand mât avec
une lunette d'approch-, se mit à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son
armée, et je le traitai d'extragant. — Ne vous fâchez
pas, Monsieur, dit il, c'est une armée navale de plus
de mille canots, et je les vois distinctement venir droit
à nous. - -
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que
mou neveu le capitaine, qui avait entendu raconter,
dans l'île de si terribles choses de ces Sauvages, et qui
n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en peuser.
Il s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous attendre à
être dévorés. J'avoue que voyant la mer calme, et le
courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas
saus frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui coa-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verrait
qu'il serait inévitable d'en venir aux mains avec ces
Barbares.
Le calme continuant et cette flotte étant fort près
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on
ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le
feu au vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les fis bien placer l'une à la
poupe, et l'aure à la proue. Je leurfis prendre un
boa nombre de seaux , pour éteindre le feu que les
Sauvages pourraient s'efforcer de mettre au dehors du
navire. -
Nous attendîmes les ennemis dans cette position , et
bientôt nous les vîmes de près : je ne crois pas que
jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux yeox
d'un Européen. Le contre-maître s'était prodigieuse-
Irº ent trompé dans son calcul : au lieu de mille canots,
il n'y en avait que cent vingt six, mais ils étaient tel-
lement chargés , que plusieurs contenaient dix-sept
personnes ; les plus petits étaient montés de sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le pro-
jet d'envircnner le vaisseau ; nous ordonnâmes à nos
chaloupes de ne pas permettre qu'ils nous approchas-
sent de trop près.
CHAPITRE XII.
CET ordre nous engagea , contre notre intention,
dans un combat avec les Sauvages. Cinq ou six de leurs
canots approchèrent tellement de la plus grande de
nos chaloupes , que nos gens leur firent signe de la
maiu de se retirer; ils le comprirent fort bien , mais en
se retirant ils lancèrent une cinquantaine de javelots,
et blessèrent daogereusement un de nos hommes. Je
criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis jeter
des planches pour se mettre à couvert contre les flèches,
en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau. -
Environ une demi-heure après ils avancèrent du
côté de la poupe, et ils approchèrent assez ponr que je
visse sans peine que c'étaient de mes anciens en Demis.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau , jusqu'à
c qu'ils fussent tous réunis, et alors ils firent force de
|
rames pour venir sur nous. Ils approchèrent si près
qu'ils pouvaient nous entendre parler : je commandai à
tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on tînt
le canon tout pt êt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre
sur le tillac, et de leur demander quel était leur dessein.
Immédiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient
tirer, et ils firent voler en eflet dans le vaisseau plus de
trois cents flèches dont personne ne fut blessé, si ce n'est
mon fidèle Sauvage lui-même qui eut à mes yeux le
corps percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce
compagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un
violent désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches
qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort du
pauvre Vendredi, qui méritait si bien mon estime et
toute ma tendresse , je crus être en droit, devant
Dieu et devant les hommes, de repousser la force par
la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches
et quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle
bordée que le souvenir doit en être resté parmi ces
nations.
Ces sauvages féroces étaient éloignés de nous que
de la moitié de la longueur d'un câble, et nos canon-
Diers pointèrent si juste , que quatre de leurs canots
furent renversés, selon toutes les apparences, d'uu seul
et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne sau-
rais dire précisément combien nous en tuâmes ; mais
il est certain que jamais il n'y eut dans une multitude
de gens une pareille frayeur et une consternation
semblable. Treize ou quatorze de leurs canois, tant
brisés que renversés, furent coulés à fond ; une partie
de ceux qui les montaient furent tués, et les autres
s'efforçaient de se sauver à la nage ; le reste ne songeait
qu'à s'é'o'gner, sans se mettre en peine de leurs
camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures ils
furent hors de notre vue, excepté trois ou quatre ca-
nots qui faisaient eau, selon toute apparence, et qui
ne pouvaient suivre le gros de la flotte avec la même
rapidité. Nous n'en prîmes qu'un seul qui nageait
encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son mal-
heur, qu'il ne voulait ni parler ni manger, et Lous
crûmes tous qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de lui rendre
la parole : on feignit de le jeter à la mer, puis on l'y
jeta effectivement, et on s'éloigna de lui. Il suivit la
chaloupe à la nage, et y étaut rentré, il devint plus
traitable et se mit à parler un langage dont personLe
de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Ua vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette
affaire, excepté moi qui était au désespoir de la perte
du pauvre Vendredi. - -
Notre prisonnier commençait à comprendre quel-
ques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous
lui demandâmes de quel pays il était venu avec ses
compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre
un mot de sa réponse. It tirait sa voix du gosier d'oue
manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait pas
seulement former des sons articulés. Nous ne pûmes
pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres, de
la langue, ni du palais : ses paroles ressembaient aux
différens tons qui sortent d'un cor de chasse. Lors-
, qu'enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous fit en-
tendre que la floute qui nous avait auaqués était destinée
par leurs rois à donner une grande bataille. Nous lui
demandâmes combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils
étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et que
leur dessein était d'aller con battre deux nations enne-
mies. Nous lui demandâmes encore par quelle raison
ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que leur
intention n'avait été d'abord que de contempler notre
vaisseau. Tout fut exprimé dans un laugage plus in -
correct encore que ne l'avait été celui de Vendredi,
quand il commeuçait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec toute la solennité pos-
sible; nous le mîmes daos un cercueil, et après l'avoir
jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups
de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous
découvrîmes la terre, le douzième jour après cet évé-
nement, au cinquième degré de latitude méridionale :
c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus
vers le nord est. Nous fîmes cours vers le sed quart à
l'est, en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours, au bout desquels nous doubiâ nes vers le
cap Saint-Augustiu; et trois jours après nous laissâmes
tomber l'ancre dans la baie de Todos-los Santos, lieu
d'où était venu toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins
d'affaires ; et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de peine l'autorisation d'avoir la moindre
«orrespondance avec les habitans du pays ; ni mon as-
socié qui jouissait dans ce pays d'une très grande con-
sidération, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la ma-
nière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert,
142 ROBINSON
se souvenant que j'avais donné autrefois cinq cens
moidores au prieur du monastère des Augustins, et
deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'aller parler
au gouverneur et de lui demander la permission d'ailer
à terre pour moi , le capitaine et huit hommes. On
nous l'accorda, mais à coudition que nous ne débar
querions aucune denrée, et que nous n'emmenerion4
Personne avec nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de
sévérité que j'eus toutes les peines du monde à débar-
quer trois balles de draps fius, d'étoffes et de toiles que
j'avais apportées pour eu faire préseut à mon associé.
C'était un homme très généreux et qui avait de nobles
sentimens ; saus savoir que j'eusse le moindre dessein
de lui faire un cadeau, il m'envoya du viu, du tabac,
des confitures pour plus de trente moidores et quelques
Inédailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre va-
leur que le sien et devait lui être très agréable ; j'y
joignis la valeur de cent livres sterling en marchau-
dises et le priai de faire dresser ma chaloupe a fin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui
avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours, et
quand ma barque fut équiqée, je donnai au pilote de
telles iustructions pour reconnaître men île qu'il était
absolument impossible qu'il la manquât : aussi la trou-
va-t-il, comme je l'ai appris dans la suite,
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je desti-
nais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à
terre en même temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller
avec la chaloupe et de s'établir daus ma colonie, pour-
vu que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur es-
pagnol de lui donner des habits, du terrain, et les ou- .
tils nécessaires pour commencer une plantation, geore
d'iudustrie qu'il entendait fort bien, ayant été plau-
teur autrefois à Maryland et boucanier. Je l'encoura-
geai dans ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me
demandait ; et je lui fis présent du Sauvage que nous
avions pris dans la dernière rencontre ; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une
portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle
qui avait été distribuée aux autres.
" J'envoyais trois femmes portugaises à mes Espagnolº,
en les priant de leur donner des époux et de les traiter
- avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus
grand nombre ; mais je savais que mon Portugais per.
sécuté avait avec lui deux filles en état de se marier,
et que les autres Espagnols avaient des femmes dans
leur patrie.
J'envoyais de plus, ainsi que je l'avais promis, trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies
p'eines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île,
et l'on eroira sans peine qu'elle y fut reçue avec plai-
sir par mes sujets qui se trouvaient alors au nombre
de soixante ou soixante-dix, sans compter les enfans
dont il y avait un grand nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour tonjours une île
que j'avais voulu revoir malgré mon âge et les dangers
du voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce
pays en le soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais
pu y transporter du canon, des munitions et des plan-
teurs ; en faire une colonie florissante et m'y fixer
moi-même ; expédier mon petit navire chargé de riz,
et prier mes correspon dans de me le renvoyer avec tout
ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais
j'étais seulement possédé du démon des aventures, qui
me forçait à courir le monde, uniquement pour courir.
Je ne songeais pas même à donner un nom à cette île
où j'avais trouvais un asile contre la fureur des flots ;
je négligeai d'établir un lien social entre elle et le reste
du monde civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune et
le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un
puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus
alors aucune idée des choses auxquelles était appelé par
la Providence le fondateur de cet état naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los Santos
un navire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre
français me demanda la permission d'en profiter pour
retourner en Europe ; j'y consentis malgré le plaisir
que je trouvais dans le commerce de cet homme à la
fois si pieux et si aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au
cap de Bonne-Espéranee ; nous eûmes des vents con-
traires et quelques tempêtes ; mais le temps de mes
malheurs sur mer était fini : mes disgrâces futures
devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au com-
merce , nous avions à bord un subrécargue qui devait
en régler tous les mouvemens lorsque nous serious ar-
rivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été
confié à ses soins : il n'était limité que dans le nombre
de jours qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je
n'étais pour rien daus la marche du vaisseau : le su-
brécargue et mon neveu délibéraient entre eux sur ce
qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour prendre de
l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous
nous hatâmes pour arriver à la côte de Coromandel ,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante canons, et deux grands vaisseaux
marchands avaient pris la route des Indes. Nous étions
en guerre avec les Français ; nous craignions leur ren-
contre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le
peuple qui l'habite est féroce et traître,armé d'arcs et de
iances dont il se sert avec beaucoup d'adresse. Cepeu-
dant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les
habitans nous traitèrent avec civilité, et pour de légers
cadeaux que nous leur fîmes, tels que des couteaux ,
des ciseaux, etc. , ils nous amenèrent onze jeunes bœufs
gras et bons ; nous en destinâmes une partie à notre
nourriture pendant notre séjour dans cette île , et nous
salâanes le reste pour la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquioûs dans l'île, les habîtans
qui s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour
de nous, et d'une certaine distance ils nous regardaient
avec attention. Étant traités par eux fort honnêtement
nous ne nous croyions pas en danger ; nous coupâmes
II • 7
seulement trois planches d'arbre que nous plantâmes
en terre à quelques pas de nous , ce qui dans ce pays ,
est une marque de paix et d'amitié ; les insulaires fi-
rent de même de leur côté, pour indiquer qu'ils accep-
taient la paix. Après cette cérémonie il ne leur est pas
permis de passer vos branches et vous ne sauriez passer
les leurs sans leur déclarer la guerre. De cette manière
chacun est en sûreté derrière ses limites ; la place qui
est entre deux sert de marché; et de côté et d'autre ou
y trafique librement. En y allant il n'est pas permis de
porter des armes, et les gens du pays même, avant que
d'avancer jusque-là , plantent leurs lances en terre ;
mais si on rompt la convention en leur faisant quelque
violence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les iusulaires
s'assemblèrent en plus grand nombre que de coutume ;
mais tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils
nous apportèrent différentes sortes de provisions qu'ils
échangèrent contre quelques bagatelles ; et leurs fem-
mes nous fournirent du lait et des racines , que nous
reçumes avec plaisir. Tout était si paisible que nous
résolûmes de passer la nuit à terre dans une hutte que
nous nous étious faite de quelques branches : je ne sais
par quel pressentiment je n'étais pas si content que les
autres d'y rester toute la nuit. Notre chaloupe était à
l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes
pour la garder ;j'en fis venir un pour couper quelques
branches, afin de nous en couvrir dans la chaloupe ;
ayant étendu la voile je me couchai dessus, abrité par
cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris
terribles d'un de nos marins qui nous priait de faire ap-
procher la chaloupe; si nous ne voulions pas qu'ils
fussent massacrés : aussitôt j'entendis cinq coups de
fusil qui furent répétés deux fois immédiatemeut après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut je fis avancer
'•
la chaloºpe, et me voyant trois fusils sous la main je
Pris la résolution d'aller à terre avec les deux matelots
et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant ; aussitôt
nos matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de
ces Barbares se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils
n'étaient que neuf et n'avaient que ciuq fusils ; il est
vrai que les autres étaient armés de pistolets et de sa-
bres; mais ces armes leur avaient éé de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi
lesquels il y en avaient trois grièvement blessés.Pendant
que nous étions occupés à les faire entrer dans la cha-
loupe, nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux, car
les Barbares nous jetèrent une grêle de dards, et nous
fûmes obligés de barricader ce côté avec nos bancs et
quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces Sauvages
visent si juste qu'ils nous eussent percés de leursflèches.
La lumière de la lune ne nous les laissait voir que peu
distinctement, pendant qu'ils faisaient voler une quan-
tité de dards vers notre barque.Nous fîmes feu sur eux,
et leurs cris nous donnèrent assez à entendre que nous
en avions blessé plusieurs ; ce qui ne les empêcha pas
de rester sur le rivage en ordre de batail'e jusqu'au ma- .
tin, espérant sans doute avoir meilleur marché de nous
dès qu'ils pourraient nous voir. - #
Nous fûmes forcés de rester dats cet état, sans savoir
comment faire pour lever l'accre et mettre à la voile,
ne pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui
leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce
que nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau,
par des signaux, que nous étions en danger ; et quoi-
qu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos
coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous fai-
CRUSOE. 147
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi pres
de nous qu'il fut possible, et nous envoya l'autie cha-
toupe, avec dix hommes ; mais nous leur criâmes de
ne pas approcher, en leur apprenaut notre situation.
Alors un des matelots prenant le bout d'une corde, et
uageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il était
difficile aux Sauvages de l'apercevoir, alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Nous coupâmes alors notre petit câble, et, laissant
l'ancre, nous fûmes remarqués par l'autre chaloupe,
jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la portée des
flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
cachés derrière notre barricade.
· Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le
rivage, le capitaine ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, envoya une bordée terrible aux Bar-
bares, et le carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes
la cause de cette émeute des Sauvages. Notre subrécar-
gue, qui était allé souvent à Madagascar, nous assura
qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les habitanr,
car ils ne nqus auraient jamais atttaqués après nous
avoir reçus comme amis. Tout fut à la fin découvert.
et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint
lé traité et dépassé la limite pour insulter les Barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de
javelot en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient
tirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce
malheur. Nous fûmes assez long - temps à savoir ce
qu'il était devenu ; pendant deux jours nous longeâ-
mes le rivage avec la chaloupe, quoique le vent uous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui apprendre que nous l'âttendions, mais inuti-
lemeut. Nous le crûmes perdu,
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans ha-
sarder d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je
pourrais découvrir ce malheureux. Je résolus de dé-
barquer pendant la nuit, de peur d'essuyer une se-
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort in prudent en
me h2sardant de mener avec moi une troupe de marins
féroces, sans m'en être fait donner le commandement ;
ce qui m'engagea malgré moi dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle. -
Nous choisîmes, le subrécargue et moi,vingt des plus
déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes dans le
même endroit où les Iodiens s'étaient assemblés quand
ils'nous avaient attaqués avec tant de fureur. Mon des-
sein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille
et d'en surprendre quelques - uns pour les échanger
contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je
commandai l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes
ni n'entendîmes personne d'abord , et nous nous avan-
çâmes,en laissant quelque distance entre nos deux petits
corps, vers l'endroit où l'action s'était passée, nous De
découvrîmes rien, à cause des ténèbres ; mais quelques
momens après, notre bosseman tomba, ayant donné
du pied contre un cadavre. Il fit halte jusqu'à ce que je
l'eusse joint , et nous résolûmes de nous arrêter, en
attendant le lever de la lune, qui devaît paraître en
moins d'une heure. Nous découvrîmes alors distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les Indiens:
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y
en avaient deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord ; mais le bosseman
me fit dire qu'il était résolu , avec les siens , d'aller
rendre une visite à la ville où les Indiens demeuraient,
et me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point
que nous n'y puissions faire un butin considérable, et
avoir des nouvelles de Thomas Jeffery (c'était le nom
du matelot que nous avions perdu). »
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter
cette entreprise , je leur aurais positivement ordonné
de se rembarquer à l'instant ; mais ils se contentèrent
de me faire savoir leur intention, et de me prier d'être
de la partie. Quoique je sentisse combien un tel des-
sein , où l'on pouvait perdre beaucoup de monde ,
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'u-
nique but était d'aller faire des affaires de négoce , je
n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner le coup;
je refusai de les accompagner , et priai ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent à murmurer, et à dire
qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'avais
aucun commandement sur eux. — Jean , s'écria l'un ,
veux-tu y venir ? pour moi j'y vais. Jean y consentit ;
il fut suivi d'un autre et de plusieurs , et ils m'aban-
donnèrent tous , excepté un seul que je priai instam-
ment de rester et qui voulut bien y consentir. Le su-
brécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe
où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
combien leur entreprise était criminelle , et qu'ils
pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent
qu'ils agiraient prudemment ; qu'ils étaient d'ailleurs
certains de réussir, et qu'ils seraient de retour dans
moins d'une heure, La ville des Indiens n'était,disaient-
ils, qu'à un demi-mille du rivage ; mais ils se trompaient
de plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions possibles.
Ils étaient tous parfaitement armés ; car, outre leur
fusil , ils avaient chacun un pistolet et une baïonnette ;
quelques uns avaient des sabres ; le bosseman et deux
au res avaient des haches d'armes. Ils étaient tous pour-
vus de treize grenades : jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abominable
et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin ; mais une
circonstance imprévue les remplit de l'esprit de ven-
geance.Arrivés à un petit nombre de maisons indiennes
qu'ils avaient prises pour la ville même , ils se virent
fort éloigné de leur compte, puisqu'il n'y avait là que
treize huttes. Ils délibérèrent long-temps pour savoir
s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous
les habitans, sans en laisser un seul qui pût aller donner
l'alarme à la ville. -
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau,
voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur
vengeance et satisfaire leur avarice sur un plus grand
théâtre. Après avoir marché quelque temps ils trou-
vèrent une vache attachée à un arbre, et ils résolurent
de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau ou à la ville ;un2
fois déliée elle cherchera sans doute son étable ; si elle
va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous
menera où nous devons aller. Ils coupèrent la corde; la
vache marcha devant eux,'et par ce singulier stratagème
ils arrivèrent à la ville, composée de deux cent cabanes,
dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habi-
tans dormaient tranquillement, comme dans un lieu
qui n'est point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent
alors un nouveau conseil de guerre et résolurent de se
partager en trois corps, de mettre le feu à trois maisons,
dans trois différentes parties du bourg, de saisir et de
garroter les habitans à mesure qu'ils sortiraient de leurs
maisons embrasées. Ils commencèrent à visiter toute
la ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner
l'étendue et de juger si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui
s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils
trouvèrent effectivement ce malheureux à qui on avait
coupé la gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La
vue dé léur camarade égorgé leur inspira une telle fu-
reur qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire quartier
à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains : aus-
sitôt ils se mirent à l'oeuvre. Les maisons étaient basses
et couvertes de chaume ; ils y mirent le feu, et en
nuoius d'uu quart-d'heure toute la viiie brûlait. ils
«ommencèrent par une cabane dont les habitans s'é-
taient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu com-
mença, ces malheureux effrayés, cherchèrent la porte
pour se sauver ; mais ils y rencontrèreot un danger
qui n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et remplie
de monde, il ne voulut pas y entrer pour en achever
le massacre ; mais il y jeta une grenade qui en tua et
blessa plusieurs ; d'autres furent massacrés à coups de
baïonnettes ; nos gens forcèrent le reste à demeurer
dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que
le toit leur fût tombé sur la tête.
Pèndant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup
de fusil , ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure
qu'ils étaient en état de l'exterminer; mais le feu fit
sortir les Indiens de leur sommeil, ce qui força les
assaillans à se tenir réunis. L'incendie ne trouvant que
des matières extrêmement combustibles, se répandit en
nn instant par toute la ville et rendit les rues presque
impraticables. Il leur fallut pourtant suivre le feu pour
exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté ; et
dès que la flamme faisait sortir les habitans hors de
leurs maisons, ils étaient assommés par ces furieux
qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de crier
les uns aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
t Pendant ce temps j'étais dans de grandes iuquié-
tudes, particulièrement quand j'aperçus l'incendie que
l'obscurité de la nuit me faisait paraître comme s'il
n'était qu'à quelques pas de moi.
Mon neveu voyant ces flammes en fut dans une
grande surprise ; il n'en pouvait devenir la cause, et
il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger,
aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui rou-
laient dans l'esprit, et quoiqu'il pût à peine tirer plus
de monde du vaisseau, il se jeta dans l'autre chaloupe
et vint lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subrécar-
gue dans la chaloupe, accompagné d'un matelot et du
mousse. Quoique fort aise de nous voir sains et saufs,
il était très impatient d'avoir des nouvelles des autres.
La flamme augmentait de moment à autre ; les fré-
quens coups de fusil que nous entendions nous cau-
saient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux
siens, quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres ; je lui offris d'aller avec les
deux hommes qui m'étaient restés , pour découvrir
quelle pouvait être la cause de cet iucendie , et ce
que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre
raison que tout le reste. Il voulait partir, et il était
fâché d'avoir laissé plus de dix matelots dans le vais-
seau. Il n'était pas, disait-il, homme à laisser périr ses
gens faute de secours ; .. et il résolut de leur en donner
quand il devrait perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je
fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux hommes de
retourner à bord et d'y prendre encore douze de leurs
camarades, dont six devaient garder les chaloupes
pendant que les six autres marchaient vers la ville. Il
ne resta que seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville.
Si les coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous
CRUSoÉ. 135
par le cris des malheureux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ; j'a-
vais bien entendu parler de Drogheda en Irlande, où
Cromwel avait fait massacrer tout le peuple, hommes,
femmes et enfans. J'avais lu la description de la prise
de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre
de plus de vingt-deux mille personnes de tout sexe et
de tout âge, mais je n'avais jamais vu rien de pareil,
' et il m'est impossible d'en donner uue idée , ºi d'ex-
3
primer la terrible impression que cette scène horrible
fit sur mon esprit.
: Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc obli-
gés de la côtoyer, et les premiers objets qui s'offrirent
à nos yeux furent les cendres d'une cabane où nous
vîmes à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes ; nous crûmes en décou-
vrir quelques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes poussant les cris les plus
affreux, s'enfuir de notre côté, comme si elles eussent
eu des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays les
suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces matelots
qui, ne pouvant les atteindre, firent feu sur eux et en
renversèrent un tout près de nous. Quand les pauvres
fuyards nous découvrirent, ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, et firent des hurlemens
épouvantables, persuadés que nous allions les massa-
crer. Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à nous,
j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'écart
pour faire comprendre aux pauvres Indiens qn'ils
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent ;
se jetèrent à nos pieds, et semblaient nous demander,
par les cris les plus lamentables, que nous leur fissions
grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre des-
sein : calmés par cette promesse, ils se mirent tous en
peloton derrière un retranchement. J'ordonnai à mes
gens de se tenir réunis, et de n'attaquer personne,
mais de tâcher de saisir quelque Anglais, pour savoir
quelle intention dirigeait leur fureur. Je leur dis que
s'ils rencontraient leurs camarades engagés ils s'effor-
çasient de les faire retirer, en leur assurant que s'ils
restaient là jnsqu'au jour ils se verraient environnés de
cent mille Indiens. Je les quittai, et suivi seulement de
deux hommes , je me mêlai aux fuyards que nous
avions sauvés. Quel spectacle affreux ! quelques-uns
avaient les pieds grillés à force de courir à travers le
feu, une des femmes, etant tombée dans les flammes,
avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient plu-
sieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans
la ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosse-
man à leur tête, courir comme des furieux par-dessus les
corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de
sang et de poussière : nous leur criâmes de venir à
nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri
de triomphe, charmé de voir arriver du secours.
– Ah ! mon brave capitaine, s'écria-t-il; je suis ravi
de vous voir , nous n'avons pas encore à moitié fait
avec ces maudits Indiens ; j'en tuerai autant que le
pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous avions juré de
ne pas en épargner un seul , et d'exterminer cette
exécrable nation. En prononçant ces mots il se remit
à courir tout échauffé et hors d'haleine.
· —Arrête, barbare! lui dis-je: je te défends de toucher
à un seul de ces malheureux ; si tu ne t'arrêtes à l'ins-
tant , tu es mort, -
— Comment donc, monsieur ! répondit-il ; savez-
vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez voir la raison
de notre conduite , vous n'avez qu'à vous approcher.
Alors il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery
pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux
qui te suivaient une rage aussi difficile à calmer que
celle du bosseman et de ses camarades. Mon neveu me
dit qu'il craignait seulement que les siens ne fussent pas
les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait
pas faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable. Aussi-
tôt huit des derniers venus volèrent sur les pas du bos-
seman pour mettre la dernière main à ce cruel attentat;
et moi , voyant devenir inutile tout ce que je faisais
pour les modérer, je m'en revins triste et pensif, ne
pouvant plus soutenir la vue des infortunés qui tom-
baient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux
autres hommes , et javoue qu'il y avait de l'impru-
dence à retourner vers nos chaloupes en si petit nom-
bre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue
par tout le pays avait rassemblé près du petit hameau
une quarantaine d'indiens armés de lances, d'arcs
et de flèches : heureusement j'évitai cet endroit en
allant droit au rivage ; quand nous y arrivâmes , il
était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la
pinasse, et après être revenus à bord, nous la renvoyâ-
mes, pour que nos gens pussent s'en servir afin de se
S3llVer,
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et
que le bruit cessait, mais une demi-heure après j'en-
tendis une salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient
faite sur les Indiens qui s'étaient attroupés prés du petit
hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le
feu à leurs cabanes ; mais ils épargnèrent les femmes
en les enfans. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
, vage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commençaient à paraître sans aucun
ordre répandus çà et là, et dans une telle confusion ,
qu'ils auraient pu être facilement défaits par un très-
petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur
dans tout le pays , et les Indiens étaient tellement ef-
frayés par une attaque si peu attendue, qu'une cen-
taiae de leurs braves n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots : ausi dans toute l'action it
n'y en eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient
tellement étonnés du feu d'une part, et de l'attaque
de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de la nuit
ils ne savaient de quel côté se tourner, la mort se pré-
Sentant partout à eux. Dans toute cette affaire au-
cnn de nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre
s'était donné une entorse au pied.
, J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais
surtout contre mon neveu qui avait non seulement né .
gligé son devoir en hasardant le succès de tout le voyage
mais en animant la fureur des siens plu ôt que de la
calnier. Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé d'une
manière si cruelle, l'avait transporté d'une fureur dont
il n'avait pas été le maître ; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entrainé en qualité de commandant du vais-
seau, mais que comme homme, il avait été incapable de
raisonner dans cette occasion. Pour les matelots, comme
ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'inquiétaient
fort peu que leur expédition me déplût ou non.
CHAPITRE XIII.
LE lendemain nous remîmes à la voile : nous étions
destinés pour le golfe Persique, et de là pour la côte
de Coromandel ; nous n'avions le projet d'aller à Su-
rate qu'en passant. Le principal dessein du subrécar-
gue regardait la baie du Bengale, et s'il ne trouvait pas
occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à la Chine
et revenir ensuite au Bengale.
· Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe
de Perse, où cinq de nos gens étant allés à terre sur la
côte d'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves
par les naturels du pays. Leurs compagnons ne furent
point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-
mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis
que je regardais ce malheur comme une punition méri-
tée du massacre de Madagascar, expression dont je me
servais toujours, quelque choquante qu'elle fût pour
l'éqnipage.
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce sujet
eurent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman qui avait été le chef de cette entre-
prise m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton
fort résolu que j'avais grand tort de remettre toujours
cette affaire sur le tapis, et de m'étendre sur des repro-
ches mal fondés et injurieux, que l'équipage en était
fort mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus en
vue ; qu'étant seulement passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau, je ne devais pas m'ima-
giner que j'eusse le moindre droit de les insulter, comme
je le faisais continuellement. . - # !
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas
plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai
que je n'avais aucun commandement dans le vaisseau,
et que je n'avais jamais prétendu y exercer la moindre
autorité ; que j'avais seulement dit mon opinion avec
franchise sur des choses qui nous concernaient tous éga-
lement ; mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire, j'avais droit de parler avec encore
plus de liberté que je ne me l'étais permis jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma conduite ni à
lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours avec fer-
me é, et comme il ne répliqua rien, je crus que c'était
fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et vou-
lant voir le pays, je m'étais fait mettre à terre quel-
ques jours après notre arrivée, avec le subrécargue,
pour nous divertir pendant quelques heures. Vers le
soir, comme je me préparais à retourner à bord, un de
nos marins vint me dile de ne pas aller jusqu'au ri-
vage, parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de
ne me point ramener. Frappé de ce compliment inso-
lent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver le sub-
récargue, et lui racontai le fait, je lui dis que je pré-
voyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priais
de s'y transporter dans une barque pour informer le
capitaine de cequi m'arrivait. J'aurais pu m'épargner
cette peine, car l'affaire était déjà faite à bord du na-
vire. Le bosseman , le canonnier, le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes,dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après avoir ré-
pété toute la conversation que nous avions eue ensem-
ble, le bosseman dit au capitaine'qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti de
m'en aller, puisqu'autrement ils m'y auraient obligé ;
qu'ils s'étaient engagés'à servir dans le vaisseau sous son
commandement , et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais que
si je voulais quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il
me voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient tous le
vaisseau. En prononçant ce dernier mot , il se tourna
du côté du grand mât où étaient assemblé les matelots
qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous , tous. -
Mon neveu était un homme de courage et d'une
grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût très surpris d'un
discours si peu attendu , il répondit avec calme qu'il
prendrait l'affaire en considération, mais qu'il ne pou-
vait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
· Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain ;
ils se donnèrent la main en sa présence , et jurèrent
qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promit
positivement qu'il ne souffrirait pas queje remisse le
pied dans le vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations et qui ne savait comment je
prendrais cette affaire. Il crut pouvoir détourner le
coup d'une autre manière, et prenant sur un ton fort
haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais
un des principaux intéressés dans le vaisseau , et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser pour ainsi dire de
ma propre maison ; que s'ils quittaient le navire ils
paieraient cher cette désertion , en cas qu'ils fussent
jamais assez hardis pour remettre le pied eu Angleterre;
que pour lui , il aimerait mieux risquer le fruit du
voyage, et perdre le vaisseau que de me faire un pareil
affront qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils
jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite d'aller
lui-même à terre avec le bosseman, pour voir de quelle
manière on pourrait arranger ce différend. -
Ils rejetèrent unanimement cette proposition , en
disant qu'ils ne voulaient plus rien avoir de commun
evec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau , et que si
j'y rentrais , ils étaient tous résolus de l'abandonner.
— Eh bien ! rép'iqua le capitaine , si vous êtes tous
dans cette intention , j'irai seul parler à mon oncle. Il
le fit , et il vint justement à l'instant où l'on venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à mon
égard.
J'étais ravis de le voir, car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qn'ils ne partissent avec le navire,
ce qui m'aurait forcé à demeurer seul , sans argent et
dans une situation plus terrible que celle où je m'étais
trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence
jusque là ; et lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le
vaisseau, je lui dis de ne point s'en embarrasser , et que
j'étais résolu de rester à terre; qu'il eût soin seulement
de me faire apporter mes effets et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir
en Augleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser
là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendie.
Il retourna donc à bord, et dit à ses gens que son oncle
cédait à leur importunité- Ce discours calma l'orage,
et l'équipage rentra dans le devoir; il n'y eût que moi
d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde , éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues
de plus que quand j'étais dans mon île. Il est vrai que
je pouvais revenir par terre, en pastant par le pays
du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je pouvais me
rendre par mer à Bassora dans le golfe Persique, d'où
je pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de
l'Arabie, jusqu'à Alep et Sanderon ; de là je passais
en France par l'Italie : toutes ces courses, jointes à
celles que j'avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre; c'était
d'attendre quelques vaisseaux anglais qui, venant d'A-
chem dans l'île de Sumatra, devaient passer au Ben-
gale ; mais comme j'étais venu là sans avoir rien à
démêler avec la compagnie anglaise des Indes Orien -
tales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon
par une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux,
ou des facteurs de la compagnie , et je n'avais pas la
moindre relation ni avec les uns ni avec les autres,
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la dou-
leur de voir partir le vaisseau sans moi; ce qui peut-
être n'était jamais arrivé à un homme dans une situation
comme la mienne, à moins que l'équipage ne se fût
révolté , et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas
consentir à son mauvais dessein.
, Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu
m'avait laissé un domestique et un compagnon. Ce der-
nier était le commis du caissier du vaisseau, et l'autre
était le valet du capitaine. Je pris un appartement chez
une Anglaise où logeaient plusieurs autres marchands
anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfaitement
bien trai é, et j'y restai quelque temps pour cousidérer
mûrement par quel moyen je pourrais revenir en An-
gleterre le plus commodément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assezgran de
valeur,et une somme assez considérable.Mon neveu m'a-
· vait laissé mille pièces de huit,et une lettre de crédit pour
une somme beaucoup plus considérable ; de sorte que
je ne courrais pas le moindre risque de manquer d'argent.
, Je me défis d'abord de mes marchandises très-avan-
tageusement ; et suivant l'intention que j'avais eue en
commençant le voyage, j'achetai des diamans ; ce qui
réduisit mon bien dans un petit volume, qui ne pou -
vait m'embarrasser pendant le voyage. • *-
Après y être demeuré assez long-temps, sans goûter
aucune des propositions qu'on m'avait faites touchant
les moyens de retourner en Europe, un marchand an-
glais qui logeait dans la même maison,et avec qui j'avais
lié une étroite amitié,vint un matin dans ma chambre.—
Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous commu-
niquer un projet qui me plaît fort, et qui pourra bien
vous plaire aussi; nous sommes placés,vous par accident,
et moi par mon propre choix, dans un endroit du monde
fort éloigné de notre patrie, mais dans un pays où il y
a beaucoup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce Si vous voulez joindre
mille livres sterling à mille autres que je fournirai, nous
louerons ici le premier vaisseau qui nous conviendra :
vous serez capitaine et moi marchand et nous ferons le
voyage de la Chine. Tout roule, tout s'agite dans le
monde : il n'y a de fainéans que parmi les hommes : par
quelieraison demeurerions-nous dans une lâcheoisiveté?
, Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle
me fut faite avec beaucoup de marques d'amitié et de
franchise. L'incertitude de ma situation contribuabeau-
coºp à m'ergager dans le commerce qui n'était pas
naturellement l'élément qui me fût le plus propre : en
récompense, le projet de voyager touchait la véritable
corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue,
ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous puissions
trouver un navire qui nous convînt, et quand nous
l'eûmes trouvé, il nous fut très difficile d'avoir des ma-
telots anglais, autant qu'il nous en fallait pour diriger
ceux du pays que nous pouvions comprendre sans
peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un contre-
maître, un bosseman et un canonnier, tous anglais, un
cbarpentier hollandais et trois matelots portugais, qui
suffisaient pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Suma-
tra, puis à Siam, où nous échangeâmes que'ques-unes
de nos marchandises contre de l'opium et de l'arack,
sachant que la première de ces marchandises surtout
est d'un grand prix à la Chine, particulièrement à
cette époque, où ce vaste empire en manquait. Dans
cette première course, nous allâmes jusqu'à Juskan ;
nous fîmes un très-bon voyage, qui nous prit neuf
mois, et nous retournâmes au Bengale, très-contens
de ce coup d'essai. . # -
Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes pro-
digieuses que font dans ces pays-là les officiers et la
Compagnie, qui y gagnent en peu de temps soixante,
soixante-dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livres
sterling.Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous
avons un libre commerce, où les habitans cherchent
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter
un si grand nombre de choses qu'on vend ailleurs,
en faisant un profit très - considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis
des lumières pour faire de plus grands bénéfices, et
si j'avait eu vingt années de moins, j'y serais resté
avec plaisir, bien sûr d'y acquérir une immense for-
tune : mais j'étais plus que sexagénaire ; je possédais
assez de richesses, et j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser des trésors que pour satisfaire un désir
inquiet de courir le monde,
Mon associé avait des idées toutes différentes des
miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre que les
siennes fussent les moins raisonnables; au contraire,
je conviens qu'on doit généralement les trouver plus
justes et mieux assorti s aux vues d'un marchand, dont
la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucratifs. Cet
honnête homme ne songeait qu'au solide et il eût été
content d'aller et de venir toujours par les mêmes
chemi: s, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte, selon la phrase marchande.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient que
me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait tou-
jours des occupations nouvelles, me proposa un autre
voyage vers les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles ap-
partiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pout-
ser si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder
dans des endroits où les Hollandais ont un pouvoir
absolu comme à Java et à Ceylan. Tout ce qui retarda
le plus notre course , c'était mon incertitude ; mais
dès que mon ami m'eût gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à
plusieurs autres dont j'ai oublié le nom ; et notre
voyage; qui ne réussit pas moins bien que le premier,
ne dura en tout que cinq mois. a * -
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient prin-
cipalement en clous de girofle et en noix muscades,
à des marchands de Perse ; nous gagnâmes cinq pour
un, et par conséquent nous fîmes un profit extraor-
dinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me
regardant en souriant : — Eh bien ! me dit-il, ceci ne
vaut il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre ?
C'est ce dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hol-
landaisde deux cents tonneaux à peu près, arriva au
Bengale ; il était destiné à visiter les côtes, et non à
passer d'Europe en Asie, et d'Asie en Europe. On nous
débita que tout l'équipage était tombé malade , et le
capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer,
le navire avait été forcé de relâcher au Beogale ; que
le capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie de
retourner en Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et dési-
rant faire cet achat, je courus au logis pour l'en infor-
mer. Il réfléchit pendant quelque temps, car il n'était
nullement homme à précipiter ses résolutions. — Ce
bâtiment est un peu trop gros, me dit-il, mais cepen-
dant il faut que nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes
à en garder les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà ; mais tout d'un coup ayant 1eçu
chacun, non leurs gages, mais leur portion de l'argent
qui avait été donné pour le navire , ils s'en allèrent.
Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils étaient
devenus, et nous découviîmes à la fin qu'ils avaient
pris la route d'Agra, lieu de la résidence du grand-
Mogol ; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long temps que
de ne les avoîr pas suivis ; une telle course dans une
grande compagnie m'eût procuré en même temps et du
divertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché
de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours.
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollan-
dais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le
cannonier. Attaqués à terre par les Indiens qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec trois
matelots ; ces coquins, au nombre de onze, avaient
pris résolution de s'en aller avec le vaisseau ; ils le
firent, après avoir laissé en effet à terre le contre-maître
et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit
à la possession du vaisseau, quoique nous sentissions
bien que nous ne nous étions pas informés assez exacte-
ment du titre de propriété de ces malheureux, avant
que de conclure le marché. Si nous les avions ques-
tionnés comme il le fallait, ils se seraient coupés, selon
toutes les apparences; ils seraient tombés en centradic-
tion les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent on trans-
port où était nommé un Emmanuel C'oosterhoven :
je m'imagine que tout cela était supposé; mais lorsque
nous traitâmes , nous n'avions aucune raison de les
soupçonner. - -
Nous voyant maître d'un aussi considérable bâti-
ment, nous engageâmes un pIus grand nombre de
matelots anglais et hollandais, et nous nous détermi-
nâmes à un second voyage du côté du sud, vers les îles
Philippines et Moluques, pour chercher des clous de
girofle. - - -
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec
beaucoup de succès, et la dern'ère année je pris avec
mon associé, le parti d'aller sur notre vaisseau même
faire un tour vers la Chine, après avoir acheté du riz
dans le royaume de Siam.
CHAPITRE XIV.
DURANT cette course, forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les
détroits qui séparent les îles Moluques, nous ne nous
en fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aper-
çumes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire,
et quelque peine que nous prissions, il nous fut im -
possible de découvrir où elle était. Cet inconvénient
nous obligea de chercher quelque port, et mon associé
qui connaissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je dis
le capitaine, car ne voulant pas me charger du com-
mandement de deux vaisseaux, j'avais établi pourca-
pitaine de celui-ci notre contre-maître, M. Thomson.
La rivière dont je viens de parler est au nord du golfe
qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous pro-
curer des rafraîchissemens. Il arriva un matin qu'un
homme vint me parler avec empressement. C'était le
second canonnier : d'un vaisseau de la compagnie des
Indes, alors à l'ancre dans la même rivière, près la
ville de Cambogia.—Monsienr, me dit-il, vous ne
me connaissez pas, cependant j'ai quelque chose à vous
dire qui vous touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le
reconnaître ; mais je me trompais. — Si cette affaire
me regarde de près, lui répondis-je, sans que vous y
soyez intéressé, qu'est-ce qui vous potte à me la com-
muniquer ? —J'y suis porté,.répondit-il, par le grand
danger qui menace votre tête, sans que vous en ayez
la moindre connaissance.
—Tout le péril où je crois être, lui répliqu'ai-je,
c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ; mais
j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir.— Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous
êtes sage, vous ne songerez point à toutes ces misères,
quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. Savez vous
que la ville de Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et
qu'il y a près de là deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais ? – Peu m'importe, lui répondis-je. -
Comment ! monsieur, reprit-il, est-il de la prudence
d'un homme qui cherche des aventures comme vous,
d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels
vaisseaux peuvent êre à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête ! Vous savez bien, je m'imagine, que la
partie n'est pas égale.
Ce discours ne m'inquiéta point parce que je n'y
comprenais rien ; je dis à mon homme qu'il s'expli-
quât plus clairement, et que je ne voyais aucune rai-
son pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies
anglaises et hollandaises, puisque je ne fraudais point
les droits, et que je ne faisais aucun commerce dé-
fendu.-Fort bien, monsieur, me dit il, en souriant
d'un petit air aigre-doux; si vous vous croyez en sûreté,
vous u'avez qu'à rester : je suis mortifié pourtaut de
voir que votre sécuritévous fait rejeter un avis salutaire.
Soyez persuadé que si vous ne levez pas l'ancre dans
le moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde ; et que si l'on vous prend, on
commencera par vous prendre comme pirate, quitte
à vous faire votre procès aprés. J'aurais cru, monsieur,
qu'un avis de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me faites.—
Je n'ai jamais été ingrat, lui dis je, pour ceux qui
m'ont rendu service ; mais il m'est absolument impos-
sible de comprendre le motif du dessain que, selon
vous, on a pris contre moi. Cependant je veux pro-
fiter de vos conseils, et puisqu'on a formé un projet
si abominable contre moi, je pars dans le moment, et
je donnerai ordre que l'on mette à la voile si l'on a
bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas
de tenir la mer. Mais, monsieur, faudra t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond, et
ue pourriez-vous pas tne donner quelques lumières ?
—Je n'eu sais qu'une partie, me dit il, mais j'ai avec
moi un marinier hollandais qui pourrait vous instruire
si le temps le permettait.Vous ne sauriez l'ignorer en-
tiérement vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous
avrz condnit le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été
tué avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la
piraterie. Telle est la bave de toute cette affaire, et l'on
vous exécutera en qualité de pirate sans beaucoup de
formalités. Vous savez que les vaisseaux marchands
n'agissent guère autrement avec les écumeurs de mer
· quand ils les ont en leur pouvoir.
—Je vous comprends à présent, lui disje, et je vous
remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le
crime dont vous venez de parler , et que nous nous
soyons procuré la propriété du vaisseau par les voies
les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
cautions pour éviter le malheur dont je suis ménacé.
—Prendre vos précautions ! monsieur , répondit-il
brusquement, vous vous servez d'une expression bien
faible : la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos compagnons ,
vous leverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute ;
vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà
bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que
vous ; et comme ils sont à vingt milles vous les de-
vancerez de deux bonnes heures, et s'il fait un vent un
peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse
en pleine mer. -
—Monsieur, lui dis je, vous me rendez un service
très-important : que voulez vous que je fasse pour vous
en témoigner ma reconuaissance ? — Vous n'êtes pas
peut être assez convaincu de la vérité de mon avis, me
répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en ré-
compenser. Cependant, si vous parlez sérieusement,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le
II, 8
Hollandais ; si vous voulez nous les payer, nous suivrons
votre fortune sans vous demander plus, si rien ne s'of-
fre qui soit capable de vous convaincre de la vérité de
mon avis ; dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maîure de nous récompenser comme vous le jugerez à
propos. J'y consentis, et dans le moment même je re-
vins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je appro-
ché, que mon associé, qui était resté à bord, monta sur
le tillac, et me cria que la voie d'eau venait d'être
bouchée.—Dieu soit loué ! lui dis-je, mais qu'on lève
l'ancre au plus vite.-Et pourquoi donc ! me répondit-
il,—Point de question, lui répliquai-je; que tout l'(-
quipage mette la main à l'œuvre ,et qu'on lève l'ancre
sans perdre une seule miuute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa
pas d'appeler le capitaine, et de le lui communiquer,
et quoique la marée ne fût pas encore tout-à-fait haute,
favorisés d'un vent frais qui venait de terre , nous
mîmes à la voile. J'appris alors à mon associé tout ce
que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux
venus racontèrent le reste. -
Comme ce récit demandait du temps, un des ma-
telots vint dire, de la part du capitaine, que cinq cha-
loupes fort chargées de monde nous donnaient la chasse ;
ce qui nous fait voir évidemment que l'avis que nous
avions reçu n'était que trop fondé. J'assemblai tout
l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on avait for-
mé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter tout
comme des pirates ; je leur demandai s'ils étaient réso-
lus à se défendre : ils répondirent tous d'un ton d'en-
thousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre
jusqu'à notre dernier soupir, je voulus savoir du capi-
taine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec suc-
cès. Il me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en
respect avec notre artillerie tant que nous le pourrions ;
qu'ensuite il fallait leur envoyer de bonnes salves de
mousqueterie, et que si cependant ils approchaient du
vaisseau, le meilleur parti serait de nous retirer sous
le tillac, qu'il leur serait peut-être impossible de mettre
en pièces, faute des instrumens nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine
de placer près du gouvernail deux pièces chargées à
cartouches, pour nettoyer le tillac en cas de besoin ;
et dans cette attitude, nous attendîmes les ennemis,
gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favo-
rable. Nous voyions distinctement les chaloupes à quel-
que distance de nous ; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombrenx , et elles faisaient
force de voiles pour nous atteindre. Deux que nous
reconnûmes pour être anglaises, devançaient de beau-
coup les autres,et gagnaient sur nous considérablement.
Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur
donner le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux;et nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient
toujours à nous suivre, mettant au vent toutes les voi-
les qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à portée, nous
mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de canon
à boulet. Ils s'avancèrent cependant si près de nous que
nous pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils
approchaient davantage. -
Mais cet avertissement ne fut pas écouté ; nous re-
marquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir
sous notre poupe et pour attaquer le vaisseau par-là.
Persuadé qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient,et
les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq
coups de canon, dont l'un emporta toute la poupe de
la chaloupe la plus éloignée ; ce qui força les matelots
à baisser toutes les voiles, et à se jeter tous du côté de
la proue, de peur d'aller à fond.Cet échec n'empêcha
pas la chaloupe la plus avancée de continuer son che-
min. A l'instant où nous nous préparions à tirer dessus,
une des trois qui suivaient, s'en alla droit à celle qui
venait d'être mise dans un si pitoyable état, et en tira
tous les hommes. Nous arraisonnâmes pour la seconde
fois, la chaloupe la plus avancée ; au lieu de répon-
dre elle s'efforca de gagner notre poupe. Notre canon-
mier, qui entcndait son métier à merveille, lui tira
deux coups ; ils manquèrent l'un et l'autre, ce qui
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri, en
tournant leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le
canonnier préparé de nouveau, fit feu avec plus de
succcès, car un coup donna au milieu des matelots, et
172 ROBINSON
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les ache-
ver, notre canonnier fit sur eux feu de deux autres
pièces ; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs
matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je dis
à nos gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en
prendre autant qu'ils pourraient et de revenir avec eux
à bord aussitôt ; car nous voyions déjà les autres cha-
loupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en pri-
rent trois, parmi lesquels il y en avait un qui était sur
le point de se noyer, et que nous eûmes bien de la
peine à faire revenir à lui. Nous fîmes force de voiles
pour gagner la haute mer : aussitôt que les trois der-
mières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles
cessèrent leurs poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de
m'attendre, je résolus de changer de cours, et d'ôter
par le moyen de deviner où nous allions.Nous por-
tâmes du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens. -
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes
nos deux nouveaux venus sur les motifs de l'entre-
prise qu'on venait de diriger contre nous, et le Hollan-
dais nous en découvrit tout le mystère. Il nous »pprit
que celui qui nous avait vendule vaisseau n'était qu'un
scélérat qui s'en était emparé après qne le capita'ne eut
été tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait
lui-même été de cet équipage, et s'était échappé des
mains des Barbares en se cachant, lui quatrième, dans
un bois , où ils re\tèrent quelque temps. Ensuite it
s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en abor-
dant à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais
· qui revenait de la Chine , et qui s'était mis à l'ancre
sur cette côte pour faire de l'eau.
It était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y
arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient aban-
donnés leurs compagnons pendant le voyage, et qui
leur apprirent que le canonnier s'était enfui avec le
navire , et l'avait veo du an Bengale à une troupe de
pirates qui avaient déjà pris un bâtiment ang'ais et
deux hollandais très richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connus.ious toute la fausseté ;
nous vîmes évidemment que , si nous fussions tombés
entre les maius de ceux qui veoaient de nous pour -
suivre avec tant d'acharnement , c'eût été fait de nous.
En vain aurions-nous défendu notre innocence contre
des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la
fois nos accusateurs et nos jug°s.
Cette considération fit croire à mon associé que le
meilleur parti pour nous était de retourner au Bengale
sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justi-
fier là sans peine, en démontrant où nous avions été
quand le navire en question y était entré, de qui nous
l'avions acheté , et de quelle manière, et si l'affaire
devait être débattue devant les juges , nous étions sûrs
d'obtenir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ; mais je
la rejetai après y avoir songé plus mûrement : nous
nous trouvions de l'autre côté du détroit de Malacca,
et nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre crime pré-
tendu et de la mauvaise réception que nous avions faite
à nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu tout
l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas davantage pour
nous faire condamner. Je communiquai ces réflexions
à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tunquin,
et de là celle de la Chine , en continuant nos opéra-
tions de commerce , de vendre quelque part notre
vaisseau , et de nous en retourner avec quelque bâti-
ment du pays. Ces mesures nous parurent les meil-
leures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-
nord-est, en nous mettant plus au large de cinquante
lieues , qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens. A
cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus constana-
ment contraires , venant d'ordinaire de l'est-nord-est;
ce qui devait prolonger notre voyage ; malheureuse-
ment nous étions assez mal pourvus de vivres ; il y
avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués n'entrassent dans ces ports avant
nous, ou quelque autre navire, informé de tout ce
qui venait de se passer , ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus
fâcheuse situation. Tous mes torts depuis ma jeunesse
avaient consisté à être mon propre ennemi , et c'était
la première fois de ma vie que je courais risque d'être
traité comme un criminel. J'étais parfaitement inno-
cent , sans qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé
que moi , cherchait à me distraire, en me faisant une
exacte description des différens ports de cette côte ; il
me dit qu'il était d'avis que nous cherchassions un asile
dans la Cochinchine ou dans la baie de Tunquiu, d'où
nous pourrions gagner Macao, ville autrefois aux Por-
tugais, et où il se trouvait encore un grand nombre de
familles européennes, et surtout des missionnaires qui
s'y étaient rendns dans l'intention de passer de là en
Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes
beaucoup par la disette des vivres , nous découvrîmes
la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti d'en-
trer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez
d'eau pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre pinasse,
s'il se trouvait quelque vaisseau dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière fut très-heureuse : le lendemain
matin, nous vîmes entrer dans la baie de Tanquin deux
vaisseaux hollandais et un autre sans pavillon , que
nous crûmes également hollandais; ces bâtimens passè-
rent à deux lieues de nous , faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après-dînée nous aperçûmes encore
deux bâtimens anglais qui prenaient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares et voleurs ;
nous n'avions de relations avec eux que pour nos pro-
visions; cependant nous eûmes de la peine à nous ga-
rantir de leurs insultes. •
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues
des limites septentrionales du pays , et en côtoyant
avec notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande
baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions
environnés de toutes parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de poissons,
d'huile et des alimens les plus grossiers. Une marque
évidente de leur bar batie excessive , est l'exécrable
coutume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux
qui ma'heureusement viennent à faire naufrage sur
leurs côtes. -
J'ai dit plus haut qn'il s'était fait une voie d'ean#à
notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une ma-
nière aussi peu attendue qu'heureuse , dans l'instant
même où nous a'lions être assaillis par les chaloupes
anglaises et hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé
le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu ,
nous réso'ûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de p us
pesant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer, et
pour retrouver la voie d'eau , s'il était possible. Ayant
mis d'un seul côté les canons et la charge du navire ,
mous le renversâmes, afin de pouvoir aller jusqu'à la
quille. .
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de pareil,
descen dirent aussitôt vers le rivage , et découvrant le
vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos gens
qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafau-
dages du côté opposé , ils s'imaginèrent que le bâti-
ment avait fait naufrage et qu'en échouant il s'était
\renversé. -
Eaviron trois heures après , ils vinrent avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit ra -
meurs , résolus, selon toute apparence , de piller le
vaisteau et de mener ceux de l'équipage dont ils s'em-
pareraient vers le roi : dans ce cas, nous de vions nous
attendre à l'esclavage. Étant avancés du côté du vais-
seau , ils en firent le tour , et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forges à la quille et au côté du
navire. Ils ne firent d'abord que nous contempler,
sans qu'il nous fût possible de deviner leur desseio.
Cependant nous profi âmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques uns des nôtres dans le vaisseau ,
afin qu'ils donnassent des armes et des munitions à
•
· ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en
d'heure, il s'avancèrent sur nous comme sur une proie
certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre
cc mmençaient à s'effrayer : ils étaient dans une assez
mauvaise position pour se défendre. Je commandai à
ceux qui étaient sur l'échafaudage de chercher à rentrer
dans le vaisseau au plus vite , et à ceux qui étaient
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
Pour nous , qui étions à bord, nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment, Cependant ni ceux
de l'échafaudage , ni ceux des cha'oupes ne purent
exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils
eurent les Barbares sur les bras : déjà deux de leurs
barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un
Anglais aussi brave que robuste; il prit par les cheveux
celui qui l'avait saisi, et l'ayant tiré de sa barque dans
la nôtro, il lui cogna si fort la tête contre un des bords
de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais , qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon fit le
moulinet si habi'ement, qu'il terrassa cinq ou six des
ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou qua -
rante , hommes qui se précipitaient dans la pinasse, où
ils ne s'attendaient à aucun danger; mais un hasard des
plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et
à gaudronner le dehors du vaisseau , venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli
de poix bouillante, et l'autre de poix résine, de suif,
d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du char-
pentier avait encore à la main une grande cuil'ère de
servir; car après s'être consultés pendant un quart-
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près de
lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière qui les
8*
taureaux.—Jean, s'écria le charpentier, ils trouvent la
soupe bonne ; donne leur en encore une écuellée. En
même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau,
et le trempant dans la poix il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuillère la
leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un
seul dans les trois barques qui ne fût horriblement
grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus
prompt, que ces malheureux étaient presque nus, et
je puis dire que de mes jours je n'ai entendu de cris
plus affreux que ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous déli-
vra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été très-
grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon as-
socié et moi ; si bien employé notre monde, que le vais-
seau fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons
à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait ti-
rer sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous
en délivrerait bien sans le secours du canon, et j'or-
donnai au cuisinier de faire chauffer une autre chau-
dronnée de poix. Mais henreusement nous n'en eûmes
pas besoin : les pauvres diables étaient si mécontens de
leur premier assaut qu'ils n'eurent garde d'en tenter un
second. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloi-
gnés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à propos
de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté
à bord, quelques jours auparavant, seize porcs, du
riz, des racines et du pain, nous résolûmes de remettre
en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que,
le jour d'après, nous nous trouverions environnés d'un
si grand nombre de Barbares, que le même moyen se-
rait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vais-
seau, et le lendemain matin nous fumes en état de met-
tre à la voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quelque
distance du rivage, pour schever tout ce que nous avions
à faire à bord ; ce qui nous prit un jour. Le lendemain
nous fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie de
Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus les vaisseaux
hollandais qui s'y étaient trouvés , mais nous avions
vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis peu ; et
nous n'osâmes nous y hasarder. Nous craignons de
rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollandais, au-
tant qu'un navire marchand européen, voguant dans
la Méditerrannée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Maniiles ou aux
Philippines , ensuite nous tournâmes vers le nord ,
pour arriver à l'île Formose, située au vingt-deuxième
degré, trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche
et d'autres provisions ; nous en fûmes fournis abon-
damment par les insulaires qui montrèrent beaucoup
d'intégrité dans tout le commerce que nous eûmes en-
semble : peut-être cette probité est-elle le fruit de la
religion chrétienne que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des côtes
de la Chiae, et de cette manière nous passâmes devant
tous les ports où les vaisseaux européens ont coutume
de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trou-
vgrions ; à cet (ffet, uous avançâmes vers le rivage, et
nous n'en n'étions qu'à deux lieues, quand une barque
vint à notre rencontre avec un vieux pilote portugais
qui, ayant vu que notre vaisseau était européen, ve-
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit plaisir,
et nous le prîmes à bord ; sans demander où nous
voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où
nous le jugerions convenable, et je proposai au bou
vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui est
dans la partie la plus septentrionale de la côte de la
Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce
golfe, mais qu'il était curieux de savoir ce que nous y
voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison, et d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes, des soies crues , des soies
travaillées, etc. Il nous 1 épondit que le meilleur port
pour ce genre de négoce eût été celui de Macao , où
nous aurions pu nous défaire de notre opium très-avan-
tageusement, et acheter des denrées de la Chine aussi
bon marché qu'à Nankiu. -
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement
marchands, mais encore voyagéurs, et que notre
but était de visiter la grande ville de Pekin, et la
cour du monarque de la Chine. — Vous feriez donc
, bien , répondit-il, d'aller vers Ningpo , d'où par
la rivière , vous pouvez gagner en peu d'heures le
grand canal qui est partout navigable, et coupe dans
toute son étendue le vaste empire chinois , croise
tous les fleuves , traverse plusieurs collines par le
moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Pekin , en
parcourant une étendue de deux cent soixante-douze
Meut s.
—Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il s'a-
git : nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à Nankin, afin que nons puissions eusuite
facilement nous rendre à la cour de l'empereur de la
Chiue. Il me dit qu'il le pourrait sans peine, et que de
puis peu un vaisseau hollandais avait pris justement la
même route.Cette circonstance me déconcerta tellement
que le vieillard s'en aperçut, et me dit que nous ne de-
vions pas être alarmés, puisque les Hollandais n'étaient
point en guerre avec notre nation.—Il est vrai, lui ré-
· poudis-je ; mais on ne sait pas de quelle manière ces
geos là nous traiteraient dans un pays où ils sont hors
de la justice.— Il n'y a rien à craindre, reprit-il ; vous
D'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des mar-
chauds qui ne cherchent qu'à faire paisib'ement leurs
affaires. Je fus tellement troublé à ces paroles qu'il était
impossible que le portugais ne le remarquât pas.
-Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine ; vous irez où vous le trouverez
à propos, et soyez sûr que je vous rendrai tous les ser-
vices dont je suis capable. —Il est vrai, iui répondi -je
je suis dans une assez grande irrésolution touchant la
route qu'il faudra prendre, à cause des pirates dont
vous venez de me parler. Nous ne sommes guère en
é,at de leur tenir tête : vous voyez que notre navire
n'est pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très faible.
Vous pouvez être tranquille, me dit-il ; aucun
pirate n'a paru dans ces mers, depuis quinze ans,
excepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois,
d, ns la baie de Siam ; mais il est sûr qu'il a tiré du côté
du sud : d'ailleurs, ce n'est point un vaisseau fort graud
et propre à ce métier, c'est un navire marchand avec
lequel l'équipage s'est eufui après la mort du capitaine
qui a été tué dans l'î e de Sumatra.
—Comment ! dis-je, feignant de ne rien savoir de
cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur propre capi-
taine ?—Je ne peux l'assurer , répondit-il ; mais
comme dans la suite, ils se sont rendus maître du vais-
seau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont trahi
et livré à la cruauté des Indiens. - A ce compte-la ,
dis-je, ils ont au ant mérité la mort que s'ils l'a-
vaient massacré de leurs propres mains. - Sans doute,
repartit le bon vieillard;aussi seront-ils punis comme ils
le méritent s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par
les Hollandais qui se sont promis de ne point leur
pardonner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de
rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces
mers. — Ou l'assure, reprit-il ; mais ce qu'il y a de
certain, c'est qn'il est entré dans la rivière de Cam-
bogia, et qu'il y a été découvert par quelques Hollan-
dais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. Il est certain encore que plusieurs capitaines
anglais et hollandais qui se trouvaient dans cette ri-
vière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eus-
sent été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra
saus peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu
unanimement de faire pendre à la grande vergue le
capitaine de l'équipage.
— Comment dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité f Ils commenceront par les pendre , et en-
suite ils feront leur procès? Bon ! monsieur, me ré-
pondit-il, de quelle formalité voulez-vous qu'on se
serve avec de pareils scélérats ?Il suffit de les jetter à la
mer : ces coquins n'auront pas ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter
notre bord, et nous faire le moindre mal, je lui dis
vivement : - Voilà jnstement la raiton pour laquelle
je veux que vous nous meniez à Nankin, et non à
Macao, ou à quelque autre port fréquenté par les
Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolens et des
étourdis qui ne savent ce que c'est que la justice, puis-
qn'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à deve-
nir meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels, sans
*e donner la peine de les interroger et d'entendre leur
défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se
trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué
avec cinq chaloupes, d'une manière aussi lâche que
maladroite. Je lui contai en détail comment nous
avions acheté notre navire, et tout ce qui était relatif
à cette affaire ; mais je l'assurai qu'en signalant cet
équipage comme composé de pirates, c'était débiter .
une fable inventée à plaisir, que nos ennemis auraient
dû examiner plus mûrement cette affaire avant de nous
attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang
qu'ils nous avaient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit,
et nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir
aller du côté du nord; il nous conseilla de vendre notre
navire dans quelque port de la Chine, et d'en acheter
ou d'en construire un autre. — Vous n'en trouverez
pas un si bon, ajouta - t - il, mais il vous sera aisé
d'en avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à
ma convenance, et un acquéreur pour le mien. Il
m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à Nan-
kin; qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en
retourner et qu'il me trouverait sans peine des négo-
cians qui m'acheteraient l'un et qui me vendraient
l'autre.
—Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
ne manquera pas d'être reconnu; par conséquent si
je prends les mesures que vous me conseillez, je puis
jeter par-là d'honnêtes gens dans un terrible danger,
et peut-être devenir la cause de leur mert. Il suffira
sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour
qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les
criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des hom-
mes qui n'ont jamais songé à les offenser.
—Je sais le moyen de prévenir cet inconvénien",
me répendit-il ; je connais les commandans de tous
ces vaisseaux, et je les verrai quand ils passeront par
ici ; je ne manquerai pas de leur faire connaître leur
méprise, et de leur dire que, bien qu'il soit vrai que
le premier équipage s'en soit allé avec le navire, il
est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exer-
cer la piraterie. Je lenr apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam, sont d'hon-
nêes marchands qui ont acheté le vaisseau de quelques
scélérats qu'ils en croyaieot les légitimes propriétaires
Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi pour
agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé. — Eh bien # lui dis-je, si vous les
rencontrez, voulez vous vous acquitter d'une commis-
sion que je vous donnerai pour eux ?
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir détaillé
toute l'histoire de l'attaque des chaloupes, que javais
été obligé de soutenir, et développé la fausseté des rai-
sons qui les avaient poussés à me faire cette insulte,
dans le dessein de me traiter avec toute l'inhumanité
po sible, je finis en les assurant que, si j'avais le bon -
heur de les 1 econnaître jamais en Angleterre, je les en
paierais avec usure à moins que les lois de ma patrie
n'eussent perdu toute autorité pendant notre absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes re-
prises, et me demanda si j'étais prêt à soutenir tout
ce que j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais
tant qu'il me resterait un souffle de vie, et que je dé-
sirais ardemment de trouver une occasion de faire re-
pentir ces mes sieurs de leur précipitation et de leur
cruel dessein ; mais l'occasion de leur faire passer cette
lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours du
côté de Nankin, et après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe,
où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hoI-
landais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en
continuant notre route, nous tomberions iL faill:b-le-
ment entre leurs maius. -
Après avoir délibéré snr ce terrible embarras avec
mon associé , qui était aussi inquiet que moi , et non
moins irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre, je m'a-
dressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait
pas près de là quelque baie ou quelque rade où nous
puissions entrer pour faire notre commerce avec les
Chinois , sans êre en péril. Il me dit que si je voulais
aller vers le sud l'espace d'environ quarante deux lieue-,
j'y trouverais un petit port nommé Quincharg, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en venant de
Macao, et où jamais n'entraient les vaisseaux euro-
péens : que là je pourrais prendre des mesures pour le
reste du voyage ; que cet endroit n'était nullement fré-
qºenté par les marchands, excepté à certaines époques
de l'année ; qu'enfin il s'y tenait une foire où les mar-
chands japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à
cette résolution , nous levâmes l'ancre , n'étant allés
que deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et
des provisions, telles que des racincs, du thé, du riz,
quelques oiseaux ; les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, d'une mauière affectueuse et
fort désintéressée. -
Les vents étaient contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port ; mais enfin
1 ous y arrivâmes avec toute la satisfaction imaginable.
Quand je me sentis à terre, j'étais plein de joie et de
reconnaissance envers le ciel, et je résolus, aussi bien
que mon associé, de ne jamais remettre le pied dans ce
malheureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises, même à moitié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici, que de
toute les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui
ret de un homme si misérable qu'une crainte conti-
nuelle. L Écriture Sainte, nous dit, avec beaucoup de
raison, que la peur sert de piège à l'homme. C'est
une mort perpétuelle ; elle accable tellement l'esprit
qu'il est inaccessible au moindre soulagement;elle étouffe
nos esprits animaux, et abat cette vigueur naturelle
qui nous soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination qui était affreusement saisi, ne
manquait pas de me représenter le danger bien plus
grand encore qu'il n'était réellement ; elle me dépei-
gnait les capitaines anglais et hollandais comme des
gens absolument incapables d'entendre raison, et de
distinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens, entre
une fable inventée pour les tromper, et l'histoire vé-
ritable et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous, dans le fond, que de
faire voir clairement à toute personne un peu sensée,
que nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium
et les autres marchandises que nous avions à bord,
prouvaient clairement que nous avions été au Bengale ;
et les Hollendais qui, à ce qu'on disait, avaient les
noms de tous ceux de l'autre équipage, devaient re-
marquer du premier coup d'œil que nous étions un
mélange d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi
lesquels il ne se trouvait que deux Hollandais. En voilà
plus qu'il n'en fallait pour convaincre le premier capi-
taine qui nous aurait rencontrés, de notre innocence
et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs pour
y laisser une place à la plus grande vraisemblance.
Nous regardions cette affaire du mauvais côté ; nous
savions que les gens de mer, Anglais et Hollandais,
et particulièrement les derniers, étaient furieusement
animés au seul nom de pirates, de pirates surtout qui
s'étaient échappés de leurs mains, ea ruinant une
partie des chaloupes qu'on avait envoyées pour les
prendre ; nous étions persuadés qu'ils ne voudraient
pas seulement nous entendre parler , et qu'ils pren-
draient pour une preuve convaincante de notre pré-
tendu crime , la figure du vaisseau, parfaitement bien
connue, et notre fuite de la rivière de Cambogia. Pour
moi, j'étais assez ma propre dupe pour m'imaginer
que dans leur cas j'agirais tout de même, et que je
taillerais tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes ,
mon associé et moi nous n'avions pas pu fermer l'œil ,
sans rêver à des cordes et à des grandes vergues. Une
nuit entre autres , songeant qu'un vaisseau hollandais
nous avait abordés, je fus dans une telle fureur, que
croyant assommer un matelot ennemi , je donnai un
coup de poing contre un des pilliers de mon lit, d'une
telle force , que je m'écrasai les jointures , ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui me con-
firma encore davantage dans l'idée que nous serions
maltraités par des Hollandais, si nous tombions en leur
pouvoir ; c'est ce que j'avais entendu dire des cruautés
qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à Amboine,
en les mettant à la torture avec toute l'inhumanité
possible ; je craignais qu'en faisant souffrir les douleurs
les plus cruelles à quelques-uns de nos gens, ils ne leur
fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas cou-
pables, et ne nous punissent ainsi comme pirates, avec
quelque apparence de justice. La charge de notre
vaisseau pouvait leur fournir un puissant motif pour
prendre des mesures si inhumaines, puisqu'elle valait
cinq mille livres sterling. -
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs ,
nous fûmes agités sans relâche par de pareilles réflexions,
sans considérer seulement que les capitaines de vais-
seau n'ont pas l'autorité de faire de telles exécutions.
Il est certain que si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux, assez hardi pour nous donner la torture,
ou pour nous mettre à mort , il en eût été rigoureuse-
ment puni dans sa patrie. Mais cette vérité n'était pas
fort consolante pour nous : un homme qu'on massacre
ne tire pas de grands avantages du supplice qu'on fait
souffrir à son meurtrier. -
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de
mortifiantes réflexions sur les différentes particularités
da ma vie. Après avoir passé quarante ans dans des
travaux et des dangers continuels , je m'étais vu dans
le port, vers lequel tous les hommes tendent, avec une
opulente tranquillité ; et j'avais été assez malheureux
pour me plonger de nouveau, par mon propre choix ,
dans des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étais tiré d'une manière si peu attendue.Quel chagrin
pour moi qui , pendant ma jeunesse , avait échappé à
tant de périls, de me voir, dans ma vieillesse, exposé,
par mon génie aventurier, à perdre la vie à une po-
tence , pour un crime auquel je n'avais jamais songé ,
bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces
considérations chagº inantes : je me mettais dans l'esprit
que si je tombais dans le malheur si redouté , je devais
considérer ce désastre comme un effet de la Ptovidence
qui, malgré mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me puuir pour d'autres crimes , et que j'étais
obligé de m'y soumettre avec humilité, comme si elle
avait trouvé à propos de me châtier par un naufrage ,
ou par quelque au re malheur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par
ma crainte, à prendre des résolutions vigoureuses ; je
ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière
goutte de mon sang, plutôt que de me laisser prendre
par des gens capables de me massacrer de sang froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi , disais-je en
moi-même , être pris par des Sauvages , et leur servir
de nourriture , que de tomber entre les mains de ces
gens qui peut-être seront ingénieux dans leur cruauté,
et de me ferout mourir qu'après m'avoir déchiré par la
torture la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec
les anthropophages, c'était toujours dans le dessein de
me battre jusqu'à mon dernier soupir : par quelle
raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'éviter un
malheur plus terrible ? -
Quand ces sortes de pensées avaient le desus dans
mon imagination, j'étais dans une espèce de fièvre, et
dans une agitation, comme si j'étais réellement engagé
dans un combat opiniâtre : mes yeux brillaient, et le
sang me bouillonnait dans les veines ; j'étais alors fer-
mement résolu, si jamais je me voyais obligé d'en venir
là, de ne jamais demander quartier, et de faire sauter
le vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus résister,
afin de laisser à mes persécuteurs si peu de butin,
qu'ils n'auraient garde de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
CRUSOÉ. , , 189
charmés quand nous nous vîmes à terre, A cette occa-
sion, mon associé me raconta que la nuit précédente il
avait rêvé qu'il avait un grand fardeau sur les épaules,
et qu'il le devait porter au bout d'une colline, mais
que le pilote portugais l'avait levé de dessus son dos,
tt qu'en même temps, au lieu de la colline, il n'avait
vu qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était plus
significatif que les rêves ne le sont d'ordinaire : nous
étions véritablement comme des gens qu'on venait de
décharger d'un pesant faudeau.
CHAPITRE XV.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui
avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trouva
un logement et un magasin qui ne faisaient ensemble
que le même bâtiment. C'était une petite cabane jointe
à une hutte spacieuse,le tout fait de cannes,et environné
d'une palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
yait beaucoup pour mettre nos marchandises à l'abri
de la subtilité des voleurs, qui sont en grande quantité
dans ce pays. D'ailleurs, le magistrat du lieu nous
accorda, pour plus grande sûreté, une sentinelle qui
faisait la garde devant notre magasin, avec une es-
pèce de demi pique à la main. Nous donnions à cette
sentinelle un peu de riz et une petite pièce d'argent, ce
qui ne montait tout ensemble qu'à la valeur de trois
sous par lour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était finie : cependant il se trouvait encore dans la ri-
vière trois ou quatre jonques chinoises avec deux bâti-
mens japonais , chargés de denrées qu'ils avaient
achetées dans quelque port de la Chine ; ils n'avaient
pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore à terre-
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelques jours
pour convertir les habitans du lieu. Parmi ces mes-
sieurs, il y avait un prêtre français, fort aimable, de
bonne humeur, et d'une conversation très-agréable.
Il s'appelait le père Simon, et avait ordre de se rendre
à Pékin, ou réside l'empereur de la Chine, et il atten-
dait un de ses compagnons qui devait venir de Macao,
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais
qu'il ne me pressât de l'accompagner, en m'assurant
qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de beau dans ce
fameux empire, et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers, une ville que , selon lui, Londres et Paris
réunies ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée ;
mais il y a certainement beaucoup à rabattre de toutes
les merveilles que l'on raconte de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous
étions tous de fort de bonne humeur, je lui fis voir quel-
que penchant a l'accompagner dans son voyage, et il
nous pressa vivement, mon associé et moi, de prendre
cette résolution ; mais quelques vives que fassent ces
sollicitations, il ne nous était pas possible de nous y
rendre sur-le-champ ; il fallait d'abord disposer de
notre navire et de nos marchandises ; ce qui était assez
difficile dans un endroit où il y avait si peu de com-
merce. Un jour même je fus tenté de faire voile pour
la rivière de Kilam, et de monter jusqu'à la ville de
Nankin ; mais j'en fus détourné par un hasard fortuné
qui nous tira de notre perpléxité et me rendit l'espoir
de revoir un jour ma. patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japo-
nais pour voir quelles sortes de marchandises nous
avions. Il nous acheta d'abord notre opium, et le paya
fort bien sur-le-champ, partie en or, que nous pre-
nions au poids, partie en petites pièces monnayées
frappées au coin de son pays, et partie en lingots d'ar-
gent de dix onces à peu près. Pendant que nous faiiions
ce trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même
marchand pourrait bien nous acheter aussi notre vais-
seau, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire
la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules;
mais il revint nous voir quelques jours après, amenant
avec lui un des missionnaires pour lui servir d'inter-
prète, et pour nous commuiquer la proposition qu'il
avait à nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaissean, et
qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous en don-
ner le prix; que si je voulais y laisser les matelots, il
le louerait pour un voyage du Japon , que là il le
rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines, après
ea avoir payé le fret, et qu'à son retour il l'acheterait-
Non seulement je prêtai l'oreille à cette proposition,
mais mon humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller
aux îles Philippines, et de là vers la mer du sud.Je
demandai au marchand s'il avait intention de louer
le vaisseau jusqu'aux îles Philippines, et de l'y dé-
charger. Il me dit que la chose n'était pas possib'e,
mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de retour
avec sa cargaison. J'y aurais consenti, si mon as-
socié, plus sage que moi, ne m'eu avait détouroé,
en me représentant les dangers de la mer, l'humeur
perfide et traitresse des Japonais, et celle des Espa-
gnols des iles Philippines, plus perfide et plus uraiu esse
192 ROBINSON
La première chose qu'il fallait faire avant que de
cou clure notre marché avec le Japonais, c'était de
demauder au capitaine et à l'équipage s'ils avaient envie
d'entreprendre cette course. Au moment où nous y
songions, je reçus une visite du jeune homme que mon
nevea m'avait donné pour compaguon de voyage. Il
me dit que cette course promettait des avantages très-
cousidérables, et me conseilla fort de l'entreprendre ;
mais que si je n'en avais pas le désir, il me priait de
le placer dans le vaisseau comme marchand, ou en telle
autre qualité que je le jugerais à propos ; que s'il me
trouvait encore vivant à son retour en Angleter1 t, il
me rendrait un compte exact de son gain, et que je
ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande euvie de me séparer de lui ;
mais prévoyant l'avantage que ce parti devait produire
naturellement, et le connaissant pour un homme aussi
propre à y réussir que qui que ce fût, j'étais disposé a
lui accorder sa demaude. Je lui dis néantmoins que je
voulais consulter mon associé sur sa proposition, et
que je lui dounerais une réponse positive le let demain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta
très-généreusement; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme acheté
sous de mauvaises auspices, et que nous n'avions pas
dessein de nous y rembarquer ; que nous ferions bien
de le céder au jeune homme, à coudition que si nous
le renvoyions en Angleterre, il nous donnerait la
º°itié des bénéfices de ses voyages. Le jeune homme
s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes le
vaisseau.
, Le marchand japonais, à ce que nous avons appris
dans la suite, se comporta en galant homme. Il le
protégea dans le Japon. et lui obtint la permission de
descendre à terre, faveur qui a été rarement accordée
aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Philippines, chargé de marchandises du Japon et
de la Chine, et accompagné d'un subrécargue du pays,
qui, trafiquant avec les Espagnols , revint fourni des
marchandises de l'Europe et d'une grande quantité
d'épiceries. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de se
défaire du vaisseau, il le chargea, pour son propre
compte, de marchandises qu'il vendit ensuite d'une
manière avantageuse aux Espagnols, dans les îles Ma-
milles. Par le moyen des connaissances qu'il y acquit,
il eut le bonheur de faire déclarer libre son navire,
qui fut nolisé par le gouverneur pour aller à Acapulco,
sur la côte du Mexique. -
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son
vaisseau à Acapulco, et ayant obtenu la permission
d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la
Jamaïque, d'où il retourna en Angleterre, huit ans
après, avec des richesses immenses. |
, Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous son-
geâmes à récompenser les deux hommes qui nous avaient
rendu un service si considérable en nous avertissant à
temps de la conspiration qu'on avait tramée contre
nous dans la rivière de Cambogia ; nous savions du reste
au fond que ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils
nons avaient donné un avis si importaDt ; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient dé-
couvert ce complot que dans l'espoir d'écumer la mer
avec noos, et d'avoir part au butins · Je commerçai
II. 9
d'abord par leur faire payer les gages qui, selon eux,
leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient quittés
pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à l'An-
glais, et sept au Hollandais.Je leur donnai encore à
chacun une petite somme en or, dont ils furent très-
contens, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du bô-
tre, devenu second contre-maître ; je donnai au Hol-
landais l'emplois de bosseman. Ils se crurent par-là
parfaitement récompensés,et ils rendirent de très grands
services dans le vaisseau, étant courageux et fort enten-
dus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je m'étais
cru loin de ma patrie au Bengale où, pour mon argent,
il m'eût été facile de revenir chez moi, que ne devais-
je pas penser alors que je me trouvais de plus de mille
lieues plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolu-
ment comment y revenir !
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce
chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre
foire dans la ville où nous étions, et que nous aurions
l'occasion de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays, sans compter que peut-être nous y trouve-
rions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tunquin, pour nous ramener avec tout ce qui nous ap-
partenait. Consolé par cet espoir je pris la résolution
d'attendre patiemment ; et comme j'étais sûr qu'on n'en
voulait point à nos personnes, qui ne pouvaient pas
être suspectes hors du vaisseau, j'espérais même trouver
là quelque vaisseau anglais ou hollandais qui voudrait
bien nous mener dans quelqu'autre endroit des Indes,
moins éloigné de notre patrie.
Ea attendant, nous jugeâmes à propos de nous mé-
nager le plaisir de faire trois ou quatre petits voyages
dans le pays. Nous en fîmes un, entre autres, de dix
journées de chemin, pour aller voir Nankin : c'est en
«ffet une ville qui mérite d'être vue. On dit qu'il y a un
mdlion d'âmes, be que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement : toutes les rues en sont
tirées au cordeau, et se croisent les unes les autres , ce
qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur
manière de vivre, leur gouvernement , leur religion ,
leur magnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable
en Europe , je dois avouer que toutes ces prétendues
merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle, bien
loin de mériter les pompeuses descriptions que certains
auteurs nous en donnent.
Que sont leurs bâtimens en comparaison de tant de
maguifiques palais qu'on admire en Europe ? Qu'est
leur commerce, relativement à celui de l'Angleterre,
de la France, de la Hollande , et de l'Espagne ? Leurs
villes ne sont rien au prix des nôtres pour la magnifi-
cence , la force , la richesse , l'agrément et la variété.
Rien de plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports où se trouvent un petit nombre de jonques et
d'autres chétifs bâtimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec vérité
qu'il y a plus de commerce dans notre seule ville de
Londres que dans tout ce vaste empire , et qu'un seul
vaisseau de guerre du premier rang anglais, français ,
ou hollandais, est capable de tenir tête à toutes les
forces maritimes, et même de les détruire : il n'y a que
la distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si
avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à
leurs armées. Quand ils mettraient dix millions de sol-
dats sur pied, une puissance en apparence si formidable
ne ferait que ruiner le pays , et réduire les habitans à
mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte,
comme il s'en trouve quantité en Flandre, on de se
battre en bataille rangèe , une seule ligne de cuirassiers
CRUSOÉ. 193
cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne
CRUSOÉ. 193
terie , placé de manière à ne pouvoir être enveloppé.
Je crois même pouvoir dire que trente mille fantassins
allemands ou anglais , et dix mille cavaliers français
anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il en est de
même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il
n'y a pas une place fortifiée dans toute la Chine qui
soutint pendant un mois les efforts d'une armée euro-
péenne ; toutes les armées chinoises ensemble attaque-
raient en vain une place forte comme Dunkerque ,
pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la
famine. Ils ont des armes à feu , il est vrai, mais elles
sont grossières, et sujettes à faire long feu. Ils ont de
la poudre à canon, mais elle est sans force. Ils sont
étrangers à toute discipline , ignorans dans l'exercice
et dans la manière de se ranger en bataille, ne sachant
ni attaquer avec ordre , ni effectuer leur retraite sans
confusion. Toutes ces vérités , dont je suis trés -con-
vaincu , me font rire de pitié, quand j'entends faire de
si beaux récits de ces fameux Chinois qui, dans le fond
ne sont que d'ignorans et vils esclaves, sujets à un gou-
vernement despotique, proportionné à leur génie et à
leurs inclinations. - -
, Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de
la Russie et si les Russes eux-mêmes n'étaient des es-
claves aussi méprisables que les Chinois , rien ne serait
plus aisé pour un empereur de Russie que de le con-
quérir en une seule campagne , et si le czar Pierre, qni
est un jeune homme de grande espérance , et qui
commence à se rendre formidable dans le monde, avait
poussé ses desseins ambitieux de ce cô'é , au lieu de
les tourner du côté des belliqueux Suédois , il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine, tandis
qu'il a été battu à Nerva, par l'intrépide Charles XII ,
quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des
Chinois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont
des globes , des sphères et quelques faibles notions de
| mathématiques ; mais pour peu que vous sondiez leur
habileté, vous en voyez d'abord le faible : ils ne con-
naissent rien au mouvement des corps célestes, et leur
' ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lors-
que le soleil est éclipsé, ils s'imaginent qu'ils est attaqué
par nn grand dragon qui veut le dévorer, et font un
bruit terrible en frappant snr des tambours et sur des
CRUSOÉ, 197
sa proie. - -
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon cal-
cul, dans le cceur de la Chine , puisque ce petit port
est situé au trentième degré de latitude septentrionale.
J'avais grande envie de voir la ville de Pékin , et de
me rendre aux importunités du père Simon. Son com-
pºgnon venait d'arriver de Macao ; on avait fixé le
temps de son départ, et par conséquent il fallait pren-
dre une résolution. Je m'en rapportai entièrement à
mon associé, qui à la fin se détermina, et 1 ous prépa-
1âmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière : ûre et com-
mode, en obtenant d'un mandarin la permission de
voyager en sa compagnie. Les maudarins sont comme
une espèce de ce vice-roi ou gouverneur de province,
qui jouissent d'une haute considération, et que 1es-
pectent extrêmement les peuples auxquels, en 1écom -
pense, ils se rendent fort à charge, puisqu'on est obligé
de les défrayer sur la route , avec toute leur suite et
tout leur équipage. - -
Les vivres et le fourrage ne nous man quèrent pas,
parce que les Chinois étaient tenus de nous les fournir
gratis, ce qui était fort commode pour nous, quoique
nous ne profitassions de rien. Nous étions forcés de les
payer au prix courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel
du mandarin venait nous en demander le paiement
avec beaucoup d'exactitu de. Ainsi, la per mºission que le
seigneur nous avait donnée de voyager à sa suite,
quo que très commode pour nous , Le devait point
passer pour une grande faveur. Il y gagnait beaucoup
au contraire, car il y avait une trentaine de gens qui
le suivaient de cette manière, et qui lui payaient tout
ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à
Pekin. Le pays que nous traversâmes est à la vérité
extrêmement peuplé, quoique assez mal cultivé ; mais
les chemins y sont parfaitement entretenus. L'écono-
mie domestique de cette nation est fort peu de chose,
et leur manière de vivre, misérable, compa1ée à la
nôtre. Il est vrai que ces malheureux , dont on vante
tant l'industrie, ne sentent pas leur misère, et se croient
assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée
du bonheur dont jouissent les habitans chez les nations
policées de l'Europe. L'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire, et rien ne le surpasse que leur pauvreté : tou-
tefois, ils sont superbes au milieu de leur misère. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation, qu'on
remarqne surtout dans leurs habits, dans leurs bâti-
mens dans le nombre de leurs esclaves, et ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour
toutes les autres nations. Quoique leurs manières me
rebutassent, je ne taissais pas de m'en divertir souvent
avec le père Simoo. -
Un jour entre autres , en approchant du château
prétendu d'une espèce de gentilhomme campagnard,
mous eûmes d'abord l'honneur d'être en compaguie
du maître pendant une grande demi-lieue. Son équi-
page était un vrai mélange, de pompe et de pauvreté :
c'était une toile des Indes richement bordée de graisse :
on y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule, de grandes manches pendantes, des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste
de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval
offrait une copie exacte du fameux Rossinante : il était
vieux, maigre, et à moitié mort de faim ; on en aurait
un meilleur en Angleterre pour une guinée et demie :
aussi n'aurait-il pas pris la peine de marcher si deux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied et armés de
bons fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet, qui ne
lui était pas inutile, et il travaillait la tête et les épau-
les du noble coursier, tandis que ses palefreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties postérieures. Pour sur-
croît de pompe, il était accompagné de dix ou douze
esclaves : on peut juger de la magnificence de leur
livrée par la description que j'ai faite de l'habit du
maître.Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller
se promener à sa terre, qui était à peu près à une demi-
lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas pour jouir
plus long-temps de la brillante figure de cet homme
d'importance ; mais enfin il prit les devans, parce que
nous trouvâmes à propos de nous arrêter dans un vil-
lage pour nous y rafraîchir. Peu de temps après, arri-
vés à son château, nous l'y trouvâmes qui dinaît dans
une petite cour devant sa porte. C'était par orgueil
qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas-
sans, et l'on nous dit que plus nous le regarderions, et
plus nous flatterions sa vanité. Il était assis à l'ombre
d'un arbre semblable à un palmier-nain, sous le quel,
pour se défendre encore mieux des rayons du soleil,
il avait fait placer un grand parasol, qui ne représen-
tait pas mal un dais, et qui contribuait beaucoup à ren-
<dre ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le volume de
son épaisse corpulence, il se faisait servir par deux es-
claves femelles qui apportaient les plats. Deux autres du
même sexe s'acquittaient d'un emploi que peu de gen-
tilshommes enropéens voudraient exiger de leursdomes-
tiques : l'un lui mettait la soupe dans la bouche avec
- une cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et ra-
massait les bribes qui tombaient de la barbe et de la
veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans
la magnificence dont il faisait parade. Il était respecté
comme un roi, et toujours tellement entouré de ses
gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus ja-
mais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que
dans tout son équipage il n'y avait pas un seul cheval
qni me parût meilleur que nos chevaux de somme ;
mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils
étaient gras ou maigres ; on n'en voyait que les pieds
et la tête. * º • · · ·
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si
fort agité, je fis gaîment tout ce voyage ; et ce qui
augmenta ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans
· essuyer la moindre catastrophe.J'oublie pourtant qu'au
· passage d'uue petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas fort pro-
fonde, mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête.
Quaud , nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre
domestique que le valet de mon neveu, et qui était un
fort bon snjet. Toute la suite de mon associé consistait
aussi dans un seul garçon, qui était notre com patriote.
Nous avions encore avec nous le vieux pilote portu -
gais, qui avait envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait bon français, et même savait assez
d'anglais pour se faire entendre. , *,
Ce bon vieilhard nous fut d'une grande utilité, et
il nous donna mille marques de son affection. A peine
avions-nous passé une semaine à Pékin, qu'il vint nous
parler en riant de tout son cœur. — Ah ! me dit-il,
j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous donner.
Je lui répondis que dans ce pays-là je ne m'attendais
à aucune nouvelle fort bonne ni fort mauvaise.— Je
vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour
Vous avez défrayé avec tant de bienveillance. Il nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais, qui se préparaient à re-
tourner chez eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient
résolu de partir dans cinq ou six semaines, et qu'il ne
doutait point que nous ne missions à profit une occa-
sion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répan-
dit dans mon âme, et m'empêcha pendant quelques
momens de répondre un seul mot au vieillard : enfin
revenu de cette extase , je lui demandai comment il
savait ce qu'il venait de me rapporter , et s'il en était
bien sûr.-Très-sûr , reprit-il ; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin , une de mes vieilles connaissances : c'est
un Arménien qui est venu d'Astracan, dans le dessein
de s'en aller à Tunquin où je l'ai vu autrefois ; mais
ayant changé de sentiment , il veut aller avec cette
caravane jusqu'à Moscou, et de là il a envie de des -
cendre le Volga pour retourner à Astragan.—J'en suis
, charmé, lui dis-je ; mais je vous prie de ne point vous
affliger d'une chose que je regarde comme un grand
bonheur pour moi, Si vous vous en 1etournez tout
seul à Macao , ce sera votre propre faute.
Je consultai mon associé , et je lui demandai si ce
parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout ce que
je trouverais bon ; qu'il avait si bien établi ses affaires
, au Bengale , et laissé ses effets en si bonnes mains, que
s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce
second voyage en soies de la Chine, éc1ues et travail-
lées , il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre , d'où
il pourrait retourner aisém*: t au Bengale avec les
vaisseaux de la compagnie. - :
É ant demeuiés d'accord, nous résolûmes de pren-
dre le vieux pilote avec nous , s'il voulait , et de le
défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en A D glete 11e. Si
nous n'avions pas eu envie de lui donner quelque autre
récompense , nous n'aurions pas mérité par-là de pas -
*
9
, ser pour généreux. Il nous avait rendu des services
considérables , non seulement sur mer , mais encore à
terre, où il s'était interressé à nos affaires avec beaucoup
d'affection : lui faire du bien , ce n'était que lui rendre
justice. Nous lai donnâmes en or monnayé la valeur
de soixante-quinze livres sterling, et nous lui propo-
sâmes de le défrayer lui et son cheval , s'il voulait
nous accompagner. Nous le fîemes venir pour lui com-
muniquer notre résolution : je lui dis qu'il s'était plaint
de la uécessité de s'en retourner tout seul , mais que
j'étais d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout ; que
Bous avions résolu d'aller en Europe avec la caravane,
et de le prendre avec nous s'il avait envie de nous
suivre. Le bonhomme secoua la tête à cette proposi-
tion ; il nous dit qoe le voyage était bien long, qu'il
n'avait point d'argent pour en soutenir les frais, ni
pour subsister dans 1'en droit où nous le menerions. Je
lai répondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire que'que
chose pour lui , afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa
compagnie nous était agréable. Là-dessas je l'informai
du présent que nous avions dessein de lui offrir , et je
lui dis que, par rapport aux frais du voyage, nous
l'en déchargerions entièrement, et que nous le con-
duirions à nos dépens, ou en Russie , ou en Angle-
terre, selon qu'il le trouverait bon, à ..ondition seule-
ment que, s'il mettait l'argent que nous lui donnerions
en marchandises , il les transporterait à ses propres
frais. -
Il reçut ma propositi-n avec des transports de jn'e,
et répondit qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde
si nous le voulions ; et là-dessus nous préparâmes
tout pour le voyage ; ce qui nous coûta plus de temps
que nous l'avions d'abord cru. Heureusement la
même chose arriva aux deux autres marchands de la
caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six se-
maines, eurent besoin de plus de quatre mois avant
que de se trouver en état de partir.
s=-==-a
CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous sortî-
mes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote étaient
allés faire un tour ensemble, vers le petit port où nous
étions entrés pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions haissées, et dans cet intervalle, j'allai
, avec un marchand chinois que j'avais connu à Nankie,
acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces d'étoffes
de soie, parmi lesquelles il y en avaient qui étaient rayés
d'or, une assez grande quantité de soies écrues, et
d'autres denrées du pays. Tout étaient déjà rendu à
Pékin avant le retour de mon associé, et cet achat
nous coûtait trois mille cinq cents livres sterling. Pour
charger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il
nous fallait dix huit chameaux, outre ceux qui de-
vaient nous porter ; nous avions deux chevaux de
maia, et trois pour le transport de nos provisions ; de
sorte que notre équipage consistait en vingt six, tant
chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu
près trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt
hommes parfaftement bien armés et préparés à tout
événement ; car, de même que les caravanes turques
sont sujettes aux atta ques des Arabes, celles-ci le sont
anx insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes ; mais
les Rasses faisaient le plus grand nombre. Il y avait
au moins soixante habitans de la ville de M oscou
parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et ce
, qui nous faisait grand plaisir, cinq Écossais, hommes
riches et très-versés dans ce qui regarde le commerce
et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos
guides, au nombre de cinq, appelèrent tous les mar-
chands et tous les passagers, excepté les valets, pour
tenir ua grand conseil, selon la coutume de toutes les
caravanes de ce pays. Dans cette assemblée, chacun
donna une petite somme pour en faire une bourse
commune, afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On y
régla tout le voyage ; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque,
et tous ces réglemens ne se firent point par autorité,
mais par un consentement unanime des voyageurs,
tous également intéressés dans le bien commun de la
•CaI'3V2Il e, " . - - •
La route de ce côté là est un pays extrêmement
peuplé ; il y a surtout un grand nombre de potieIs
habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces
vases de porcelaiue si estimés dans tout le monde. Au
milieu de la marche, notre vieux Portugais, qui avait
toujours quelque chose de divertissant à nous dire,
vint me joindre, en me promettant de me faire voir
la plus grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les jours
de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de
voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être long-
temps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de ca" pagne de terre
de Chine. - A d'autres, lui dis je : la chose est aisée à
comprendre ; toutes les brigues qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle.—Vous n'y êtes pas, répondit-il : de
terre de Chine, de véritable porcelaine.—Cela se peut,
répliquai-je : de quelle grandeur est-elle, cette maison .
là * si nous pouvons l'emporter avec nons dans un
boîte sur un chameau, nous l'acheterons volontiers, en
cas que l'on veuille s'en défaire.—Sur un chameau! re-
partit le vit ux pilote en levant les mains au ciel, c'est
, une maisºn où demeure une famille de trente personne !
- Voyant qu'it parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout
le bâtiment était fait de charpente et de plâtre ; mais le
p'âtre était 1éellement de cette même terre dont on fait
la porceleine. Le dehors, exposé à la chaleur du soleil,
- était vernissé d'une blancheur éclatante, peint de
figures bleues, comme les grands vases qui viennent de
cette contrée, et aussi dur que si le tout eût été cuit au
four. En dedans, toutes les murailles étaient compo-
sées de carreaux durcis au four et peints, à peu près de
la même grandeur que ceux qu'on trouve en Angleterre
et en Hollande, et ils étaient tous de la plus belle por-
celaine qu'on puisse voir ; la peinture en était «har-
mante , variée par différentes couleur mêlées d'or ;
plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'une même
figure ; mais ils se trouvaient joints ensemble par du
mortier de la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été
difficile de ne pas les prendre pour une seule et même
pièce. Les pavés étaient de la même matière et d'un
grain aussi serré que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les com-
tés de Lincoln , de Nottingham et de Leicester :
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four, ex-
cepté dans quelques cabinets, où ils étaient de ces
mêmes pet ts carreaux qui couvraient les murailles. Les
caves, cn un mot, toute la maison était faite de la
même terre, et le toit était couvert de carreaux de por-
celaine d'un noir fort lustré et brillant. ** •
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine, et si
je n'eusse été en marche, j'étais homme à m'arêter là
plusieurs jours pour en examiner toutes les particula-
1ités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de carreaux de
même sotte, et que dans les allées il y avait de belles
statues de porcelaine.
On ferait une grande injurtice aux Chinois, si on
n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages ;
mais il est sûr en même temps qu'ils excellent dans des
contes qu'ils débitent sur leur industrie à cet égard. Ils
m'en ont dit des choses si peu vraisemblables, que je
ne veux pas me donner la peine de les rapporter. J'en
donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avait construit un vaisseau de
porcelaine avec tous ses agrès, mâts, voiles, cordages,
et que ce navire fragile était assez grand pour contenir
cinquante personnes. Ils auraient pu ajouter, pour
phus de vraisemblance, qu'on avait fait le voyage du
Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures
après que la caravane fut passée, ce qui porta celui qui
commandait ce jour-là à me condamner à une ameude
de trois schelling; et il me dit que si la même chose
m'était arrivée à trois journées au-delà de la muraille,
au lieu que nous étions à trois journées en-deçà, il
m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'anrais été
obligé d'en demander pardon le premier jour de con-
seil généra'. Je promis d'être désormais plus exact, et
j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne pas
s'éloigner les uos des autres, est d'une nécessité absolue
pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions des Tartares. C'est assurément un
ouvrºge d'un travail immense : cette muraille va, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des montugnes
et des rochers tout-à-fait impraticables, et beaucoup
plus difficile à forcer que la muraille elle-même dans
les autres endroits. -
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue,
à ce qu'on prétend ; mais le pays qu'elle couvre n'en
a que cinq cents, à le compter sans les détours qu'on
a été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a
vingt-quaire pieds de hauteur, et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes
de cette, espèce de fortification, je pus examiner ce
monument si fameux, pendant une bonne heure, sans
manquer à nos réglemens : j'eus le loisir de le con-
templer de tous côtés, autant que pouvait porter ma
vue.Notre guide chinois,qui nous en avaitparté comme
d'un des prodiges de l'univers, marqua beaucoup de
· curiosité pour savoir mon opinion.Je lui dis que c'était
la meilleure chose du monde contre les Tartares. Il
n'y entendit point malice, et prit cette expression pour
un compliment fort gracieux; mais notre vieux pilote
n'était pas si simple.— Il y a du caméléon dans vos
discours, me dit-il.—Du caméléon ! lui répondis-je ;
qu'entendez-vous par-là ?—Je veux dire, reprit-il,
que le discours que vous venez de tenir au guide ,
paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir quand
on le considère de là : c'est un cómpliment d'une ma-
, nière, et une satire d'une autre. Vous dites que cette
muraille est bonne contre les Tartares : c'est me dire
qu'elle n'est bonne que contre les Tartares seuls. Ce
Chinois vous entend à sa manière, et il est content ;
et moi je vous entends à la mienne, et je le suis aussi.
—Mais ai-je grand tort dans votre sens ? lui dis-je.
Croyez vous que cette belle muraille soutiendrait les
attaques d'une bonne artillerie et d'habiles ingénieurs?
N'y ferait-on pas en dix jours une brèche assez grande
pour y introduire un bataillon ? ou bien ne la ferait-
on pas sauter en l'air avec ses fondemens, de manière
à faire douter qu'il y eût jamais eu de pareille muraille
: da r,s cet en droit ?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dit au pilote, et je lui permis de les en instruire
quatre ou cinq jours après, étant alors à peu près hors
de leurs frontières, et sur le point de nous séparer de
nos guides. Dès qu'ils furent informés de mon opinion,
ils restèrent muets pendant tout le reste du chemin
qu'ils avaient encore à faire avec nous et nous fûmes
quittes de toutes leurs histoires touchant la grandeur e
la puissance chinoises. .* º * -
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu
près semblable à celle que les Romains firent autrefois
dans le Nor humberland, contre les invasions des
Pictes, nous commençâmes à trouver le pays assez
mal peuplé ; on peut dire même que les habitans y
sont, en quelque sorte, emprisonnés dans les places
fortes, parce qu'ils osent a peine en sortir, de peur de
devenir la proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins, à main armée, et auxquels ils ne pourraient
ré,ister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien
la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des ca-
ravanes, en voyant des troupes entières de Tartares
rôder autour de nous. Ils approchaient assez pour que
je pusse les examiner à mon aise, et j'avoue que je suis
· surpris qu'un empire de la Chine ait pu être conquis
par des misérables tels que l'étaient ceux qui s'offraient
à ma vue par bandes confuses, sans ordre, sans disci-
pline et presque sans armes.Leurs chevaux sont maigres
et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain
du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous
commandait alors nous permit d'aller au nombre de
seize, à la chasse de certains moutons sauvages, qui
sont assurément les plus vifs et les plus ardens de toute
leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
mais ils se fatiguent aisément, et quand on en voit on
est sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se montrent
d'ordinaire une quarantaine à la fois, et, comme de
véritables moutons , ils se suivent toujours les uns
les autres.
· Au milieu de cette chasse burlesque , nous rencon-
trâmes plus de quarante Tartares. Leur but était il de
poursuivre, comme nous, les moutons, ou cherchaient-
· ils que'que autre proie ? c'est ce que j'ignore ; mais dès
qu'ils nous découvrirent , un d'entre eux se mit à
donner une espèce de cor dont le son était affreux. Nous
supposâmes tous que c'était pour appeler leurs amis ,
et cette supposition ne se trouva pas fausse ; car, en
moins d'un demi quart d'heure, nous vîmes une autre
troupe tout aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
• Heureusement il y avait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou , qui, dès qu'il
cntendit le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à
faire que de charger brusquement ces Barbares, sans
aucun délai; et nous rangeant tous sous une même ligne,
il se mit à notre tête, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et dès
qu'ils nous virent avancer , ils nous tirèrent une volée
de flèches dont heureusement aucune ne rous toucha ,
parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous en fussions
assez éloignés , nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes
notre décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nenii , le sabre à la main , selon les ordres de notre
courageux Écossais. Ce n'était qu'un marchand; mais
•il se conduisit dans cette occasion avec tant de bravoure
et avec une valeur si tranquille , qu'il paraissait être
fait pour les exploits milita res. Dès que nous fûmes
à portée , après avoir fait feu avec nos pistolets, nous
tirâmes nos épées ; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans
le plus grand désordre. -
Ainsi finit notre combat , où nout n'éprouvâmes
d'autre perte que celle des moutons que nous avions
pris à la course : nous n'eûmes ni morts , ni blessés ;
mais du côté des Tartares il y en eut cinq de tués ;
pour le noubre de leurs blessés, je ne le sais pas La
seconde troupe qui était venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le ter-
ritoire chinois, ce qui empêcha sans doute les Tartares
de pousser leur pointe avec la même opiniâtreté qu'ils
le firent ensuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans
un grand désert que nous traversâmes en trois mar-
ches. Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
dans des outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
2 --E-a-s-EEEE
CHAPITRE XVII.
CoMME je demandais à qui appartenait ce pays, on
m'apprit que c'était une partie de la grande Tartarie,
que l'on rangeait en quelque sorte sous la domination
, de la Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le
moindre soin pour la garantir contre les brigandages,
et que c'était le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en eût de bien plus étendus. En le traversant,
nous vîmes à plusieurs reprises de petites troupes de
Tartares ; mais ils ne semblaient pas disposés à nous
inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte,
s'étant approchée de très près,nous examina avec beau-
. coup d'attention , délibérant apparemment si elle nous
attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière - garde
d'environ quarante hommes prêts à les charger, et nous
nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné
les devans d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus,
ils se retirèrent , se contentant de nous saluer de cinq
: flèches, dont une blessa un de nos chevaux si griève-
ment, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est encore du territoire de la Chine, On n'y voit,
pour ainsi dire, que des villages, excepté quelques
petits bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares.
Ea arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près à deux
journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau, Il yen a beaucoup en cet endroit, aussi bien que
des chevaux, et on les y améne, parce que les cara-
vanes qui passent par-là fréquemment, en achètent. La
personne à qui je m'adressai pour trouver un beau
chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assez
téméraire pour vouloir l'accompagner. Il fallut faire
deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis une bonne
garnison.Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote poi-
tugais, étant bien aise de prendre le plaisir de cette
petite promenade, et de me délasser de la fatigue d'al-
ler tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite
ville en question, située dans un terrain bas et maré-
cageux, environnée d'un rempart de pierres entassées
les unes sur les autres, sans qu'elles fassent jointes par
du mortier, comme les murailles de nos parcs en An-
gleterre : elle était défendue par une garnison ehinoise
qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait,
nous revînmes avec le Chinois qui le conduisait : c'était
celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes venir à
nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent
notre Chinois, et s'emparèrent du chameau, à l'instant
même où les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire, sans armes, puisque nous
n'avions que nos épées, qui pouvaient nous servir
beaucoup contre des cavaliers.
Uu de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout-à-coup
son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée ; mais en
même temps un second, m'attaquant du côté gauche,
me porta sur la tête un coup qui me fit tomber sans
connaisst.nce. Dès que mon brave Portugais me vit
tomber, il tira de sa poche un pistolet, et s'avançant
hardiment sur ces Barbares, il saisit le bras, de celui
qui m'avait porté te coup, le tire de son côté et lui
fait santer la cervelle. Aussitôt, prenant son cime-
terre, il joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant
moi , et lui porta un coup de toutes ses forces : il
manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la tête ;
l'animal, devenu furieux par la douleur, emporte à
travers les champs son maître qui ne pouvait plus le
gouverner, mais qui était trop bon cavalier pour ne
pas se teoir. A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré,
le fit tomber, et se renversa sur lui. . -
| > Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'ar-
racher le chameau, et qui n'avait point d'armes, cou-
rut vers cet en droit, et voyant qu'un instrument assez
semblable à une hache d'armes, pendait à la ceinture
du Tartare renversé, il s'en saisit, et lui cassa la tête.
Mon brave vieillard cependant avait encore sur les bras
le troisième Tartare qui ne fuyait pas comme il l'avait
espéré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint,
mais se tenait dans une stupide immobilité, à une
certaine distance : il se servit de cet intervalle poor
r echarger soo pistolet. Dès que le brigand aperçut
cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa à mon
compagnon une victoire complète. •
, Je commençai alors à revenir un peu à moi; et me
relevant avec précipitation, je me saisis de mon épée ;
mais je ne trouvais plus d'ennemis. Je ne vis qu'un
Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait
tranquillement auprès du cadavre de son maitre ; plus
loin, j'aperçus mon libérateur qui , après avoir exa-
miné comment le Chinois avait traité le Tartare ren-
versé sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore
le sabre à la main. - :
, Le ben vieillard, me voyant sur pied, courut à
moi, et m'embrassa avec des transports de joie; il
m'avait cru mort ; mais voyant que j'étais seulement
blessé, il voulut visiter la plaie, pour savoir si elle n'é-
tait point dangereuse. Elle n'était pas profonde heu-
reusement , et je n'en ai jamais senti la moindre suite
après que le coup fut guéri ; ce qui se fit en deux ou
trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette vic-
toire ; mais si nous y perdîmes nn chameau, nous y
gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de remarquable ,
c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane,
le Chinois qui m'avait vendu le chameau , prétendit
en recevoir le paiement. Je n'en voulus rien faire, et
il m'appela devant le juge du village où la caravane
s'était arrêtée. C'était comme une sorte de juge de
paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers nous
avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
avoir écouté l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois qui avait amené le chameau , et de qui il était
le valet ? - - -
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait
qu'accompagner l'étranger qui a été acheter le cha-
meau.— Qui vous en a prié ? répartit le juge.-C'est
cet étranger lui-même, répliqua le Chinois.-Eh bien !
dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'étranger ;
et puisque le chameau a été livré au valet il doit être
censé avoir été livré au maître , et il est juste qu'il
le paie.
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision :
charmé de voir cet homme établir l'état de la question
avec tant de justesse , je payai le chameau et j'en fis
chercher un autre. On peut bien croire que je m'é-
pargnai la peine d'y aller moi même ; mon argent
perdu et ma tête meurtrie étaient des leçons suffisantes
pour me faire prendre plus de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine ;
c'est, dit-on, une forteresse, et c'en est une effective-
ment, selon la manière de fortifier les places dans ces
contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées
quand nous fûmes joints par des courriers qui étaient
envoyés de tous côtés sur les routes, pour avertir tous
les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce
qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était
fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous, il
faut avouer pourtant que le gouverneur qui nous la
fit donner agissait noblement , et que nous lui avions
de très grandes obligations, d'autant plus qu'il tint
parfaitement bien sa promesse. Deux jours après, nous
reçûmes de lui trois cents soldats de la ville de Naum,
et deux cents d'une autre garnison chinoise. Ce qui
nous fit continuer hardiment notre voyage. Les trois
cents soldats de Naum garnissaient notre front , et les
deux cents autres , l'arrière-garde : nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane mar-
chait au centre. Dans cet ordre , prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous
mesurer avec les dix mille Tartares ; mais quand nous
les vîmes paraître le lendemain les affaires changèrent
de face. -
Au sortir d'une petite ville nommée Chargu nous
fûmes obligés de très-grand matin de passer une petite
rivière, et si les Tartares avaient eu le sens commun,
ils nous eussent défaits sans peine, en nous attaquant
lorsque la caravane était passée, et que l'arrière-garde
se trouvait encore de l'autre côté ; mais nous ne les
vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert
de quinze ou seize milles d'étendue, nous jugeâmes
par un grand nuage de poussière, que les ennemis
n'étaient pas loin , et bientôt nous les vîmes venir à
nons an grand galop. Alors les Chinois qui formaient
notre avant-garde, et qui, le jour auparavant, s'é-
taient vautés beaucoup , firent mauvaise contenance V.
en regard-nt à tout moment derrière eux. Mon vieux
pilote en avait aussi mauvaise opinion que moi.-Il
faut encourager ces lâches, me dit-il ; ou nous som-
mes perdus ; ils s'enfuieront dès que nous aurons les
Tartares sur les bras.
-Je le crois comme vous, lui repondis je; mais que
faire pour empêcher ce malheur ? — Mon avis serait,
répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps chinois ; ce renfort leur dou-
nera du courage, et ils seront braves dans la compagnie
des braves. Sans me donner le temps de lui répondre,
j'allai joindre au grand galep notre commandant du
jour pour lui communiquer ce conseil. Il le goû a ;
dans le moment il l'exécuta ; et il fit uu corps de réserve
du reste de nos camarades. Nous continuâmes notre
marche dans cet ordre, laissant les deux cents autres
Chinois faire un corps à part, pour garder nos cha-
meaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la rnoi-
tié de l ºurs soldats pour nous donner du secours, s'il
était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de
nous pour combattre. Ils étaient en très grand nom-
bre, et je n'exagère point en disant qu'il y en avait au
moins dix mille. I's eommencèrent par détacher un
parti pour nous reconnaître et pour examiner notre
contenance. Lesvoyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusil, notre commandant ordonna à
nos deux ailes d'avancer avec toute la vitesse possible,
et de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se retirè-
rent, pour rendre compte apparemment de la réception
que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste
devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions
salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent dans le
moment, et après nous avoir considérés avec attention
pendant quelques minutes, ils firent demi-tour à gau-
che, et ils nous quittèrent sans la moindre tentative.
Nous en fûmes charmés, car s'ils nous avaient chargés
avec vigueur, il nous eût été impossible de résister à
toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous
remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la
bonté de prendre de nous, et nous rassemblâmes entre
nous tous une somme de deux cents écus, pour en faire
présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes
la un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville ; elle est de neuf
cents soldats, et on l'y a placée parce que autrefois
les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup plus
voisines ; mais depuis, le czar a trouvé bon d'aban-
donner plus de deux cents lieues de pays, comme ab-
solument inutile et indigue d'être conservé, surtout à
cause de la grande distauce de Naum, et de la difficulté
d'y envoyer des troupes. Cette distance est en effet
très-grande, puisque nous avions encore au moins six
cent soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux
frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plu-
sieurs grandes rivières, et deux grands déserts, dont
l'un nous prit seize jours de marche. C'est un pays
abandonné qui n'appartient à personne. Le 23 mars,
nous arrivâmes sur les terres de la Russie. La première
ville que nous rencontrâmes s'appelle Argum : elle est
située à l'ouest d'une rivière du même nom.
: Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possib'e
dans un pays sous la domination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y
ait dans tout le monde entier : du côté de l'est, nous
nous urouvions éloignés de la mer de plus de deux
cents milles ; du côté de l'ouest, il y avait plus de
deux milles jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois
milles jusqu'à la Manche ; vers le sud, la mer de Perse
et des Indes était éloignée de nous de plus de cinq
cents milles, et vers le nord il y avait bien huit cents
milles jusqu'à la mer Glaciale. -
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous
remarquâmes que toutes les rivières qui courent vers
l'est se jette dans le grand fl-uve Amour, qui, selon
le cours naturel, doit porter ses eaux dans la mer orien-
tale ou océan chinois. On dit que l'embouchure de ce
fleuve est fermée par une espèce de joncs d'une gran-
deur prodigieuse, qui ont trois pieds de circonférence,
et plus de vingt de hautéur. Je crois que c'est une fable
iuventée à plaisir. La navigation de ces parages est
absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le moindre
commerce : tout le pays par où passe ce fleuve est ha-
bité par des Tartares qui ne s'occupent qu'à élever du
bétail ; il n'y a donc pas d'apparence que la simple
curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre ce
fleuve, ou à remonter par son embouchure; afin de
pnuvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste évi-
dant que, courant vers l'est en entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans"
l'océan.
A que'ques lieues vers le nord de ce fleuve, il y a
p'usieurs rivières considérables, dont le cours est aussi
direetement septentrional que celui du fleuve Amour
est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans
le grand fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom
aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on appelle
Tartares Monguls, lesquels, au sentiment des Chinois,
sont les plus anciens de tous les différens peuples qui
portent le même nom, et qui se trouvent ê re, selon
certains géographes, les Gogs et Mºgogs dont il est
parlé dans l'Écriture-Sainte.
CRUSOÉ. | 217 '
CHAPITRE XVIII.
DE la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très obligés au
czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays au-
tant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y
II, IO -
mettre des garnisons qu'on peut comparer à ces solda's
stationnaires que les Romains postaient autrefois dans
les endroits les plus reculés de leur empire, pour la
sûreté du commerce, et la commodité des voyageurs.
Dans toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous Russes et chrétiens. Les
habitans du pays, au contraire, étaient des païens qui
sacrifiaient aux idoles qui adoraient le soleil, la lune, les
étoiles. Je puis dire même que c'étaient les plus bar-
bares de tous les païens que j'eusse rencontré dans mes
voyages ; seulement ils ne se nourrissaient point de
chair humaine comme les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tartares et
des Russes mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habi-
tans devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur le
tronc d'un vieux arbre, était une idole de bois, de la
figure la plus horrible. La tête de cette monstrueuse
divinité ne ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie
jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée. E le avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc, des
yeux de la grandeur d'un écu, uu nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion,
avec des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse
imaginer ; elle était habillée d'une manière assortie à
son épouvantable figure. Son corps était couvert de
peaux de moutons ayant la laine en dehors,et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux gran-
des cornes ; sa hauteur était d'environ huit pieds ;
« nfin elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans
jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et
Cwand j'en approchai,je vis devant elle seize ou dix-sept
p,rsonnes.Je ne pourrais dire si c'étaient des hommes
ou des femmes, car ils ne distinguent pas du tout le :
· sexes par l'habillement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette af-
freuse divinité, et tellement immobiles, que je les crus
d'abord de la même manière que l'idole. Pour m'éclair-
cir, je vou'us m'en approcher davantage ; mais je les
vis tout-à-coup se lever avec précipitation, en poussant
des hurlemens épouvantables , semblables à ceux
d'un dogue, et ils s'en allèrent tous, comme s'ils eus -
sent été au désespoir de se voir troublés dans leur acte
de dévotion.
· A une petite distance de l'idole, je vis une espèce
de hutte toute faite de peaux de vaches et de mouton
desséchées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis au milieu
de cette tente trois moutons et un jeune taureau égor-
gés. Il y a toute apparence que c'étaient des victimes
immolées à ce monstre, que ces trois barbares étaient
les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept que
j'avais interrompus dans leur enthousiasme dévot,
avaient sans doute apporté les victimes pour se rendre
leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'in-
dignation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un
coup de sabre, je coupai en deux le bonnet du mons-
tre, en même temps qu'un de nos gens saisit la peau
de mouton, et l'arracha du corps de cette effroyable
idole. Notre zèle fit, dans le moment même, pousser
des cris affreux par tout le village, et bientôt je me vis
environné de deux ou trois cents de ces habitans, du
milieu desquel je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches ; j'étais pourtant bien résolu
de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui
n'était éloignée du village en question que de quatre
milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quelques
chevaux, à la place de ceux qui étaient morts ou qui
220 ROBINSON
longues marches que nous avious faites dans le dernier
désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet,
que je communiquai au marchand écossais de Moscou,
qui m'avait donné des preuves si convaincantes de sou
intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu,
et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégrada-
tion de la nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette idole, pour faire
voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se se-
courir elle-même, il lui était impossible de donner la
moindre assistance à ceux qui lui adressaient leurs priè -
res, et qui voulaient obtenir sa protection par leurs
sacrifices. Il se moqua de moi, en disant que mon zèle
pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir quel
but je me proposais. - Mon but lui répondis - je, est
de venger l'houneur de Dieu, qui est insulté, pour
ainsi dire, par cette idolâtrie. — Laissez, me dit-il, à
Dieu lui-même, le soiu de punir les outrages de l'igno-
rance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissauce.
Comment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la di-
vinité, si ces malheureux sont incapables de compren-
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la
leur expliquer, faute d'entendre leur langage ? Quand
même vous seriez capable de leur en donner quelque
idée vous n'y gagneriez que des coups, car ce sont des
gens déterminés, surtout quand il s'agit de défendre
les objets de leur superstition.—Nous pourrious le faire
de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisens
de notre procédé,-Sachez, mon cher ami, dit-il, que
parmi cinq peuples entiers de ces Tartares, il n'y a
personne qui sache ce que c'est qu'une lettre, ni qui
Puisse lire un mot dans sa propre laogue, — J'ai pitié
de leur ignorance, repris-j° ; mais j'ai pourtant une
grande envie de mettre mou projet à exécution , et
d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal rée'; au-
trement j'y renoncerais volontiers : peut-être la nature
elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences, et leur montrera
jnsqu'où va leur extravagance d'adresser leur culte à un
objet si méprisable.—Quoique votre zèle, plus ardent
que réfléchi, vous porte à cette entreprise avec taat
d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de songer que ces
nations ont été assujéties, par la force des armes, à
l'empire de Russie.Si vous réussissez dans votre projet;
ils ne manqueront point de venir par milliers s'en plain-
dre au gouverneur, de demander satisfaction. S'il n'est
pas en état de la leur donner, ils exciteront une révolte
générale, et vous serez la cause d'une guerre sanglante,
que le czar sera obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par
hasard dans une promenade que je faisais hors de fa
ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me parler :-Je
ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné
de votre dessein bizarre.—A vous parler franchement,
lui répondis-je, vous avez réussi à me faire différer
l'exécution de mon projet ; mais je l'ai toujours daas
l'esprit, et je crois fort que je le mettrai en œuvre avant
que de quitter cet endroit. Comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient, s'ils me prenaient ?
ajoutai-je.--Je vous dirai, reprit-il, de quelle manière
ils ont traité un pauvre Russe qui avait profané leur
culte, ainsi que vous avez envie de le faire : après
l'avoir blessé, avec une flèche, de manière qu'il ne pût
plus s'enfuir, ils le mirent entièrement nu, le posèrent
près de leur idole, et l'ayant environné de toutes parts,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en fut hé-
rissés, ensuite ils allumèrent le feu au bois de toutes ces
flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.
—Était-ce la même idole ? lui dis-je.-Oui, me ré-
pondit-il, c'était justement la même.-Eh bien ! lui
dis - je, il faut que l'idole porte la peine de leur
cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma ré-
solution, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul,
qu'il me suivrait, quoique cette entreprise lui parût
une extravagance, et qu'il prendrait pour troisième un
de ses compatriotes, fort brave, nommé le capitaine
Richardson. Il l'amena, je lui fis le détail de ce que
j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller
seulement nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait
la proposition, n'ayant pas trouvé à propos d'être de
la partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à me
seconder quand il s'agirait de défendre ma vie , mais
qu'une pareille aventure n'était nullement de son
goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte,
il n'y voyait rien qui pût autoriser une action de ce
genre, dans un pays où le gouvernement croyait devoir
donner l'exemple de la tolérance, si nécessaire à la
tranquillité des États. -
» Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entre°
prise qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la
précaution et tout le secret imaginables. Nous trouvâ-
mes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que
la caravane partirait le matin même après l'action; ce
qui empêcherait le gouveIneur de donner satisfaction
à ces Barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir. ·
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution
de m'aider, qu'il se monura, dans la suite, intrépide
en l'exécutant , m'apporta un habit de Tartare,
fait de peaux de mouton, avec un bonnet, un arc
et des flèches. Il s'en pourvut aussi de même que son
compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne
pussent jamais deviner quelle sorte de gens nous
étions : .
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs com-
1
positions de matières combustibles, de poudre à canoo,
d'esprit de vin , et autres drogues de cette na ure ;
nous prîmes un pot rempli de poix-résine , et nous
•ortîmes de la ville environ une heure après le cou-
eher du soleil. *
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes
CRUSOÉ. 225
peuple eût la moindre crainte par rapport à son idole.
Le ciel était couvert de nuages ; néanmoins la lune
nous fournissait assez de lumière pour nous permettre
de remarquer que l'idole était précisément à la même
place et dans la même position où je l'avais vue au-
paravant. Ceux du village dormaient tous , excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres, que je
pris d'abord pour des bouchers : nous entendîmes cinq
ou six personnes parler ensemble; nous jugeâmes de la
que, si nous mettions le feu à la statue, on ne manque-
rait pas de courir sur nous pour en empêcher la des-
truction. En fin nous résolûmes de l'emporter et de fa
brûler ailleurs; mais quand nous commençâmes à vou -
loir y mettre la maiu , nous la trouvâmes d'uae telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à uu au re
, expédient. - - · .. !
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre le feu
à la hutte , et de tuer les Tartares à mesure qu'its ela
sortiraient, mais j'avais trop prés ent à l'esprit le sou-
venir de Madagascar pour adopter ce parti inhumain :
je m'opposai formellement à ce que notre projet coûtât
la vie à un seul de ces Idolâtres. Eh bien ! dit le mar-
chaud écossais , tâchons de nous emparer d'eux , de
leur lier les mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de
la même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'ar-
tifice; ce qui nous détermina d'abord à surprendre les
gens de la cabane, avec aussi peu de bruit qu'il nous
seIait possible. Nous commençâmes par frapper à la
porte, ce qui réussit précisément comme nous l'avions
espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir , nous
le saisîmes tout de suite , et lui mîmes un bâillon à la
bouche ; nous lui liâmes les mains et le conduisîmes
devant l'idole , où nous le couchâmes après lui avoir
encore attaché les pieds. Deux de nous se mirent ensuite
de chaque côté de la porte , atteodant que quelque
autre sortît p ur savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ils se virent trompés dans cette attente , ils
frappèrent de nouveau doucement , ce qui en fit vºoir
deux autres; et nous les traitâmes jnstement de la
même manière que leur compagnon. Quand nous 1e-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir
de la hutte , et un troisième qui s'arrê ait à la porte :
mous saisîmes les deux premiers; à ce mouvement , le
troisième s'étant retiré en poussant de grands cris , le
marchand écossais le suivit de près, et prenant une des
compositions que nous avions faites, propre à ne répan-
dre que de la fumée et une odeur de soufre, il y mit
le feu , et la jeta au milieu de ceux qui y res aient
encore. Ea même temps, l'autre écossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, les con-
duisirent vers l'idole, afin qu'ils vissent par eux mênes
si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre promptement. Lorsque la fusée que nous avions
jetée dans la cabane l'eut rempiie de fumée , nous en
jetâmes une autre d'une nature différente, qui dounait
de la lumière comme une chandelle : nous la suivîmes
et nous n'aperçûmes que quatre personnes , deux
hommes et autant de femmes , qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils
mous parurent très eff ayés, car ils tremblaient comme
la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis ,
qu'ils n'étaient point en état de parler. Nous les piînes
et les liâmes comme les autres, avec le moins de bruit
qu'il fut possible , et nous nous hâtâmes de les faire
sortir de la hutte, parce que nous ne pouvions sup-
porter plus long-temps cette épaisse fumée. Nous les
plaçâmes auprès de leurs camarades, et aussitôt nous
mîmes la main à l'œuvre. Nons commençâmes par
répandre sur l'idole une grande quantité de poix-resine
et de su f mêlé de soufre, ensuite uous lui remplîmes
la bouche, les yeux et les oreilles, de poudre à canon ;
nous lui mîmes des fusées dans son bonnet , et nous la
couvrîmes toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice.
Pour faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros
tas de paille et de foin ; il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos
prisonniers, nous leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et
ensuite nous y mî nes le feu. -
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le
feu prît à la poudre. En s'allumant, elle feu dit pres-
que toute la statue, la défigurant au point que ce n'é-
tait plus qu'une masse informe. Peu contens de ce
succès , nous l'entourâmes de paille, et persuadés
qu'elle serait réduite en cendres en très-peu de temps,
nous commençârnes à songer à nous retirer ; mais le
marchand écosais nous en détourna, nous assurant que
si nous nous en aliions, tous ces pauvres idolâtres se
jeteraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la paille
fût brûlée.
Le lendemain , nous feigoîmes d'être très-occupés
des préparatifs du voyage, et personne ne pouvait
soupçonner que nous fussions allés ailleurs que dans
nos lits, puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir
la nuit quand on prévoit une journée fatiguante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une
grande multitude de Barbares vinrent non seulement
du village , mais encore de tous les lieux d'aléntour,
a ux portes de la ville, pour demander au gouverneur
russe satisfaction de l'outrage qui avait été fait au grand
1 o"
Chamchi Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible
nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple fut
d'abord dans une grande consternation d'une visite si
peu attendue, qui,leur était faite par plus de trente mille
personnnes, qu'il prévoyait devoir s'augmenter en peu
de jours jusqu'au nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur donna
les meilleures raisons : il les assura qu'il ignorait absolu-
lument toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun
soldat de la garnison n'avait été hors de la ville pen-
dant toute la nuit ; que certainement cette violence ne
pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il pu-
nirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout le pays
d'alentour vénérait le grand Chamchi-Thaungu, que
personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime,
qu'un chrétien seul en était capable, et que, pour en
tirer raison, ils lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à
tous les Russes.
, Le gouverneur dissimula l'indignation que lui don-
mait un discours si iusolent, afin de n'être pas la cause
d'une rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui
avait ordonné de traiter doucement. Afin de détourner
leur ressentiment qui menaçait sa garnison, il leur dit
que ce matin-là même une caravane était sorti de la
ville pour aller en Russie ; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet affiont,
et qu'il enverrait des gens pour le découvrir, s'ils vou-
laient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et afin
de leur tenir parole , le gouverneur nous dépêcha
quelques-uns des siens, qui nous instruisirent en détail
de tout ce qui venait d'arriver; et ils ajoutèrent que, si
quelqu'un de la caravane avait donné occasion à cette
émeute, il ferait bien de s'échapper au plutôt, et que
· coupables ou non, nous agirons prudemment, en
poussant notre marche avec toute la vitesse posssible,
pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser ces Bar-
bares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes ; mais quand on en instruisit toute la
caravane, il n'y eut personne qui ne parût parfaite-
ment ignorant de toute l'affaire ; nous fûmes précisé-
ment ceux qu'on soupçonna le moins ; on ne nous fit
pas seulement la moiudre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du
| gouverneur, et nous marchâmes pendant deux jours
et deux Duits saos presque nous arrêter , afiu de ga-
guer Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous
serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole,
un nuage de poussière qui paraissait à une grande dis-
tance derrière nous fit croire à quel ques uns de la ca-
ravaue que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert et nous
avions passé un grand lac , quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac , qui ti-
rait vers le nord , pcudant que nous marchions vers
l'ouest. Nous étions ravis.qu'ils eussent pris cette route,
tandis que nous avions pris l'autre fort heureusement
pour nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus ;
car s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours,ils avaient
poussé jusqu'au fleuve Udda. . -
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
• avions pris , et ils nous poursuivirent avec toute la ra-
pidité imaginable. Nous les découvrîmes vers le cou-
cher du soleil ; par bonheur , nous avions choisi pour
camper un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq cents
milles de longueur, et nous ne pouvions nous atendre
à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile que
Jarawena, qui était encore à deux journées de nous.
Nous avions près de notre poste plusieurs petits bois,
et notre camp était dans un passage assez é roit , entre
deux bois peu étendus , mais extrêmemeot épais ; ce
qui diminuait un peu la crainte que nous éprouvions
d'être attaqués cette mêmeDuit,il n'yavait que nous qua-
tre d'instruits au juste du motifqui nous faisait poursui-
vre ; mais comme les Tartares Monguls ont coutume
de parcourir le désert en grande troupe , les carava-
mes se fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les
nôtres ne furent point surpris de se voir poursuivis par
ces cavaliers.
Non seulement nous étions campés entre deux boi",
mais notre front était encore couvert par un petit
ruisseau , de sorte que nous ne pouvions être attaqués
qu'à notre arrière-garde. Peu contens encore de tous
lei avantages naturels de notre position, nous nous fî-
mes un rempart de tout notre bagage, derrière lequel
nous rangeâmes, sur une même ligne, nos chameaux et
nos chevaux, et par derrière, nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres. -
Nous n'avions pas encore finis cette espèce de forti-
cation, quand nous eûmes les Tartares sur les bras. Ils
ne nous assaillirent pas brusquement comm° nous l'a-
vions cru, ni en voleurs de grand chemin : ils commen-
cèrent par nous envoyer trois députés pour nous
enjoindre de leur livrer les coupables qui avaient insulté
leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-
Thaungu, afin qu'ils subissent la même peiue en expia-
tion de leur crime ; et ils ajoutèrent que, si on leur
accordait leur juste demande , ils se retireraient sans-
faire le moindre mal au reste de la caravane , sinon
qu'il nous brûleraient tous sans exception.
, Nous fûmes fort étourdis de ce compliment ; nous
nous regardâmes les uns les autres pour examiner si
quelqu'un ne découvrit pas par sa contenance qu'il
était particulièrement impliqué dans cette affaire. Le
commandant de la caravan« fit assurer aux députés
qu'il était intimement persuadé que les coupables n'é-
taient pas dans notre camp, que nous étions tous des
marchands d'une humeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; que nous n'avions
pºs songé à leur causer le moindre désagrément; qu'ils
feraient bien de chercher leurs ennemis ailleurs, et de
ne pas nous troubler dans notre marche, ou bien que
nous cherchions à nous défendre et à les faire repentir
de leur entreprise.
Ilsfurent si éloignés de croire cette réponse satisfai-
sante, que le lendemain, au levé du soleil, ils appro -
chèrent de notre camp pour le forcer : mais quand ils
en vitent l'assiette, ils n'osèrent nous aborder de plus
près que de l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait
notre front. Là, ils s'arrê èrent, en déployant à nos
yeux une siterrible multitude, que le plus brave de nous
en fut effrayé. Ceux qui en firent le p'us modeste calcul
crurent qu'ils étaient dix mille au moins.Après nous avoir
examinés pendant quelques momens, ils poussèrent des
hurlemens épouvantables, en couvrant l'air d'un nuage
de flèches. Nous nous étions heureusement assez bien
précautionnés contre un pareil orage ; nous nous cachâ- .
mes derrière nos ballots, et aucun de nous ne fut blessé.
Q : elque temps après nous les vîmes faire un mouve-
ment du côté droit, et nous nous atteD dîmes à être
attaqués par derrière, quand un cose que de Jarawena,
homme trè,-adroit, s'approchant du commandant de la
caravane, lui dit que s'il voulait il se flattait d'envoyer
toute cette troupe vers Sheilka, ville éloignée de nous
plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que cette
offre plaisait au commandant, il prend son arc et ses
flèches et monte à cheval, se sépare de nous du côté de
notre arrière garde, et par un grand détour il joint les
Tartares, en qualité d'exprès qui leur venait donner
des lumières sur ce qu'ils cherchaient à découvrir : il
leur annonce que ceux qui avaient détruit Chamchi-
Thaungu s'en étaient allés du côté de S heiika, avec
une caravane de mécréans, dans la résolution de brùler
encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur
langue, et ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajou-
tèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment
même, il s'en allèrent à toute bride, après avoir
poussé un horrible hourra; et au bout de trois heures,
nous n'en vîmes plus un seul ; nous n'en entendîmes
plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent
jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une
garnison russe, et nous y restâmes pendant cinq jours
pour nous reposer de la fatigue que Lous avions essuyée
dans nos dernières marches, pendant lesquelles nous
n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XIX.
DE là nous entrâmes encore dans un affreux désert,
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes pour pas-
ser les nuits plus commodément, et de seize chariots
du pays pour porter notre eau et nos provisions. Nous
en tirions encore un grand service ; pendant la Duit
ils nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp; de sorte que si les Tartares nous avaient
attaqués sans une grande supériorité du nombre, nous
aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de
chasseurs qui fournissent toute la terre de ces belles
fourrures d'hermine. Ils sont, pour la plupart,Tartares
Monguls, et bien souvent ils attaquent de petites ca-
ravanes ; mais le nôtre n'était pas susceptible de l'être
par eux ; aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières. J'aurais été fort curieux de voir les apimaux
dont ils tirent ces peaux précieuses ; mais il me fut im-
possible de parvenir à mon but ; car ils n'osèrent ap-
procher de nous et c'eût été une grande imprudence
de me séparer de la cai avane pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes
et de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour
la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays cou-
tre les courses des Tartares qui, sans ces précautions,
rendraient les chemins fort dangereux. Sa majesté cza-
rienne a donné des ordres fort précis aux gouverneurs
de ces places de ne rien négliger pour mettre les mar-
chands et les voyageurs hors d'insulte, et de leur four-
nir des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre
bruit qui se répandrait de quelque invasion des Tar-
tares. • •'
Conformément à ces ordres, le gouverneur que je
visitai avec le marchand écossais qui le connaissait,
nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyons qu'il y eût le
moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que
plus nous approcherions de l'Europe et plus nous trou-
verions les habitans polis et le pays peuplé, mais je
m'étais bien trompé, puisque nous avions encore a
traverser le pays des Tartares Tonguais, où nous vî-
mes des preuves égales d'un paganisme barbare , et
même des marques encore plus grossières que celles
qui nous avaient si fort indignés auparavaut. Il est
vrai qu'entièrement assujétis par les Russes, et mieux
tenus en bride que les autres, ils ne sont ni aussi inso-
lens ni aussi dangereux que les Monguls : mais du
reste nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun peuple
de l'univers en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs
maisons. En temps d hiver, quand toute la terre est
couverte de neige, ils vivent dans les souteIraius.
si les Mooguls avaient leur Chamchi-Thaurgu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans
dhaque tente et dans chaque cave : d'ailleurs, ils ado-
raient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot
tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de mer-
veilleux ; comme leur ignorance leur fait trouver du
surprenant partou , il n'y a presqué rien qui ne soit
honoré de leurs sacrifices. - -
It ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays,
dont les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai
parlé, de plus de quatre cents milles. La moitié de ce
terrain peut passer aussi pour un désert, et nous fûmes
contrains de voyager pendant douze jours sans ren-
contrer ni maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions. - - -
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux
jours de marche à la ville de Jenisay, située près du
grand fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de
l'A sfe. - | |
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont
partout le dessus, excep'é dans les garnisons russes.'
Toute l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le
fleuve Jeoisay est peuplé de païens aussi barbares que
les Tartares les p'us é'oignés, et même que les Sau-
vages de l'Asie et de l'Amérique. -
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut
traverser un pays abandonné en quelque sorte, ce n'est
· pas que le terrain soit ingrat et incapable d'être cultivé;
il n'y manque que des habitans et de l'industrie : c'est
un pays très-agréable et très-fertile.Je dois faire ob-
server que c'est justement dans ce pays, situé de l'un et
de l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les
criminels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur estpresqueimpossible de jamais n'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk.
capitale de la Sibérie, où je demeurai long-temps. -
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait all, r
à Moscou, mais nous n'y avions aucune affaire , mon
associé et moi ; c'était notre patrie que nous avions
· uniquement en vue, et cette considération méritait bien
, q e l'on tîot un peu conseil à part. Il est vrai qu'on
nous disait merveille des traîneaux tirés par des rennes,
qui rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver : ce qu'on nous en rap-
portait, quelque surprenant qu'il fût, était la vérité.
Las Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en été,
parce que dans leurs traîneaux ils passent les jours et les
, nuits commodément, tout en parcourant un espace
extraordinaire. Le pays est entièrement couvert de
neige durcie par le grand froid, qui fait une seule sur-
face douce et unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que
deux chemins à prendre. Je pouvais pousser avec la
caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest
pour gagner Nerva et le golfe de Finlande ; il m'était
facile de passer de là par mer ou par terre à Dantzick,
où peut-être il me serait possible de me défa're
avantageusement de mes marchandises de la Chine ;
ou bien je devais quitter la caravane à une petite ville
située sur la Dwina , d'où, en six jours de temps, je
viendrais par Archangel, et passerais de là par mer en
ADgleterre, à Hambourg, ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutés pendant l'hiver. Il était impossible de g°gner
Dantzick par mer, parce que la mer Baltique est tou-
jours gelée dans cette saison ; et vouloir voyager par
terre dans ce pays-là , était une chose aussi dan-
gereuse que de marcher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé
à Archangel au mois d'octobre , j'aurais trouvé tous
les vaisseaux partis de la ville presque déserts , puisque
les marchauds qui l'habitent l'été ont coutume de 4e
retirer l'hiver à Moscou ; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême, et peut-être y manquer de vivres , et
y mener une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie. Il valait mieux par conséquent laisser la cara-
vane, et faire tous les préparatifs nécessaires pour passer
l'hiver dans la capitale de la Sibérie , où je pouvais
compter sur trois choses essentielles, l'abondance, une
maison chaude, et très-bonne société.
Je me touvais alors dans un climat bien différent
de celui de ma chère île, où je ne sentis jamais le froid
que pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais au
contraire bien de la peine à supporter des habits sur
mon corps, où je ne faisais du feu que hors de la maison,
et uniquement pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de quelques
grandes robes qui me pendaient jusqu'aux pieds , et
dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux poi-
gnets. Tous ces différens vêtemens étaient doublés d
bonnes fourrures. -
Pour chauffer ma maison , je m'y pris d'une autre
, manière que celle dont on se sert en Angleterre , où
l'on fait du feu dans des cheminées euvertes qui sont
p'acées dans chaque chambre, ce qui laisse un air aussi
froid qu'il étºit auparavant, dès que le feu est éteint.
Je fis placer une cheminée semblable à une fouroaise,
dans un endroit qui formait le centre de six chambres
différentes ; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur
était justement à l'opposé : par là toutes les chambres
se trouvaient entretenues dans une chaleur égale, sans
qu'on vît le feu nul part, comme dans les bains
d'Angleterre. -
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujours
chauds , quelque froid qu'il fît, et je ne fus jamais
incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de Bar-
bares, quoiqu'il soit une des provinces les plus septem-
trionales de la Russie, pays situé dans le voisinage de
la mer Glaciale, et éloigné seulement de quelques de-
grés de la Nouvelle-Zemble. En effet, la Sibérie est le
séjour des criminels d'état de la Russie ; la ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de noblesse, de
généraux , de grands seigneurs et de princes même.
J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux général
Robostiski, et plusieurs autres personnes du premier
rang, parmi lesquelles il y avait même plusieurs dames
de distinction.
Par le moyen du marchand écossais qui fut obligé
de se séparer de moi, je fis connaissance avec plusieurs
de ces personnages du premier ordre : j'en reçus plu-
sieurs agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince***,
qui avait été autrefois un des ministres d'état du czar,
je lui entendis raconter des choses surprenantes sur la
grandeur et la domination étendue de son maître. Je
l'interrompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
uu monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets
ne fussent pas si nombreux, ni mon empire aussi
grand, Ce discours causa une grande surprise au pri , ce
1usse, qui, me regardant avec une attention extraor-
dinaire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il y
avait quelque réalité dans ce que je venais de lui débi-
ter si gravement. Je lui promis que sa surprise cesserait
dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et je lui dis
que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon
despotisme, il n'y avait eu personne dans tous mes
états dont je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale.'
Il me répondit, en secouant la tête, qu'effectivement,
de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup le czar. Ce
n'est pas tout, repris-je ; toutes les terres de mon
royaume m'appartiennent en propre, tous mes sujets
n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints , et
ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la
mienne : jamais prince ne fut plus tendrement aimé,
et en même temps si fort respec é et plus redouté de
son peuple.
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était ar.
· rivé dans l'î e, et la manière dont j'avais gouverné mes
sujets. - -
La compagnie fut enchantée de cette relation, et
surtout le prince qui me dit, en poussant un grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme consis-
tait à être son propre maître et à s'acquérir un empire
despotique sur ses propres passions ; qu'il n'aurait pas
changé une monarchie comme la mieune contre toute
la domination de son auguste maîure ; qu'il trouvait
une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle il avait
été condamné, que dans la grande autorité dout il
avait autrefois joui à la cour du czar, et que, selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine consis-
tait à proportionner uos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous ménager
uu culte intérieur au mil eu des tempêtes et des orages
qui nous environnent extérieurement.
· Pendant les premiers jours que je passai ici, conti-
nua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu malheur, je
m'arrachais les cheveux ; en un mot, je m'abandonnais
à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui se
croient accab'és par l'infortune; mais un peu de temps
et quelques réflexions me portèrent à me considérer
moi même d'une manière tranquille, aussi bien que les
objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que la
raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à
loisir tout le détail de la vie et la nature des secours
qu'elle peut emprunter de l'industrie pour la rendre
heureuse, est parfaitement capable de se procurer une
félicité réelle indépendante des coups du sort, et en-
tièrement convenable à nos désirs les plus naturels et
au grand but pour lequel nous sommes créés. Je com-
pris en pºu de jours qu'un air pur à respirrr, des ali -
mens simples pour soutenir notre vie, des habils propres
à nous défendre des injures de l'air, et la liberté de
prendre antant d'exercice qu'il en faut pour la conser.
vation de la santé, sont tout ce qu'il faut pour satis-
faire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
graodeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs qu'e'le
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille agrémens : mais,
d'un autre côté tous ces plaisirs iD fluent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles fertilisent
pour ainsi dire, notre ambition, notre orgueil, notre
avarice et notre sensualité. Ces dispositions de notre
cœur, criminelles en elles - mêmes, contiennent les
semences de tous nos autres crimes; elles n'ont pas la
moindre relation avec ces talens qui font l'homme sage,
ni avec ces vertus qui constituent le caractère du chré-
tien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
source ordinaire des vices, éloigné du faux brillant, je
»e le regarde que de son côté ténébreux; je u'y trouve
que de la difformité, et suis pleinement convaincu que
la vertu seule rend l'homme véritab'ement sage, grand,
riche, et que seule elle prépare à la jouissance d'une
felicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t il, je me
trouve plus heureux au milieu de ce désert que tous !
mes ennemis, qui sont en pleine possession des richesses
et de l'autorié qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me !
sens déchargé comme d'un fard au pesant.
Vous penserez peut-être, mensieur, me dit-il en-
core, que je suis uniquement forcé à entrer dans ces
vues par la nécessité, et qu'ûne espèce de politique
me suggère de pareilles idées pour adoucir un état que
d'autres pourraient nommer misérable, mais vous vous
Iromperiez. S'il est possible à l'homme de connaî re
quelque chose de ses seutimens, je puis vous assurer
que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le
ezar mon maître aurait l'inten'ion de me rétablir dans
toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capable, j'avoue
que mon extravagance approchera de celle d'un homme
qui, délivré de la prison du corps, et ayant déjà un
goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur la terre,
et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses et aux
misères de la vie humaine.
, Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous
ses traits qu'il exprimait les véritables sentimens de son
CQeur •
. Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de
moaarque dans l'état que je lui avais dépeint, mais que
pour lui, il n'était pas seulement un souverain despo-
tique, mais encore un grand conquérant, puisque celui
qni remporte la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'as-
sujétit lui-même, et qui rend sa volonté absolument
dépendante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux
que celui qui renverse les murailles de la plus forte
place. Je vous conjure pourtant, monseigneur, ajou-
tai-je, de m'accorder la liberté de vous faire une seule
question : S'il vous était entièrement permis de sortir de
ces solitudes et de mettre fin à votre éxil, le feriez-vous?
, -Monsieur, me répondit-il, votre question est sub-
tile, et il faut établir quelque distinction très-exacte
pour y répondre juste.Je vais pourtant vous satisfaire
avec toute la candeur dont je suis capable. Rien au
monde ne serait assez fort pour me tirer de mon exil
que les deux motifs suivans : le désir de voir mes pa-
rens , et de vivre dans un climat un peu plus doux;
mais je puis vous protester que, si mon souverain vou-
lait me remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je n'a-
bondonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la g'oire et de la richesse, ni
pour les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
-Mais, monseigneur, repris je, peut-être n'ê es-
Voas pas seulement banni des plaisirs de la cour, de
l'autorité et des richesses dont vous avez joui autrefois;
il se peut que vos biens soient confisqués, que vous
soyez privé de quelques-unes des commodités de la
vie, et que vous n'ayez pas les moyens de subvenir
aux besoins d'un état médiocre. -
-Vous dévinez assez jus'e , me repliqua-t-il , si
vous me considérez en qualité de prince, comme je
le suis réellement ; mais si vous me regardez simple-
ment comme une créature humaine, confondue avec
le reste des hommes , vous comprendrez facilement
que je ne saurais tomber dans la disette, à moins que
d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous
voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici cinq
personnes de qualité ; nous vivons dans la retraite et
d une manière convenable à des éxilés; nous avons tous
sauvé quelque chose des débris de notre for une , ce
qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre
subsistance par la chasse. Cependant, les pauvres sol-
dats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards, des zibelines, sont aussi à leur
aise que nous ; le travail d'un mois leur fournit tout ce
qui est nécessaire pour une année entière. Comme nous
dépensons peu, nos besoins sont très-bornés, et il nous
est aisé d'y subvenir abondamment.
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les
particularités de l'entretien que j'eus avec cet homme
véritablement grand. Il y fit voir un génie supérieur,
une grande connaissance de la véritable valeur des
choses, et une sagesse soutenue par une noble piété.
Il n'était pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère. -
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit
mois ; le froid était si excessif, que je n'osais me hasar-
der dans les rues sans être enfoncé dans mes fourrures,
et même avoir devant le visage un masque qui en fût
doublé, et auquel il n'y avait qu'une ouveriure pour
la respiration, et deux autres pour douner la liberté de
voir et de distinguer les objets. Pendant trois mois,
nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au plus
six, et le reste du temps il au ait fait une obscurité ab-
solue si la terre n'eut été couverte de neige. On gardait
nos chevaux dans les souterrains, et les trois valets que
nous avions loués pour avoir soin de nous et de nos
bêtes, souffrirent si fort de la saison, que de temps en
temps il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène De s'y mît, lorsqu'à force
de frictions avec la neige, on ne parvenait pas à leur
rendre la sensibilité, le mouvement et la chaleur,
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans no-
tre maison ; les murailles étaient épaisses, les fenêtres
petites et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas :
iis consistaient principalement en biscuit, en poissou
sec, en mouton et en chair de buffle. Notre boisson
était de l'eau mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de-vie,
quand nous voulions nous régaler, nous avions, au
lieu de vin, de l'hydromel excellent. Les chasseurs
qui ne laissaient pas de battre le bois, quelque temps
qu'il fît, nous apportaient de loin en loin du gibier
fort gras et d'un goût délicieux : ils nous fournissaient
, aussi quelquefois de grat des pièces d'ours, qui passent
dans ce pays pour une venaison excellente : mais nous
me trouvions pas ce mets aussi délicat que le préten-
dent les habitans. Nous avions heureusement apporté
une grande provision de thé très bon, dont nous pou-
vions régaler nos amis ; en un mot, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars : les jeurs
commençaient à devenir plus longs, et le froid à être
supportable. Plurieurs voyageurs faisaient déjà les pré-
paratifs nécessaires afiu de partir en traineau; mais pour
moi, qui avais pris la résolution de gagner Archangel
« t nen Moscou, je ne fis pas le moindre mouvement,
sachant que les vaisseaux venant du sud, ne partent
guère pour cette partie do globe qu'au moi de mai ou
au commencement de juin, et que, si j'y arrivais au
commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun vais-
seau fût prêt à retourner. -
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands
qui avaient intérêt à me devancer : tous les ans ils
ils quittent la Sibérie pour aller,les uns à Moscou et les
autres à Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures,
et d'y acheter tout ce qui leur est necessaire, ils ont
huit cents milles à faire pour revenir chez eux ; ils de-
vaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à la fin de mai; et pendant cette occupation
je pensai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. Ils peuvent aller partout où ils
veulent et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quequ'au're partie du monde , où ils pour.
1 aient vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dés que j'en eus parlé au
prince.— Il faut considérer d'abord , monsieur , ré-
pondit-il, l'endroit où nous sommes , et ensuite notre
situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers
une étendue de terrain appartenant au czar, d'environ
trois cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs
des provinces et de passer par des villes où il y a gar-
nison russe ; en suivant les chemins ordinaires, nous
serions découverts indubitablement et en prenant des
1outes détournées, nous serions exposés à mourir de
faim. Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance. -
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit com-
prendre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés
dans les vastes campagnes de la Sibérie que s'ils étaient
resserrés dans la citadelle de Moscou. Mais cette con-
viction ne m'empêcha pas de songer à tirer cet homme
illustres de sa triste solitude, ni d'en former le dessein,
quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même.Un
- II , I I
soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
à ce sujet, et de lui en faire la proposition. — I m'est
fort aisé, lui dis-je, de vous ammener avec noi, puis-
que vous n'êtes point gardé à vue J'ai résolu de gagner
Archangel et nou Moscou ; dans cette route, je puis
marcher avec mon train, en guise d'une petite cara-
vane , et je ne serai pas obligé de ch rcher des gîtes
dans les garnisons russes ; je pourrai camper toute les
nuits où je voudrai : de cette manière, je puis facile-
ment vous conduire à Archangel, vous mettre en sûreté
à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et vous
mener avec moi dans des pays où personne ne songera
certainement à vous poursuivre. Je l'assurai en même
temps que j'aurais soin de lui fournir, pendant tout le
voyage, tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il
fût en état de subsister aisémeut par lui-même.
Il m'écou'a très-attentivement, et tandis que je par-
lais, il me regarda fixement ; je pus voir même par son
air, que ce que je lui disais le mettait dans la plus vio-
lente agitation. Il changeait de couleur à tout moment;
ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son
cœur semb'ait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin ,
s'étant un peu remis : —Éat malheureux, s'écria-t-il,
que celui des mortels , quand ils ne se précautionnent
pas, avec toute l'attention possible, contre les dangers
qui menacent leur faible vertu ! Les témoignages de
l'amitié la plus sincère peuvent devenir pour eux des
piéges,mon cher ami, continua-t-il d'un ton plus calme,
il y a tant de désintéressement dans l'offre que vous
me faites, que je connaîtrais fort peu le monde si je ne
m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais pas toute la recounaissance pos-
sible. Mais parlez-moi naturellement : avez vous cru
que le mépris que je vous ai fait voir pour le monde
était réel, et que je vous ai découvert le fond de mon
âme, en vous assurant que dans mon exil, je m'étais
procuré une félicité supérieure à tous les avan'ages
qu'on peut obtenir de la grandeur et des richesses ?
M'avez-vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je r fuserais de rentrer dans la condition brillante où
je me suis vu autrefois à la cour de mon maître !' M'a-
vez-vous pris pour un de ces hypocrites qui se dédom-
m agent de leur mauvaise fortune par une ostentation
de fausse piété et de vaine sagesse ?
Il s'arrêta , nou pour attendre ma réponse, mais
parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de pour-
suivre. J'étais plein d'admiration pour les sentimens de
ce grand homme, et cependant je ne négligeai rien
pour l'y faire renoncer. Je me servis de quelques argu-
mens pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation ; je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Provi-
dence, de se mettre dans un état plus digne de lui, et
se rendre utile aux autres hommes.
—Que savez vous, me répondit-il, si au lieu d'un
ordre de la Providence, ce n'est pas p'utôt une ruse
du démon qui, dans ma délivrance, offre à mon âme
l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire
tomber dans un piége , et me porter à courir à ma
ruine ? Dans mon exil, je suis affranchi de toute ten-
tation de retourner à ma misér ,ble grandeur ; si j'étais
libre, peut-être l'orgueil , l'ambition, l'avarice et la
sensualité, dont la source n'est jamais entièrement tarie
dans le cœur humain, m'entraîneraient ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier rede-
viendrait, au milieu des douceurs d'une liberté exté-
rieure, l'esclave de ses sens et de ses passions. Non ,
non, mon ami, il vaut mieux que je res'e dans mon
exil, banni de la cour, et exempt de crimes , que de
me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la
liberté de ma raison, aux dépens d'une félicité éter-
nelle sur laquelle je fixe à présent mes yeex et que je
pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Jº
suis un homme faible, naturellement sujet à la tyran-
nie des passions ; ne me tirez pas de mon heureuse
défiance ; ne soyez pas en même temps mon ami et
Inon tentateuT.
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-
ci me rendit absolument muet. Son âme luttait avec
force contre ses désirs et contre le penchant naturel à
tout homme de chercher les agrémens de la vie. Je
lui dis en peu de mots qu'il ferait bien de réfléchir à
loisir et avec calme sur cette affaire, et je m'en re-
tournai chez moi. -
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à
la porte de ma chambre ; c'était le prince lui même.
—Mon ami, me dit il, vous m'aviez presque persuadé ;
mais la réflexion est venue à mon secours, et je me
raffermis absolument dans mon opinion ; ne le trouvez
pas mauvais, je vous en prie. Si je n'accepte pas une
offre aussi obligeante et aussi désintéressée que la
vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnais -
sance : j'en ai toute la gratitude possible, soy z en
persuadé. Vous allez vous séparer de moi, et si vous
· ne me laissez pas entièrement libre, du moins vous me
laissez homme de bien et armé contre mes désirs d'une
sage précaution et d'une défiance prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de
sa résolution, en lui protestant que mon but avait été
uniquement de lui rendre service. M'embrassant alors
· avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de la
pureté de mes intentions, et qu'il serait charmé de
pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour me faire
voir que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
des zibelines et d'autres fourrures de prix. J'avais de
la peine à me résoudre à les accepter d'un homme qui
était dans une situation malaisée ; mais il ne voulut
point être refusé ; et pour ne pas désobliger , j'ac-
ceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyé du thé, d ux pièces
de damas de la Chine , et quelques pièces d'or du
Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout. Il s'en
fallait de beaucoup que mon présent égalât le sien ,
puisqu'à mon retour en Angleterre, je le trouvai de la
valeur de plus de 2oo livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas , et une seule
petite pièce d'or marquée au coin du Japon , qu'il ne .
prit sans doute que comme une curiosité , et me ren -
voyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise
d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui
s'était passé entre nous, et qu'il me conjurait de ne
lui en p'us parler; mais qu'il serait bien aise d'ap-
prendre si , lui ayant fait une cff e si généreuse , je
serais d'humeur à rendre le n ême service à une per -
son ne qu'il me 1 ommerait, et à la quel'e il s'inºé essait
de la u,anière la plus tendre.Je lui répondis naturelle-
ment que je parlerais contre ma conscience si je disais
que j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour
lui , qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime.-Cependant, continuai-je, si vous voulez
bien me nom mer la personne en question , je vous
répondrai avec franchise, et si ma réponse vous déplait,
j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais
ja mais vu, et qui se trouvait dans la même condition
que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents mil-
les ; mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir,
si je pouvais lui rendre ce service. -
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y
consentais de bon cœur , et que , ne pouvant montrer
à lui-mêtne jusqu'à quel point je le considérais , je
serais charmé de le lui prouver dans la personne de son
fi's. Le lendemain, il envoya chercher le jeune priuce
qui arriva trois semaines après, amenant avec lui six
ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures ,
dont la valeur montait à une somme très-considérable,
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, lais-
sant leur jeune maître à quelque distance de là; il entra
la nuit, incognito , dans la maison de son père , qui
me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt pour
notre voyage.
| J'avais échangé dans cette vil'e Une partie de mes
marchandises de la Chine contre une bonne quantité
de zibelines , d'hermines , de renards noirs et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait sur-
tout en noix muscades et en clous de girofle : dans la
suite, je me défis de ce qui m'en restait à Archangel ,
où j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le
faire à Lºndres. Ce commerce fit grand plaisir à mon
associé ; il se félicitait du parti que nous avions pris
de rester si long-temps dans la Sibérie, à cause des
profits considérables que nous y avions faits.
CIIA DITRE XX.
C'ÉTAiT au commencement de juin que je partis de
Tobol k , ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dats
le monde. Notre caravane était extrêmement petite,puis
qu'elle ne consistait qu'en trente chameaux. Tout
passait sous mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équi-
page je devais avoir naturellement un bon nombre de
domestiques ; par conséquent , ceux du prince pou,
vaient bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même
prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage : le terrain est marécageux en p'u-
sieurs eu droits, et fort inégal en plusieurs autres. Tout
ce 1ui aous couso'ait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre des Tartares , qui ne passent jamais
l'Obi, on du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique
russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement
tout le pays ; il nous conduisit par des routes particu-
lières , pour éviter les villes qui sont sur les grands
chemins; il savait que les garnisons qui s'y trouvent
observent avec une exactitude très-scrupuleuse l'ordre
qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quel-
que étranger de marque ne s'aviserait de s'introduire
dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas
à de pareilles recherches ; mais d'un autre côté , elles
nous forçaient à faire tout notre voyage par le désert,
et à camper chaque nuit sous nos tentes, au lien qu'en
passant par les villes , nous aurions pu jonir de toutes
les commodités imaginables. Le jeune prince sentait si
bien les désagrémens où m'a bonté pour lui m'engageait,
que toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville , il couchait dans le bois avec son fidèle
valet , et il savait nous rejoindre dans les endroits º ù
nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière ap-
pelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie.
Dans la première ville européenne qu'on rencontre de
ce côté , nous c ûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux
cents milles d'étendue vers ce point , quoiqu'il en ait
sept cents dans d'autres directions. En traversant cette
vaste solitude , après avoir bannie toute idée de danger
de mon esprit, je courus le risque d'être massacré avec
toute ma suite , composée de quinze personnes , par
une troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir si
c'était une bande de Tartares répandue au - delà des
bords de l'Obi , ou bieu une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre
proie que des zibelines et des renards. Ce que je sais
parfaitement , c'est qu'ils étaient tous à cheval, armés
d'arcs et de flèches, et que, quand nous les rencontrâmes
pour la première fois, leur nombre mon'ait environ à
248 ROBINSON
rentes reprises, et nou environnant de tous côtés, ils
nous examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se portèrent sur notre route , comme s'ils
avaient eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâ nes devant nous nos chameaux, tous sur
une même ligne, afia d'être plus en état de repousser
les ennemis ; et faisant halte, nous envoyâmes le Si-
bérien du prince pour les reconnaî re. Son maître y
consentit d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût
une troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et le
ramener par force.
Ce brave domestique s'avar ça de leur côté , et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans tous
les différens dialectes de la langue sibérienne , sans
pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répon-
daient. Cependant il comprit , par plusieurs de leurs
248 ROBINSON
d'approcher davantage. Il retourna sur ses pas, pour
venir faire son rapport, sans avoir grand'chose à nous
dire, sinon qu'il les croyait Kalmou ks ou Circassiens
par leurs vêtemens, et que, selon toutes les apparences,
il devait y en avoir une grande quantité répandue dans
le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire que ces
barbares se fussent si fort avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et
tout près de la route , se trouvait un petit bosquet où
les arbres étaient extrêmement serrés,je songeai d'abord
qu'il fallait nous avancer jusque là , et nous y fortifier
le mieux qu'il nous serait possible. Nous devions néces-
sairement gagner par cette manœuvre un doub'e avan-
tage:les branches épaisses et entrelassées nous mettraient
à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne pourraient
nous attaquer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais
à
^ qui m'y fit penser : ce brave homme conservait toujours
, son sang-froid dans le péril ; ce qui le rendait toujours
prêt à nous donner de bons conseils et à nous inspirer
du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que les
Tartares fissent le moindre mouvement pour nous en
empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion, que c'était un terrain marécageux, et qu'il y avait
d'un côté une grande source d'eau qui se répandait
dans un petit lac, et qui, à quelque distance de là, était
jointe par une autre source de la même grandeur, en
un mot, nous nous vîmes justement auprès de la source
d'une rivière considerable.
Les arbres qui croisaient à l'entour de cette source
n'é ait guère qu'au nombre de deux cents, mais fort
serrés , et garnis de branches extrêmement touffues.
Dès que nous nous vîmes maître de ce bocage , nous
nous crûmes hors de danger, à moins gne nes ennemis
* :: # : --
· ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rend e encore cette entrepris e plus difficile,
notre vieux Portugais s'avisa de couper de grandes
branches, et de les laisser pendre dans les arbres : ce
qui nous environna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement
pendant une espace de temps considérable. Enfin, vers
deux heures avant la nuit, ils vinrent directement à
nous ; et quoique nous ne nous en fussions pas aperçus,
nous trouvâmes que leur nombre était fort augmenté :
ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi les-
quels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée
de fusil, quand nous tirâmes un seul coup à poudre, en
leur demandant en même temps, en langue russe, ce
qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer.
Comme ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que
1edoubler leur fureur : ils avancèrent à toute bride du


côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien
retranchés, qu'il était absolument impossib'e de s'y
frayer un passage. Notre Portugais, qui avait été notre
ingénieur, était aussi notre capitaine. Il nous pria de Le
faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi à demi-
portée de pistolet, afin que nous fusions sûrs de nos
coup. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et
il tarda si long-temp°, que plusieurs de nos ennemis
n'é aient éloignés de nous que de la longueur de deux
piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze,
sans compter les chevaux, et ceux qui n'é aient que
b'essés, car 1 ous avions tous chargé nos armes de deux
ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu atten-
due, etse reti èrent à plus de deux cents verges de nous.
Nous eûmes non seulemeut le temps de recharger nos
fusils, mais encore de faire une sorie et de saisir cinq
ou six chevaux , dent les maîtres avaient apparem-
ment perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étaient Tartares ; mais il nous fut impossi-
bible de découvrir de quel pays ils étaient, et par quels
motifs ils s'étaient avancés ju que-là.
Environ une heure après, ils firent un second mou-
vement pour nous attaquer, et furent reconnaître notre
petit bois de toutes parts , pour voir s'ils ne pourraient
pas trouver un autre passage ; mais, remarquant que
nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à augmenter nos fortifications, et à bar-
ricader tous les endroits par lesquels les ennemis pou-
vaient le plus facilement venir à nous, sans négliger de
poser partout des sentinelles et de faire bonne ga de.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec
impatience ; mais il nous fit faire une découverte fort
désagréable. Les ennemis, que nous croyons décou-
couragés par la réception qu'i's avaient reçue, s'étaient
augmentés jusqu'au nombre de plus de trois cents , et
ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit
camp était situé daus la plaine à un quart de lieue de
nous. Nous fûmes tous fort consternés à son aspect ,
et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu ainsi que
tout ce que je possédais avec moi de richesses. Quoique
cette d rnière perte eût été considérable, ce u'était pas
celle la qui me touchait le plus ; ce qui m'effrayait
d'avantage , c'était la pensée de tomber entre les
mains de ces Barbares, à la fin d'un si long voyage ,
après avoir échappé tant de périls et surmonté des
CRUSOÉ. 251
vue du port, pour ainsi dire, au moment même où je
In'étais cru dans une entière sureté. Pour mon asso-
cié, sa doulenr allait j'usqu'à la rage ; il protes ta que
la perte de ses biens et cel'e de sa vie lui étaient égales;
qu'il aimait mieux périr en combattant que de mourir
de faim, et qu'il se defendrait jnsqu'à la dernière
goutte de : on sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au
dernier soupir, et le vi ux pilote croyait que, de la
manière que nous étions postés, nous pouvions tenir
tête à nos ennemis et les repousser. Tout Ie jour se
passa de cette manière , sans que nous puissions par-
venir à une réso'ution fixe. Vers le soir , nous aper-
çumes un nouv au renfort venu au Tartares, ce qui
nous fit croire qu'ils étaient séparés en différentes ban-
des, pour rôder partout, et chercher quelques proies
et qne les premiers avaient détaché quelqnes-uns de
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
plus nombreux, je questionnai les gens que nous avions
amenés avec nous de Tobol k pour savoir d'eux s'ils
-
n'y avait pas quelque route détournée par laquelle
nous puissions échapper à ces brigands pendant la nuit,
et nous retirer vers quelque ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte qui nousconduisît àtravers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que, si
nous aimions mieux leur échapper que les combattre,
il se faisait fort de nous tirer de là pendant la nuit,
par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou
et de tromper indubitablement les Tartares, qui nous
1enaient comme assiégés. Il ajouta que, malheureuse-
ment, son maîre lui avait protesté qu'il voulait se bat-
. tre, et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vou'oir se battre,
simplement afi n d'avoir le plaisir de se battre, et que,
bien qu'il eû déjà donné de grandes marques de sou
intrépidité, il ne prétendrait pas résister, avec dix sept .
ou dix - huit hommes, à cinq ou six cents Tartares,
sans y ê re contraint par une nécessité inévitable. Si
252 ROBINSON
nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qu'il
reste à prendre. Il me répliqua que si son seigneur
voulait le lui ordonner, il consentait à perdre la tête
en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une
1ésolution si sensée ; il donna donc à son domestique
les ordres nécessaires, et dans le moment même nous
préparâmes tout pour faire réussir cette salutaire en-
treprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans
notre petit camp, en prenant nos mesures- pour
l'eo treuir pendant toute la nuit, afia de persuader
aux Tartares que nous y étions encore ; et aussitôt que
nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait
marquées pour notre départ, nos bêtes de charge étant
déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile Polaire pour nous mener
par ce pays dont une grande partie ne consiste qu'en
plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux
heures, nous vîmes que l'obscurité commerçait à dis-
paraître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était nécessaire
pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait
été fort désavantageux, si les Tartares se fussent aperçus
de notre retraite. Heureusement ils en furent les dapes,
et nous arrivâmes le matin à six heures , après avoir
fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village où nous nous reposâmes
sans apprendre la moindre nouvelle de nos ennemis
pendant tout le jour. -
Environ deux heures ava nt la nuit , nous nous re-
mîmes en marche , et nous restâmes en chemin jus-
qu'au lendemaio , huit heures du matin. Il nous fallut
passer une petite rivière pour arriver à un grand bourg
bien peuplé, habité par des Russes ; nous y apprîmes
que plusieurs hordes de Tartares Kalmoecks s'étaient
répandus dans le désert , mais que nous n'avions plus
rien à craindre : ce qui nous causa une très grande sa-
tisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque repos après des marches si fatiguantes que
pour nous y procurer quelques chevaux frais dont
nous avions besoin, ainsi que de quelques autres choses
nécessaires au brave Sibérien qui nous avait conduits
jusque là ; mon associé et moi nous lui fîmes un pré-
sent de la valeur de dix pistoles pour le récompenser
de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à
Veuslima , sur la rivière de Wirtzogda , qui se jette
dans la Dwina, et de là nous arrivâmes à Lawrenskoy ,
le 3 juillet, nous y goûtâmes le plaisir de voir la fin
de notre voyage par terre, puisque nous étions sur les
bords de la Dwina , fleuve navigable qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archat gel. Nous louâmes deux
grandes chaloupcs pour notre bagage, et une espèce
de barge fort commode pour nous mêmes , nous nous
embarquâ nes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel le dix-huit , ayant été en route dans tout
notre voyage par terre , y compris noire séjour à To-
bolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûm s ob'igés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux : nous aurions
été forcés d'y séjourner bien plus long temps, si un
Hambourgeois ne fût entré dans le port un mois avant
le temps où les vaisseaux anglais s'y rendent d'or-
dinaire. -
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre ; nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire, nous
convînmes du fret, et sur-le-champ je fis embarquer
toutes mes denrées. Il était fort naturel de transporter
à bord mon maî re d'hôtel en même temps, pour en
avoir soin, et par-là le jeune prince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos
préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la ville
par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 2o août, et nous en-
trâmes dans l'Elbe le 12 de septembre ; nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions
très-favorables pour vendre nos marchandises , tant
celles de la Chine que les fourrures que nous avions
apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le pro-
duit de nos effets, j'eus pour ma part trois mille quatre
cent soixante-quinze livres sterling , malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je com-
prends dans ma portion les diamans que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et qui va-
laient bien six cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous , il
|
s'embarqua sur l'Elbe , dans le dcssein de se rendre à
la cour de Vienne , où il espérait trouver des protec-
teurs et d'où il pouvait lier correspondance avec ceux
des amis de son père qui vivait encore. Il ne se sépara
pas de moi sans me témoigner de la manière la plus
forte la reconnaissance qu'il garderait tou'e sa vie pour
le service que je lui avais rendu , et pour les marques
d'amitié que j'avais données à son père.
Après ê re resté quatre mois à Hambourg , je passai
en Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot,
j'arrivai à Londres le 2o janvier 17o5 dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfiu convaincu que le repos et une vie
paisible peuvent seuls donner le bonheur ; le souvenir
de mes infortunes et des scènes si variées dont j'ai été
le témoin, ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant
de retour dans ma patrie. Devenu sage à soixante douze
ans, il est temps que je me prépare à un voyage plus
long que tous ceux que je viens de déciire
-
;---, -
!|-
º.
|-
~;~
;---, -
----|-
;---, -
|-
·
|-
• • • •
·
º
·
i
|-|-
|-
;---, -
|-·
* * ·|-|-|-
;---, -
|-* * *** * · · · -
-|-|-
;---, -
;---, -
;---, -
;---, -
|-|-|-|-|-
|-· *|-|-• • • • • •* * ·
;---, -
|-
|-|-|-
·|-·
·|- |-
. -|-·|-
|-
|-+|-
|-
-|-
|-
·-
|-·
·
|-|-----|-
|-|-
|-
--------
|-|-|-
|-
|-
*
|-
|-|-|-|-·-,|-
·|-|-
|-- .|×
~|-
·|-|-
--|-
-|-
|-
|-
- -|-
|-
;---, -
|- i
|-|-|-
|-|-
|-|-
;---, -
|- |-|-|×
-·|-
|-|-|-·
|-
----* ·
|-|-|-
|-|-|-
-
|-·
·|-|-|-
|-
|-|-
|-|-|-
|--
|-
r
|-|-|-·
;---, -


•L
-----………
|-
~
·
|
-
|
|
| | |
|
| |
|
|

|


|
