AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ
PAR
DANIEL DE FOË
ILLUSTRÉ DE- 26 GRANDES LITHOGRAPHIES TRÈS-SOIGNEES PAR COPPIN
AVENTURES

PARIS
LIBRAIRIE LOUIS JANET
MAGNIN, BLANCHARD ET G'", ÉDITEURS
3, HUE HONORÉ-CHEVALIER
DE
ROBINSON CRUSOÉ
i.
Robïnson veut quitter la maison paternelle.
Je suis né en 1632, dans la ville d'Yorck, d'une bonne famille, mais qui
n'était point originaire d'Angleterre. Mon père, natif de Brême, en Alle-
magne, fit son premier établissement à lïull. Il y acquit beaucoup de biens
comme négociant; puis, renonçant au commerce, il alla demeurer à Yorck,
où il épousa ma mère, dont les parents s'appelaient Robinson. Cette famille
est une des meilleures du comté. De là mon nom de Robimon Kreutsnaer;
mais, par une corruption assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle
aujourd'hui Çrusoé, et nous nous appelons et signons de même. Mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieutenant-colonel d'un
régiment d'infanterie anglaise, commandé autrefois par le fameux colonel
Lockart, fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Espagnols. Pour le
second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, et je ne suis pas mieux
\

.2
ROBINSON CRUSOÉ.
instruit de sa destinée, que mon père et ma mère ne l'ont été de la mienne.
Comme j'étais le troisièmo garçon de la famille, et que je n'avais appris
aucun métier, je commençai bientôt à rouler force projets dans ma tête.
Mon père qui était fort âgé, ne m'avait pas laissé croupir dans l'ignorance:
il m'avait donné la meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me dictant
des leçons de sa propre bouche, soit en m'envoyant à une école publique
de campagne. Il me destinait à l'étude des lois ; mais j'avais d'autres vues:
le désir d'aller sur mer me dominait uniquement; cette inclination était si
forte contre la volonté, et même contre les ordres de mon père, me rendait
si sourd aux remontrances et aux sollicitations pressantes de ma mère et de
tous mes proches, qu'il semblait qu'une espèce de fatalité m'entraînât secrè-
tement vers cet état de souffrance et de misère où je devais tomber. Mon
père me donna d'excellents avis pour me faire renoncer à un dessein dont
il voyait bien que je m'étais entêté. Un matin, m'ayant fait venir dans sa
chambre, où la goutte le retenait, il me parla fortement sur ce sujet. Il me
demanda pour quelle raison, ou plutôt par quelle folle envie, je voulais
quitter la maison paternelle et mon pays natal, où je pouvais avoir de l'ap-
pui, où je pouvais faire ma fortune par mon application et par mon in-
dustrie, tout en menant une vie commode et agréable. « Il ji'y a, me dit-il,
que deux sortes de gens, les uns, dénués de toutes ressources, les autres,
d'un rang supérieur et distingué, à qui il appartienne de former de grandes
entreprises, et d'aller par le monde chercher les aventures, afin de s'élever
et de se rendre fameux par une route peu frayée : ce parti est beaucoup trop
au-dessus, ou au-dessous de toi; ton état est mitoyen, c'est le premier degré
de la vie bourgeoise. Par une longue expérience, j'ai reconnu que cette
situation est la meilleure de toutes, nullement exposée à la misère, aux
travaux et aux souffrances du commun des ouvriers, mais exempte aussi
de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'envie des grands du monde. Tu
peux juger, mon fils, du bonheur de cet état, par cela même que c'est celui
que tous les autres hommes envient : des rois ont souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance; ils auraient souhaité de se voir
placés au milieu des deux extrémités, entre les grands et les petits. Crois-en
ton vieux père : une fortune médiocre est le siège de toutes les \ertus et
de tous les plaisirs. »
Après quoi, m'exhortant dans les termes les plus pressants et les plus
tendres : « Ne fais pas, mon fils, dit-il, ne fais point une folie de jeunesse,
et ne va pas au-devant des calamités dont la nature et ta naissance t'ont mis
à couvert; tu n'es pas dans la nécessité d'aller chercher ton pain : je ferai
tout pour toi, et n'oublierai rien pour te procurer cette douce existence que
je viens de te recommander; si tu n'es pas content et heureux dans le
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
o. r.'IIa'i[iris
. . i •" - li.-ui- :-i.i ,.>; ..
i- .- o ,.« l'i.'iii":..:"I.:
: m Me ...u!
pli .i 'c
: .'.:]•,< vil m:
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
s- , m . r.'r.'l.iii
, i 'UiVi ' . i du
. i . • .*. ifi.i"i' .
. . [ .'l'I.-er. M .n
,i nu •ii\--' ;a ili:Ti(
.1 ', 'M Jili- ..i J I
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
•' ,...•l'ii » li' -, \o< He'iVS,
. . !l I • "l]r ^..Im].S
.' : 'i .« . ..l"ill «|,. :'. 'T
, '! !i.1V . •' !i.'.'l'lI'..l:|i il' i|l
! .' . u li il • - i Ji u i'"
. • •! .-i ni"- i ';{"
i i. :. i! "i- .".n\
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
. . ii ir ,-. i i i.., -ii.: i' 'i , e'm;
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
, m.. I-..: i i. l' ,'.. I.i mi, :• iii..
'ii !; - iv .•! • : f !v i- , ;i
'-!" • r , i . !•!
'-ni. - -an'- i'
• {-.!•
.i. .. .;
'>''«;.audiK^>itit><i>àiiKiiiii.lyfkai>iïi«

Ne fais pas mon fils,ne fais point une folie de jeunesse
ROBINSON' CRUSOÉ.
3
monde, ce serait, sans doute, ta propre faute. Après avoir fait mon devoir,
ajouta-t-il, en t'avertissant du préjudice que te causeraient de fausses dé-
marches, je ne suis plus responsable de rien ; en un mot, comme je travaille
à ton bonheur, si tu veux demeurer dans la maison paternelle et t'établir de
la manière que je désire, je ne veux point contribuer à ta perte en favori-
sant ton départ. Tu as devant les yeux l'exemple funeste de ton frère aîné,
à qui j'ai pareillement exposé ces puissantes raisons pour le dissuader d'aller
à la guerre des Pays-Bas, sans avoir pu l'empêcher de suivre une résolution
de jeune homme, ni de courir à sa perte en embrassant le parti que je lui
défendais. Au reste, ajouta-t-il, je ne cesserai jamais de prier pour toi;
mais en même temps j'ose t'annoncer que, si tu fais un faux pas, Dieu ne
te bénira point, et tu auras tout le loisir de réfléchir sur le mépris que tu
auras fait de mes conseils, sans trouver le moyen d'en réparer la perte. »
Ce discours fut véritablement prophétique, quoique apparemment mon
père ne le crût point tel; et je remarquai, sur la Gn, que les larmes cou-
laient abondamment sur son visage, surtout quand il parla de la mort de
mon frère. Mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir
personne pour m'assister, il fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il
n'avait pas la force de continuer.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; je résolus de ne plus
penser à mes voyages, mais plutôt de m'établir chez nous, suivant les in-
tentions de mon père. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme un
éclair; et, pour prévenir désormais les importunités de mon père, je résolus
de m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt
à l'exécution, et je modérai un peu l'excès d'un premier mouvement. Un
jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part:
« Ma mère, lui dis-je avec transport, ma passion de voir le monde est in-
surmontable; elle me rendra incapable d'entreprendre quoi que ce soit,
avec assez de résolution pour en venir à bout, et mon père ferait bien mieux
de me donner mon congé que de me forcer à le prendre : faites réflexion, je
vous prie, que j'ai déjà dix-huit ans, et qu'il est trop tard pour entrer en
apprentissage, ou pour devenir clerc chez un procureur; si je l'entre-
prends, je suis sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez le
maître avant le terme, et de m'embarquer. Mais si vous voulez bien parler
pour moi, et m'obtenir de mon père la permission de faire un voyage sur
mer, je vous promets, en cas que je revienne, de n'y plus retourner, et de
réparer ensuite le temps perdu par un redoublement d'activité. »
Aussitôt, ma mère en colère : « Ce serait peine perdue, me répondit-elle,
de parler à votre père : il connaît trop vos véritables intérêts pour donner
son consentement à un projet qui vous serait si pernicieux. Je ne conçois
ROBINSON CRi;SOÉ.
pas comment vous pouvez encore y penser, après l'entretien que vous avez
eu avec lui, et malgré les expressions tendres et engageantes dont il a usé
pour vous ramener; en un mot, si vous voulez vous perdre, ajouta-t-elle,
je n'y vois point de remède; mais assurément je n'y donnerai jamais mon
consentement; et il ne sera pas dit que votre mère ait donné les mains à un
dessein que votre père aura rejeté. »
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai appris dans la suite qu'elle
avait rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit en
soupirant : « Ce garçon pourrait être heureux, s'il voulait demeurer à la
maison ; mais il sera le plus misérable de tous les hommes, s'il va dans les
pays étrangers : je n'y consentirai jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai. Je m'obstinais cepen-
dant à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession : souvent même je me plaignais à mon père et à ma mère
qu'ils fussent si obstinés à me contrarier dans un projet, pour lequel je me
sentais une vocation prédominante.
Me trouvant un jour à Hull, où j'étais allé par hasard, et sans avoir aucun
dessein de prendre l'essor, j'y rencontrai un de mes camarades qui était sur
le point d'aller à Londres sur le vaisseau de son père. Il m'invita à partir
avec eux, et, pour m'y engager, il me tint le langage ordinaire des mari-
niers, savoir, qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage. Là-dessus je
ne consulte plus ni père ni mère ; je ne me mets pas en peine de leur faire
savoir de mes nouvelles; mais m'abandonnant au hasard, sans demander la
bénédiction de mon père, ni implorer l'assistance du ciel, sans faire atten-
tion ni aux circonstances ni aux suites de cette escapade, je me rends à
bord du vaisseau qui allait à Londres.
Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut le 1" septembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont les infor-
tunes aient commencé plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
Car à peine le vaisseau était-il sorti de la rivière d'IIumber, que le vent
commença à fraîchir, et la mer à s'enfler d'une furieuse manière. Comme
je n'avais pas été sur mer auparavant, le malaise et la terreur s'emparèrent
à la fois de mon corps et de mon âme, et me plongèrent dans une angoisse
que je ne puis exprimer. Je commençai dès lors à faire de sérieuses ré-
flexions sur ma conduite et sur la justice divine, qui châtiait en moi un en-
fant vagabond et désobéissant. Aussitôt les bons conseils de mes parènts,
les larmes de mon père, les prières de ma mère se présentèrent vivement à
mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie, comme elle
l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salutaires, et de
m'être éloigné de mon devoir envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête redoublait, la mer s'agitait de plus en
plus; et quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours après, toutefois c'en était
assez pour ébranler un nouveau marin, un homme qui, comme moi, se
voyait sur un nouvel élément. Je m'attendais à tout moment à ce que les
flots nous engloutissent, et que, chaque fois que le vaisseau s'abaissait, il
allât toucher au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans cette angoisse
je fis vœu plusieurs fois que, si Dieu me sauvait de ce voyage, et me faisait
la grâce de reprendre terre, je ne remonterais de mes jours sur un vaisseau,
et ne m'exposerais plus à de pareils dangers, mais que j'irais tout droit chez
mon père, et me conduirais par ses conseils : c'est surtout alors que je vis
combien étaient justes ses observations sur l'état mitoyen de la vie, combien
il avait passé ses jours agréablement, n'ayant à essuyer ni tempête sur la
mer, ni disgrâce sur la terre. Ainsi, me proposant la pénitence de l'enfant
prodigue, je résolus de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent aussi longtemps que la tempête, et
même un peu au-delà. Le jour suivant le vent s'était abattu, la mer s'était
apaisée, et je commençais à m'y accoutumer. Je ne laissai pas cependant
d'être sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du mal de mer.
Mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa tout-à-fait,
une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages, et le len-
demain se leva de même. L'air qui rî'était agité que d'un vent doux et léger,
l'onde unie comme la glace, le soleil qui brillait, offraient à mes yeux le
plus délicieux des spectacles. J'avais bien dormi pendant la nuit ; et n'étant
plus incommodé du mal de mer, j'étais plein de courage, regardant avec
étonnement l'Océan qui, le jour précédent, avait été si courroucé, si ter-
rible , et qui se faisait voir alors si calme et si agréable. Là-dessus, de
crainte que je ne persistasse dans les bons propos que j'avais faits, mon
compagnon, qui m'avait engagé dans cette équipée, s'en vint à moi, et me
donnant un coup sur l'épaule : « Eh bienl camarade, dit-il, je gage que
vous aviez peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai? Ce n'était cependant
qu'une bouffée.
— Comment! vous n'appelez cela qu'une bouffée! c'était une terrible
tempête. — Une tempête? que vous êtes simple! ce n'était rien du tout;
vraiment! nous nous moquons bien du vent quand nous avons un bon
vaisseau et que nous sommes au large, mais, camarade, voulez-vous que je
vous dise la vérité? c'est que vous n'êtes encore qu'un novice ; çà, çà, met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fassent en-
tièrement oublier la mauvaise humeur de Neptune. Voyez-vous quel beau
temps il fait à cette heure! » Enfin, pour abréger ce triste épisode de mon
ROBINSON CRUSOE.
histoire, nous suivîmes le vieux train des gens de mer : on fit du punch, je
m'enivrai, et, dans une nuit de débauche, je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée, et toutes mes résolutions
pour l'avenir. Il est vrai que j'eus ensuite quelques intervalles de réflexion,
et que les bons sentiments, comme il arrive toujours, revenaient quelque-
fois à la charge, mais je les repoussais, et je tâchais de m'en guérir comme
d'une maladie. En prenant à tâche de bien boire et d'être toujours en com-
pagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de ces accès : car c'est ainsi que je
les appelais. De sorte qu'en cinq ou six jours de temps j'obtins sur ma
conscience une victoire aussi complète que le pourrait souhaiter un jeune
homme, qui cherche à en étouffer les remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâmes à la rade d'Yar-
mouth. Comme le vent avait été contraire et le-temps calme, nous avions
fait peu de chemin depuis la tempête : aussi fûmes-nous obligés de mouiller
en cet endroit, et nous y demeurâmes sept ou huit jours de suite, le vent
continuant d'être contraire et de souffler du sud-ouest; pendant ce temps
plusieurs vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même rade, le rendez-
vous commun de ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas attendu si longtemps sans gagner l'em-
bouchure de cette rivière à la faveur de la marée, si le vent n'eût été trop
rude, et, si au quatrième ou cinquième jour, il ne fût devenu très-violent.
Mais cette rade passant pour aussi bonne qu'un havre, notre ancrage étant
solide, et le fond où nous mouillions très-ferme, nos gens ne se mettaient
en peine de rien, et n'avaient aucun pressentiment de danger : ils passaient
le temps dans le repos et la joie ', comme on fait sur mer. Mais le huitième
jour au matin le vent augmenta, et tout l'équipage fut commandé pour
abattre le mât de perroquet, et pour donner au vaisseau tout l'allégement
possible. Vers le midi la mer s'enfla prodigieusement : le château-gaillard
plongeait à tout moment dans l'eau, et les flots inondèrent plus d'une fois
notre pont; alors le capitaine fit jeter l'ancre maîtresse, mais nous ne lais-
sâmes pas de chasser sur deux ancres, après avoir filé tous nos câbles.
Pour le coup, la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et
la terreur sur le visage des vieux matelots. Quoique le capitaine fût un
homme infatigable et un excellent marin, cependant je l'entendais souvent,
en passant près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout
bas ces paroles : Grand Dieu! ayez pitié de nous, nous sommes tous perdus!
c'est fait de nous! Dans cette première confusion, étendu, stupide et im-
mobile dans ma cahutte qui était au gouvernail, je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Je ne pouvais sans honte rappeler le
souvenir de mon premier repentir, dont j'avais oublié tous les engagements
7
par un endurcissement de cœur effroyable. Les horreurs de la mort que j'a-
vais crues tout-à-fait passées, se réveillèrent quand j'entendis dire au maître,
que nous allions tous périr. Je sortis de ma cabine pour voir ce qui se pas-
sait dehors. Un plus affreux spectacle n'avait jamais frappé ma vue; les flots
s'élevaient comme des montagnes, et venaient fondre sur nous à chaque
instant ; de quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était que consterna-
tion. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous, pesamment, chargés, avec
leurs mâts coupés rez-pied : nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau, qui était
à un mille devant nous, venait de couler à fond. Deux autres bâtiments,
détachés de leurs ancres, avaient été jetés de la rade en pleine mer, voguant
sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers se trouvaient les moins en
butte à la tourmente ; cependant, il en passa deux ou trois auprès de nous,
courant vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître demandèrent au capitaine la
permission de couper le mât de misaine, à quoi ce dernier témoigna'beau-
coup de répugnance : mais le contre-maître lui ayant représenté que, si on
ne le faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait infailliblement, il y consentit ; et
quand le mât de devant eut été coupé, celui du milieu branlait si fort, et
donnait de telles secousses, qu'on fut obligé de le couper aussi, et de rendre
le pont ras d'un bout à l'autre. . .
Je vous laisse à penser en quel état j'étais alors, moi qui n'avais point
encore navigué, et à qui une bouffée avait déjà causé une telle épouvante.
Mais, si je puis de si loin rappeler mes impressions, le souvenir des leçons
que j'aurais dû tirer du dernier péril, et le mépris que j'en avais fait, pour
suivre ma première et méchante résolution, m'effrayaient plus que la mort.
Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissait naturellement de la tempête,
me jetèrent dans une situation qu'il n'est pas possible d'exprimer. Mais nous
n'en devions pas être quittes à si bon marché : la tempête continua avec
tant de furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
de plus violente. Notre vaisseau était bon, mais extrêmement chargé, et si
affaissé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait
s'engloutir. Cependant, la tempête était si forte, que je voyais, ce qu'on
voit rarement, le maître, le contre-maître, et d'autres honnêtes marins,
faisant leurs prières, comme s'attendant à tout moment que le vaisseau
coulerait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit, un
homme qu'on avait envoyé en bas pour visiter le fond de la cale, s'écria
qu'il y avait une ouverture, et un autre vint nous annoncer que nous avions
quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul
me jeta dans une telle consternation, que j'en tombai à la renverse sur mon
lit, au bord duquel j'étais assis. Mais les matelots vinrent me tirer de ma
R0BINS0N CHI SOÉ,
léthargie, et me dirent que si je n'avais été propre à rien jusqu'ici, j'étais à
cette heure aussi capable de pomper qu'aucun autre. Je me levai et m'en
allai à la pompe où je travaillai vigoureusement. Pendant ce temps, le
maître, voyant quelques bâtiments légers de charbonniers, qui, ne pouvant
tenir contre la tempête, étaient obligés de gagner le large, et voulaient
venir vers nous, fit tirer un coup de canon, pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi, qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si étonné,
que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quelque autre accident
terrible :je m'évanouis. Mais comme c'était à un temps où chacun pensait
à sa propre vie, on ne s'inquiéta pas de moi ; seulement, un autre prit ma
place à la pompe, et me poussant de côté avec son pied, me laissa par terre,
dans la pensée que j'étais mort ; je ne revins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau croissant à fond de cale, il y avait
toute apparence que le vaisseau s'enfoncerait; et quoique la tempête com-
mençât à diminuer, il était impossible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer
dans un port, de sorte que le capitaine continua à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait de passer devant nous,
hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de ris-
ques que ce bateau approcha, et il ne paraissait nullement possible qu'il
nous abordât, ni que nous pussions tous y entrer, quand enfin les rameurs
faisant les derniers efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous
leur jetâmes de l'arrière une longue corde. Bravant et la peine et le danger,
ils s'en saisirent, et nous, après les avoir tirés jusque sous la poupe, nous
descendîmes dans leur bateau. C'est en vain que nous aurions voulu aborder
leur navire : tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais en tour-
nant la pointe tant que nous pourrions vers la terre; notre capitaine
promit que, si le bateau était endommagé en touchant le sable, il en tien-
drait compte au maître. Ainsi donc, partie en ramant, partie en suivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions quitté notre
navire, lorsque nous le vîmes sombrer, et c'est alors que j'ai appris, pour
la première fois, ce qu'on entendait par sombrer, en terme de marine;
mais j'avoue franchement que j'avais la vue un peu trouble, et qu'à peine
pouvais-je discerner les objets, quand les matelots me dirent que le bâti-
ment s'enfonçait, car dès le moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant à
cause de la peur qui m'avait saisi, que de mes réflexions sur l'avenir.
Pendant ce temps-là, nos gens faisaient force de rames pour approcher
de terre autant que nous pourrions. Un grand nombre de personnes accou-
raient le long du rivage, pour nous assister dès que nous serions proches.

0
Mais nous n'avancions que peu vers la terre, et même nous ne pouvions
aborder qu'après avoir passé le fanal de Winterton; car, au-delà, la côte
s'enfonce à l'ouest du côté de Cromer, et elle brisait ainsi la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de grandes difficultés, que nous
descendîmes tous heureusement à terre. De là, nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traités avec beaucoup d'humanité, soit de la part du
magistrat, qui nous assigna de bons quartiers, soit par des marchands par-
ticuliers et des propriétaires de vaisseaux, qui nous donnèrent assez d'argent
pour aller à Londres, ou même pour retourner à IIull, si nous le jugions à
propos.
II.
Second voyage sur mer. — Robinson captif à Salé.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maison. C'est la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux; et mon père, comme celui dont il est parlé dans la
parabole de l'Évangile, aurait mcme tué le veau gras; car ayant appris que
le vaisseau, sur lequel je m'étais embarqué, avait fait naufrage dans la rade
d'Yarmouth, il fut longtemps avant de savoir que je n'avais pas été noyé.
Quoique la raison et le jugement me criassent tout haut que je devais
m'en retourner chez moi, je ne pouvais pourtant m'y résoudre. Il fallait
que je fusse bien aveuglé sur mes intérêts, ou étrangement dominé par
l'envie de voir le monde, pour prendre un parti si contraire à de solides rai-
sonnements, ainsi qu'à ma propre conviction, et dont le danger extrême que
j'avais couru, dans deux tempêtes consécutives, aurait dû me détourner.
Mon camarade, qui avait contribué à mon endurcissement et qui était le
fils du capitaine, était alors bien plus découragé que moi. La première fois
qu'il me parla à Yarmouth (ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions logés en différents quartiers de la ville), je m'a-
perçus qu'il avait changé de ton: il me demanda d'un air fort mélancolique,
et en secouant la tête, comment je me portais; il dit à son père qui j'étais,
et ajouta que je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein
d'en faire d'autres. Le père se tournant de mon côté d'un air grave et tou-
ché : « Jeune homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur mer; regar-
dez cet événement comme un avertissement du ciel. — Monsieur, pourquoi
cela? est-ce que vous renoncerez à la mer? — Moi, c'est bien différent; je
suis marin de profession, c'est ma vocation; il est de mon devoir de la sui-
vre : au lieu que vous n'avez entrepris ce voyage que pour essayer de la
mer, et vous voyez quel avant-goût la Providence vous a donné des mal-
11
heurs auxquels vous devez vous attendre, en cas que vous persistiez; peut-
être êtes-vous la cause de tout ce qui nous est arrivé, comme Jonas sur le
vaisseau de Tarsis; car enfin, qui êtes-vous, je vous prie, et pour quel sujet
vous étiez-vous embarqué? » Je lui dis alors une partie de mon histoire;
mais il m'interrompit sur la fin, et, s'emportant d'une étrange manière, il
s'écria : « Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel malheureux?
Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde, monter sur un
vaisseau où vous seriez! »
C'était là, comme je l'ai dit, un véritable emportement causé par le cha-
grin de la perte qu'il avait soufferte. Quoi qu'il en soit, me parlant ensuite
avec beaucoup de gravité, il m'exhorta à m'en aller chez mon père, à ne pas
tenter davantage la Providence, à reconnaître que le ciel était visiblement
courroucé contre moi : « Enfin, jeune homme, dit-il, sachez que si vous ne
vous en retournez, vous ne trouverez partout que mauvais succès et désas-
tre , jusqu'à ce que les paroles de votre père se vérifient en vous. »
Je lui répondis fort peu de choses. Nous nous séparâmes bientôt après, et
je ne l'ai jamais vu depuis. Quanta moi, comme j'avais quelque argent dans la
poche, je m'en allai par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus
de grands débats avec moi-même sur le genre de vie que je devais prendre;
savoir, si je m'en irais à la maison, ou si je m'embarquerais de nouveau.
Pour ce qui était du premier plan, la honte rejetait bien loin les plus
saines pensées qui se présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord que
je serais montré au doigt dans tout le voisinage, que j'aurais honte de pa-
raître, non seulement devant mon père et ma mère, mais même devant qui
que ce fût ; d'où j'ai souvent pris occasion de remarquer combien est stupide
l'humeur ordinaire de la plupart des hommes, et surtout des jeunes gens,
qui, au lieu de se.guider par la raison en pareilles occasions, ont à la fois
honte de pécher et honte de se repentir, rougissant non pas de l'action qui
doit les faire passer pour des insensés, mais du repentir, qui seul leur peut
mériter le titre de sages.
Je demeurai quelque temps dans cet état d'irrésolution, ne sachant quel
parti ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir une répu-
gnance invincible à m'en retourner chez nous; à mesure que le temps se
passait, le souvenir de ma dernière détresse s'affaiblissait; et, s'il me venait
quelques légers désirs de retour, ils s'effacèrent tellement peu à peu, qu'en-
fin j'en perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un voyage sur mer.
Cette maligne et fatale curiosité, qui m'avait premièrement entraîné hors
de la maison de mon père, et qui m'avait inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de chercher fortune, me fit concevoir la plus funeste de toutes les en-
treprises. Je résolus de m'embarquer sur un vaisseau qui allait aux côtes de
H0BINS0N CRL'SOÉ.
l'Afrique, ou, pour parler le langage ordinaire des matelots, pour un voyagé
de Guinée.
Arrivé à Londres, je fus assez heureux pour tomber en bonne compagnie,
ce qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi et mal avisé
que je l'étais. La première personne avec qui je fis connaissance fut un
maître de vaisseau qui avait été sur la côte de Guinée, et qui, ayant eu un
fort heureux succès, était résolu d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir
à ma conversation : m'entendant dire que j'avais envie de voir le monde, il
me proposa de m'embarquer avec lui pour le même voyage, ajoutant que je
ne serais pas obligé de faire la moindre dépense ; que je mangerais avec lui
et serais son compagnon; que, si je voulais emporter quelque chose avec
moi, je jouirais de tous les avantages que peut procurer le commerce, et
que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'étroite amitié avec le capitaine, qui était
un fort honnête homme, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je risquai
une somme qui était, à la vérité, petite, mais qui se multiplia considéra-
blement par la probité et le désintéressement du capitaine. Elle montait en
tout à quarante livres sterlings, que j'employai en quincailleries, suivant
son conseil. J'avais amassé cet argent avec le secours de quelques-uns de
mes parents, qui correspondaient avec moi, et qui, sans doute, avaient
engagé mon père et ma mère à contribuer d'une pareille somme à ma pre-
mière spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul qui m'ait réussi:
j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine,
car parmi plusieurs autres avantages que j'avais avec lui, j'eus encore ce-
lui d'apprendre passablement les mathématiques et les règles de la naviga-
tion , à estimer la marche du vaisseau, et à faire mes observations, enfin
j'acquis des connaissances absolument nécessaires à un marin; et si mon
maître se plaisait à m'enseigner, je me plaisais à apprendre, tellement que
ce voyage me rendit à la fois matelot et marchand. En effet, j'en rapportai
cinq livres et neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut à Londres environ
trois cents livres sterlings. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui depuis
causèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fus en voyage, je n'y fus cependant pas exempt
de disgrâces; j'y fus presque toujours malade, et j'eus une fièvre ardente,
causée par les chaleurs du climat qui sont extrêmes sur les côtes de l'Afrique.
Enfin j'étais revenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur, ce
bon ami, le capitaine du vaisseau, était mort peu de jours après notre arri-
vée. Néanmoins je résolus de refaire le même voyage, et me rembarquai
sur le même vaisseau avec un homme qui, de pilote, en était devenu com-
!• I . •
mill..i.:. .1 . m i .!
'uli .i;
- ''. \ r" î . ;. :' i- - f . .
!• I . •
!• I . •
. - .! A'i ii; i". [!",.,«« f'Vi . - , 'i-.
- \ ".; t'liih- « . - .
. ii' [Mr ill.' IllM'o i.l , : i. • . ..
.- a I-" ,I] h' !'/.!• . i..' , " . .'
- .i4.iv- ni'nii. i. ' .1 . •i .
, .,:;[ .i! iii i. i i , :i, , •, i
., «ii'i'îi'ii-iii.. . —
- i m ,, » j i, :l I. .... t .'
! , I •' !,.«. 1'v |i • i. . .' •;
.',-•Jli. i'T'•' .i:;: I « ' .
. .I>: i.' iii- .
: . .! !. .'l !i• .- '.
!• I . •
!• I . •
'. l,v , -.!.,,.»:.:• .
!• I . •
. Ii- f|.
I,i-
.•.ii'- m •.i ! .
• iT'l i. I i
ir • . . ..
.'.'IS- i
ill-i.,-. l
'Hull •
... . •.- .,..i' 1 .
.l-l. . «! . -l I . -Ii I ..
I'
• '' ." ,i' . i. i . - . :.
13
mandant. Jamais navigation ne fut plus funeste que celle-ci :je n'avais pas
avec moi moins de cent pièces de l'argent que j'avais gagné, et j'en avais
laissé deux cents autres entre les mains de la veuve de mon ami défunt, qui
les flt valoir avec beaucoup de loyauté; mais il nous arriva d'étranges mal-
heurs. En faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris à la pointe du jour par un corsaire turc
de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous
mîmes au vent toutes celles que nous avions, pour nous sauver : mais
voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures il ne man-
querait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les trois
heures après midi, il fut à notre portée, commença l'attaque, et fit une mé-
prise; car au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était son dessein, il
fit"une décharge sur un de nos côtés : ce que voyant, nous pointâmes huit
de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes une bordée qui le fit
reculer; ce ne fut pourtant qu'après nous l'avoir rendue, et en faisant jouer
sa mousqueterie qui était de deux cents hommes. Cependant nos gens te-
naient bon : aucun d'eux n'avait été touché. Il se disposa à renouveler le
combat, et nous à le soutenir. Mais étant venu à l'abordage, soixante des
siens se jetèrent sur notre pont, et commencèrent à jouer de la hache, cou-
pant et taillant mâts et cordages. De notre côté nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades, en sorte que nous les chassâmes
par deux fois de dessus notre pont. Néanmoins, pour ne pas insister sur
cette époque lugubre de notre histoire, le vaisseau étant désemparé, trois de
nos gens tués, et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous rendre,
et emmenés prisonniers à Salé, qui est. un port appartenant aux Maures.
Les traitements que l'on me fit subir, ne furent point si terribles que je
l'aurais cru d'abord. Je ne fus point emmené avec le reste de nos gens dans
l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure : mais le capi-
taine du corsaire me garda pour sa part de la prise, comme étant jeune et
agile. Un changement de condition si étrange, qui de marchand me faisait
esclave, m'abîma dans la douleur. Je me ressouvins du discours vraiment
prophétique de mon père, qui m'avait prédit que je serais misérable, et que
je n'aurais personne pour me secourir dans ma misère. Mais, hélas! ceci
n'était qu'un échantillon des maux que je devais souffrir, comme on le verra
dans la suite de cette histoire.
Comme mon nouveau maître m'avait emmené dans sa maison, j'espérais
aussi qu'il me prendrait avec lui lorsqu'il irait en mer, que sa destinée
serait tôt ou tard d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portu-
gais, et que de cette manière, je recouvrerais ma liberté. Mais cette espé-
ROBINSON CRUSOË.
rance s'évanouit bientôt, car lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour
soigner son petit jardin, et pour faire les fonctions ordinaires d'un esclave
dans la maison; puis quand il fut de retour de sa course, il m'ordonna de
coucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais qu'à m'échapper; mais après y avoir bien
réfléchi, je ne trouvai aucun expédient qui pût satisfaire un esprit raison-
nable , car je n'avais personne à qui je pusse me confier, ni qui voulût
s'embarquer avec moi; nul compagnon d'esclavage; pas un seul compa-
triote; tellement que pendant deux ans entiers, je ne vis point la moindre
apparence de pouvoir exécuter un tel projet, quoique j'en récréasse souvent
mon imagination.
Au bout de ces deux ans, il se présenta cependant une occasion assez
singulière. Comme mon patron restait à terre plus longtemps que de cou-
tume, et qu'il n'équipait point son vaisseau, et cela faute d'argent, à ce que
j'appris, il ne manquait point, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec
la grande chaloupe, pour pêcher dans la rade. Alors il me menait avec lui,
aussi bien qu'un jeune Maurisque, pour ramer dans le bateau; nous lui
donnions tous deux du divertissement, et je me montrais fort adroit à la
pêche : enfin il était si content de moi que quelquefois il m'envoyait avec un
Maure de ses parents et le jeune Maurisque pour lui pêcher un plat de
poisson.
Il arriva qu'une fois étant allés pêcher le matin dans un grand calme, il
s'éleva tout à coup un brouillard si épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue. Nous nous
mîmes à ramer sans tenir de route certaine; après avoir travaillé tout le jour
et la nuit suivante, le lendemain au matin nous nous trouvâmes en pleine
mer ; au lieu de nous approcher du rivage, nous nous en étions éloignés
tout au moins de deux lieues. Mais nous retournâmes à bon port, quoique
ce ne fût pas sans beaucoup de peine et même sans quelque danger, car le
vent commençait à devenir violent, et nous mourions de faim.
Cet accident rendit notre patron plus précautionné pour l'avenir. Il réso-
lut de ne plus aller à la pêche sans un compas et quelques provisions, d'au-
tant qu'il avait à sa disposition le grand bateau du vaisseau anglais qu'il
avait pris sur nous. Il ordonna donc à son charpentier de construire au mi-
lieu de ce bateau une cahutte semblable à celle d'une barque, laissant suffi-
samment d'espace derrière et devant pour la manœuvre. Dans cette cabane
qui était fort basse, le capitaine avait assez de place pour coucher avec un
ou deux esclaves, pour une table, pour de petites armoires à mettre des li-
queurs, du pain, du riz et du café. Il allait souvent à la pêche, et comme j'a-
vais l'adresse de lui attraper beaucoup de poisson, ce n'était jamais sans moi.
15
Or il arriva qu'il avait engagé deux ou trois Maures de distinction pour
sortir un jour avec ce bateau, afin de pêcher et de se divertir. Il avait donc
fait des provisions extraordinaires qu'il fit embarquer la veille. Il m'ordonna
aussi de tenir tout prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre qu'il y
avait à bord du vaisseau, parce qu'il avait dessein de prendre le plaisir de la
chasse aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain matin je l'at-
tendais dans le bateau que j'avais pavoisé et bien nettoyé, lorsque je vis ve-
nir mon patron tout seul, qui me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'ordonna en même temps
d'aller dans le bateau, accompagné, comme de coutume, de l'homme et du
jeune garçon, pour lui prendre du poisson, parce que ses amis devaient
souper chez lui, m'enjoignant de le porter à sa maison aussitôt que j'en au-
rais attrapé. Je me disposai d'abord à obéir; mais bientôt je résolus de pro-
fiter de cette occasion pour sortir d'esclavage : je considérai que j'étais sur
le point d'avoir un petit vaisseau sous mon commandement; et, dès que mon
maître se fut retiré, je commençai à me préparer, non pas à une pêche ,
mais à un voyage, quoique je ne susse pas même quelle route je prendrais.
En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle fût,
paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis , fut de m'adresser au Maure, sous le
spécieux prétexte de pourvoir à notre subsistance pour le temps que nous se-
rions à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous fallait pas songer à manger du
pain de notre patron; il me répondit que j'avais raison, et il alla chercher un
panier de biscuit de leur façon, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'en-
droit où était placée l'armoire à vin, dont la construction me faisait bien voir
que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles, et
les portai au bateau dans le temps que le Maure était à terre, afin qu'il pût
croire qu'elles avaient été là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y
transportai encore une grande pièce de cire pesant plus de cinquante livres,
avec un paquet de ficelle, une hache, un marteau, choses qui nous furent
dans la suite d'un grand usage, surtout la masse de cire pour faire des chan-
delles. Je tendis à mon homme un autre piége, dans lequel il donna de
même : son nom était Ismaël, et c'est ce qu'ils appellent en ce pays-là Mœli
ou Muley : « Mœli, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre patron; ne
pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et du menu plomb? car nous
tuerions pour nous des alcamies (espèce d'oiseaux aquatiques); et je sais
qu'il a laissé à bord du vaisseau les provisions de la Sainte-Barbe. — Oui-
dà, répliqua-t-il, j'en vais chercher. » En effet il apporta bientôt deux poches
de cuir, l'une fort grande, où il y avait environ une livre et demie de poudre,
et même davantage; l'autre, pleine de plomb avec quelques balles, qui pe-
sait bien cinq ou six livres. Nous mîmes tout cela dans le bateau. De mon
côté, j'avais trouvé de la poudre dans la chambre du capitaine, et j'en rem-
plis une des grandes bouteilles que j'avais trouvées dans l'armoire, après
avoir versé dans une autre le peu qui restait dedans. Ces préparatifs étant
terminés, nous mîmes à la voile pour aller à la pêche. A peine étions-nous
à un mille du port que nous abaissâmes la voile et nous nous assîmes pour
pêcher. Le vent soufflait nord-est, et par conséquent était contraire à mes
désirs : car, s'il eût été sud, j'aurais été assuré de gagner les côtes d'Es-
pagne, ou du moins de me rendre dans la baie de Cadix. Mais de quelque
côté que vînt le vent, ma résolution était de quitter cette horrible demeure,
ot d'abandonner le reste à la Providence.
Nous pêchâmes longtemps sans rien prendre; car, lorsque je sentais un
poisson â mon hameçon, je n'avais garde de le retirer hors de l'eau, de peur
que le Maure ne le vît. Alors je lui dis : «Nous ne faisons rien qui vaille:
notre bon maître n'entend pas raillerie, il veut être bien servi, il faut aller
plus loin. » Lui, qui n'entendait point malice, ne manqua pas d'y consentir,
et je conduisis le bateau près d'une lieue plus loin; après quoi je fis abaisser
les voiles, faisant mine de vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon
au petit garçon, je m'avançai vers la proue où le Maure était assis; me
baissant comme pour ramasser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et, lui passant les bras entre les deux cuisses, je le lançai
du bord dans la mer. D'abord il revint au-dessus de l'eau, car il nageait
comme un canard, il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, protestant
de me suivre d'un bout du monde à l'autre si je voulais. Il nageait avec tant
de vitesse derrière le bateau, qu'il m'allait bientôt atteindre, parce qu'il ne
faisait que peu de vent : ce que voyant, je cours à la cahutte, j'en tire un des
fusils, je le couche enjoue, et lui parle de la sorte : «Ecoutez, mon ami, je
ne vous ai point fait de mal, et ne vous en ferai point, pourvu que vous res-
tiez en repos. Vous savez assez bien nager pour gagner, le rivage; la mer est
calme, hâtez-vous d'en profiter, et nous nous quitterons bons amis; mais si
vous approchez de mon bord, je vous lâche un coup de fusil, car je suis ré-
solu d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna d'un
autre côté, et se mit à nager vers la côte. C'était un excellent nageur, aussi
je ne doute point qu'il n'y ait aisément abordé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi ; mais il n'était pas sûr
de s'y fier. Après que je m'en fus ainsi défait, me tournant vers le petit
garçon, qui s'appelait Xuri : «Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle,
je ferai votre fortune ; mais à moins que vous ne me le promettiez, en mettant
la main sur votre face, et que vous ne me le juriez par Mahomet et par la
)Uin)'W lI."i 'ftlUMIlKM'I i'J |II >l|n\ .lu!" ,'
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
lii-ii' -)\ srrv iTimuito| .nu 'it!;;•';l |mi;v -
au> 'Vif |inie u [i siuur i idui ..un - •>
M|U'iI|V V' ,!''
i-i-nu 'ruariiiu tU-'ipeVe mu iii-..l -1 i. ..• vi .
iiii [i TIii.mo|.u .w'u.iir «mI:;|'I-i |i
-.l.i r-;llS .IKJ ,Il-..i} Ill'i.' u;, .m. •;
i- -KM! ï-iii!suo.i mio,i,i|;;v: -m m -i,,.u ,
|- > i MU 1!| :iiù-'UJ •i: .' i. l~i r( e i i •
--;.u i-ii'.v .mil nuninl .4i ii«»I . iii. j" .
..•| '|uiu Win '>.'ii«M.[ i :-«iJ»»' v{ i[. •
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
.fi |I m. ..'ii;-i' uo'.' i;,i: i./iii,ii-, .
|iMÎ| '.'IU! MiMÔJU || '.,!l«r ..' l-
1l £ - |».l|i'.I«l 'p.'-i'l Il i; •ii! '.'! -V. ."
(U'.i-'l U |i' l.t.'e.I .'Ii «ii-- i .-I. i . il
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
.nu |U.l" •,l v. .\ ."1 .'[ . .
."'lUii .i| nni-r"!.'i :i iil- '. . 'n .e.ïe.''
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
M;|ll i«imi.: i[l SV.l iMlliUV U .• '.• .'":i i •
.i ,uvj i; .i\ .u, . in .\;
: v m|I ne;..i «ii-- 5"i «ii. ... \
.;" lil ip 'II!;.' [ . |i -.in'l .l.'-; .., , ;.
un siaiue» ef' "i| , i •, , . .
- i.mi.mu ip .Miii mil ,.)| i.i "i,!| ii. i,•. .
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
<jUi il .MIlM;:i m ;.-"}-i iluli'. '-'in i .
i'iii'il Sil' Ii'-'-iI -Mini . • i i . ,
-II'..!-.-'. ';!•) .IlIl i.î \' vr .il i„ ', i .
iill!).' «inV.MÎIi M'I -.> i , V
,..•li^,: 1 .i i !, illI.lTÏ 1 !.!| -
, "..'.l IV: |.i MM ;r|i: 'i •;
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
C] .mil |e ;.ni[i'i|i.'|Y- .il"! 7.i.Mil .|I  i
« A ces mots,il ne répliqua rien, se retourna d'un autre côté, ef se mit à
« na£er vers la côte . »
barbe de son père, il faut que je vous jette aussi dans la mer. » Ce petit gar-
çon me regarda en souriant, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance ; ensuite il fit serment de m'être fidèle, et d'aller avec moi
partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de ma vue, je ne
changeai point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on
crût que j'étais allé vers le détroit.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre, et que j e vis la nuit s'appro-
cher, je me dirigeai vers lesud-est,tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'é-
carter de terre. J'avais un vent favorable, et la surface de la mer était riante
et paisible; aussi je fis tant de chemin, que le lendemain, sur les trois heures
après midi, lorsque je découvris la terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé, vers le sud, bien au-delà des domaines de l'empereur de
Maroc, ou des rois ses voisins; car nous n'y vîmes aucune créature humaine.
Cependant je redoutais fort les Maures, et j'avais une si grande peur de
tomber entre leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre terre, ni
mouiller l'ancre; mais je continuai ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout duquel temps ce vent changea et se mit au sud.
Alors je pensai que si j'avais à mes trousses quelque bâtiment de Salé,
il cesserait de me donner la chasse. Aussi me hasardai-je à approcher de la
côte. Je jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le
nom, la latitude, le pays par où elle passait, les peuples qui en habitaient
les bords : je ne vis ni ne me souciai de voir aucun homme; ce dont j'avais
le plus de besoin, c'était de l'eau fraîche. Ce fut sur le soir que nous en-
trâmes dans cette petite baie. Je résolus, dès qu'il serait nuit, d'aller à la
nage, et de reconnaître le pays; mais la nuit étant venue, nous entendîmes
un bruit si épouvantable, causé par les rugissements de bêtes sauvages, que
le pauvre petit garçon faillit en mourir de peur, et me supplia instamment
de ne point débarquer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me rendis à sa prière:
«Non, Xuri, je ne veux point débarquer maintenant, mais aussi le jour
pourra nous faire voir des hommes, qui sont aussi à craindre pour nous que
ces lions.—Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux un bon coup de fusil,
pour eux prendre la fuite. » Xuri n'avait pas appris un langage plus pur
en conversant avec nos esclaves; cependant j'étais bien aise devoir qu'il eût si
bon courage, et, pour le fortifier encore davantage, je lui donnai un petit verre
de liqueur, que je tirai de la cave de notre patron. Après tout, l'avis de Xuri
était bon : nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes tranquilles
toute la nuit, je dis tranquilles, car il n'était pas possible de dormir : quelque
temps après nous aperçûmes des animaux d'une grosseur extrême, et de
plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel nom donner, qui descen-
i
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où ils se lavaient et se vautraient,
en poussant des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis rien qui en
approchât.
Xuri était dans une frayeur terrible, et, à ne point mentir, je n'en étais
pas trop exempt. Mais ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces ani-
maux énormes qui venait à la nage vers notre bateau. A la vérité, nous ne
le pouvions pas voir, mais il était aisé de connaître, au bruit de ses naseaux,
que ce devait être une bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait
que c'était un lion, et cela pouvait bien être; le pauvre garçon me criait de
lever l'ancre, et de nous enfuir à force de rames : je"lui répondis que cela
n'était pas nécessaire, qu'il suffirait de hier notre câble et de nous écarter
en mer, vu qu'il ne pourrait nous suivre fort loin."Je n'eus pas plutôt achevé
ces paroles que j'aperçus cet animal, quel qu'il fût, qui n'était pas à plus de
deux toises de moi, ce qui m'effraya un peu, mais enfin, courant à l'entrée
de la cabane, je pris mon fusil et le déchargeai sur la bête, qui se tourna
bien vite d'un autre côté., et retourna au rivage en nageant.
Mais il est impossible de donner une j uste idée des cris et des hurlements
Affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que plus avant dans les terres,
au bruit et au retentissement de mon coup de fusil; car il y a quelque ap-
parence que ces animaux n'avaient jamais rien entendu de pareil. Cela me
fit voir clairement qu'il n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette côte
pendant la nuit, il ne me paraissait même pas qu'il y eût aucune sûreté à le
faire pendant le jour; car tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, c'est une chose qui nous aurait été
également funeste, et que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part pour
faire aiguade, car nous n'avions plus une pinte d'eau : mais savoir quel
temps et quel lieu choisir pour cela, c'était la difficulté. Xuri me dit que si
je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir de
l'eau, s'il y en avait, et de m'en rapporter. Je lui demandai pourquoi il y
voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y allasse moi-même, et qu'il res-
tât à bord; il me répondit avec tant d'affection que je l'en aimai toujours de-
puis : « C'est, dit-il en son langage corrompu, que si les sauvages hommes
ils viennent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. — Eh bien! mon
cher Xuri, nous irons tous deux; si les sauvages viennent, nous les tuerons,
et nous ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Je lui donnai à man-
ger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur; nous
hâlâmes ensuite le bateau aussi près du rivage que nous le jugeâmes conve-
nable, et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos armes et
deux jarres pour puiser de l'eau.
I
19
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages ne descendissent le long de la rivière avec leurs canots; mais le
petit garçon ayant découvert un terrain plus bas, à près d'un mille avant
dans les terres, il y alla en trottant : quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. Ma première pensée fut qu'il était poursuivi par
quelque sauvage, ou épouvanté par quelque bête féroce; j'accourus à son
secours; mais quand je fus assez proche, je vis quelque chose qui pendait
sur son épaule : c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressemblait à un
lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle avait
les jambes plus longues. La viande en était fort bonne, et cet exploit nous
causa beaucoup de joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri venait de
ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir aperçu de sauvages, et c'était pour
m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire- de nous donner tant de
peine pour avoir de l'eau, car la marée ne montait que fort peu dans la ri-
vière, et, lorsqu'elle était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure. Nous remplîmes donc nos jarres, nous nous régalâmes du lièvre
que nous avions tué, et nous nous disposâmes à reprendre notre route, lais-
sant cette contrée sans avoir remarqué les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je savais bien que les îles
Canaries et celles du Cap-Vert n'en étaient pas éloignées. Mais, n'ayant au-
cun des instruments propres à prendre la latitude, je ne savais où les cher-
cher, ni dans quel endroit il me faudrait précisément prendre le large pour
y diriger ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner
quelques-unes de ces îles; mais mon espérance était, qu'en suivant la côte
jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font leur commerce,
je rencontrerais un de leurs vaisseaux, qui voudrait bien nous recevoir et
nous tirer de misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que j'ai fait, il fallait que le Keu où
nous étions alors fût cette région qui, située entre les terres de l'empereur de
Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et n'est
peuplée que de bêtes féroces. En effet, dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour, et nous n'entendîmes,
pendant la nuit, que hurlements et rugissements.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais, de jour le Pic de l'île de Téné-
riffe, l'une des Canaries; j'avais grande envie de mettre au large, pour es-
sayer si j'y pourrais atteindre : c'est ce que je voulus faire par deux fois,
mais toujours les vents contraires et la mer trop grosse pour mon petit bâ-
timent, me forçaient à rebrousser. Cela m'engagea à continuer mon premier
dessein, qui était de côtoyer.
RÛBINSON CRUSOÉ.
Après notre relâche, nous fûmes souvent contraints de prendre terre pour
faire aiguade : une fois entre autres qu'il était de bon matin, nous allâmes
mouiller sous une petite pointe de terre qui était assez élevée; et comme la
marée montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant.
Xuri, qui avait, à ce qu'il paraît, les yeux plus perçants que moi, m'appela
tout bas, et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner du rivage : « car,
ajouta-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui est étendu , et qui
dort sur le flanc de cette petite montagne?» Je jetai les yeux du côté qu'il
montrait du doigt, et je vis un monstre épouvantable : c'était un lion d'une
grosseur énorme, couché sur le penchant d'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettait à l'ombre. Alors je lui dis de ne point faire de
bruit. Nous avions trois fusils; je commençai par prendre le plus grand, qui
avait presque un calibre de mousquet, j'y mis une bonne charge de poudre
et trois grosses balles, et le posai à côté de moi; j'en pris un autre que je
chargeai à deux balles, et enfin le troisième dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je mets
du temps à bien mirer, et je vise à la tête de l'animal; mais, comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes lui passait par-dessus le museau, les
balles l'atteignirent autour du genou, et lui cassèrent l'os de la patte. Il se
leva d'abord en grondant; mais, sentant sa patte cassée, il retomba, et puis
se releva encore sur les trois autres en rugissant d'une force épouvantable.
J'étais un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la tête : mais enfin je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et quoique l'animal furieux commençât
à se remuer et à détaler, je lui déchargeai un autre coup qui lui donna dans
la tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber en se débattant dans les angoisses
de la mort. Alors Xuri prend courage, et demande que je le laisse aller à
terre, je le lui permets; il se jette dans l'eau sans balancer : tenant un petit
fusil d'une main, il nage de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près de
l'animal, et lui appliquant à l'oreille le bout du fusil, il lâche un troisième-
coup qui l'achève.
A la vérité, cette expédition nous donnait du divertissement, mais non
de quoi manger, et j'étais fâché d'avoir perdu trois charges de poudre et de
plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien. Néanmoins Xuri dit
qu'il en voulait tirer quelque chose. Il vint à bord, et me pria de lui donner
la hache. Je lui demandai ce qu'il en voulait faire : « Moi couper sa tête. »
Mais cette exécution se trouva au-dessus de ses forces, et il se contenta de
lui couper une patte qu'il m'apporta, et qui était d'une grosseur mons-
trueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourrait bien ne pas nous être tout-
à-fait inutile; et je résolus de l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Nous
]] lâche un troisième coup qui l'achève
II I . .
II I . .
i i! iii -
."
\U ;.t.
II I . .
..lu-! . •.
...'..v
i . i > t i
ililo
I:. . ,
,ii
"r
• il .i
. • ;i H-
.i H.-
'
21
nous mimes après; Xuri s'y entendait le mieux de nous deux, je savais fort
peu comment m'y prendre. Cette opération nous occupa toute la journée;
nous enlevâmes le cuir, et, l'ayant étendu par-dessus notre cabane, le
soleil le sécha en deux jours : je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud, durant dix ou douze jours
sans discontinuer, épargnant fort nos provisions, qui commençaient à di-
minuer, et n'abordant qu'autant de fois que nous en avions besoin pour
prendre de l'eau. Mon dessein était de pouvoir parvenir à la hauteur de la
rivière Gambie, c'est-à-dire aux environs du Cap-Vert, où j'espérais trouver
quelque bâtiment européen : si j'étais frustré de cette espérance, je ne savais
quelle route prendre : devais-je me mettre à la recherche des îles, ou me
livrer à la merci des nègres? Je savais que tous les vaisseaux qui partent
d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes orientales, mouillent à ce
cap ou à ces îles; je ne voyais donc dans ma destinée que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus,
j'aperçus que la côte était habitée, et nous vîmes en deux ou trois endroits
des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir passer : nous pouvions
même distinguer qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer et
d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait que de sages conseils, m'en
dissuada. Néanmoins je voguai près de terre, afin de leur parler. En même
temps ils se mirent à courir le long du rivage ; je remarquai qu'ils n'avaient
pas d'armes, excepté un d'entre eux, qui portait à la main un petit bâton
que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent jeter fort loin avec beaucoup
d'adresse. Me tenant en conséquence à une respectueuse distance, je leur
parlai par signes le mieux que je pus. En ce langage muet, je leur deman-
dai quelque chose à manger; ils me firent entendre d'arrêter mon bateau,
et qu'ils m'iraient chercher de la viande. Là-dessus nous calâmes. Cepen-
dant deux d'entre eux coururent un peu loin dans les terres, et, en moins
d'une demi-heure, furent de retour. Ils apportaient avec eux deux morceaux
de viande, et du grain du pays: nous ne savions ni quelle sorte de viande,
ni quelle sorte de blé c'était; toutefois nous étions fort contents de les ac-
cepter. Il s'agissait de savoir avec quelle précaution s'en emparer, car je
n'étais point d'humeur à les joindre à terre, et, de leur côté, ils-avaient
peur de nous. Ils prirent alors un bon expédient et pour les uns et pour les
autres; ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent, et se tinrent loin de là, jusqu'à ce que
l'étant allés prendre, nous l'emportâmes à bord ; après quoi ils revinrent au
rivage.
ROBINSON CHUSOE.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre reconnaissance se borna
d'abord à leur faire plusieurs signes pour les remercier. Mais il se présenta
sur-le-champ même une occasion favorable de les obliger; car, comme nous
étions encore près de terre, nous vîmes descendre des montagnes vers la
mer deux énormes animaux, dont l'un poursuivait l'autre avec beaucoup
de chaleur : à cet effrayant spectacle, les sauvages, à l'exception de celui qui
portait une lance, s'éloignèrent avec toutes les angoisses de la peur. Néan-
moins ces animaux, sans faire mine de se jeter sur les nègres, coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau et se mirent à nager çà et là, comme
s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la fin, l'un d'eux commença à venir
de notre côté, et s'en approchait déjà beaucoup plus que je ne m'y attendais
d'abord, mais j'étais tout prêt à le recevoir, car j'avais chargé mon fusil
avec toute la diligence possible ; je dis à Xuri de charger les deux autres.
Dès que le monstre fut à ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête; d'abord il alla au fond de l'eau, puis aussitôt il se releva, se
débattit longtemps, s'enfonçant et revenant au-dessus tour à tour, enfin,
comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à
cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui l'étouffait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent les pauvres sauvages
est inexprimable. Quelques-uns faillirent en mourir de peur, et tombèrent
à la renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort, qu'il était allé
à fond, et que je leur faisais signe de s'approcher du rivage, le courage leur
revint, et ils se mirent à chercher la bêle. L'eau teinte de son sang me la
fit découvrir; et, par le moyen d'une corde que je lui passai autour du
corps, et que je leur donnai à hâler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que
c'était un léopard des plus curieux, parfaitement marqueté, et d'une beauté
admirable. Les nègres, ne pouvant point s'imaginer avec quoi je l'avais pu
tuer, levaient les mains vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu , aussi bien que du coup
qu'il avait entendu, se hâta de gagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit
aux montagnes d'où ils étaient venus. Je vis bien d'abord que les nègres
avaient envie d'en manger la chair : aussi comme j'étais fort aise de me faire
un mérite auprès d'eux, je leur fis connaître par signes qu'ils la pouvaient
prendre, et ils m'en témoignèrent mille remerciments. Ils se jetèrent dessus
sans différer, et, quoiqu'ils n'eussent point de couteau, ils ne laissèrent pas
de lever la peau avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus aisément
que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. Ensuite ils m'en offrirent
ma part que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien aise de
leur en faire un présent, mais que je m'en réservais la peau. Ils me l'en-
voyèrent de bonne foi, avec une grande quantité de leurs provisions, que
j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis signe pour
avoir de l'eau , et leur montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus
dessous, pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on me la
remplît. Sur-le-champ, ayant appelé quelques-uns des leurs, il vint deux
femmes portant ensemble un gros vaisseau de terre qui paraissait cuit au
soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent comme avaient fait
ceux qui nous avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais, outre cela, des
racines dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec
ces provisions je prends congé des nègres, mes bons amis, je remets à la
voile, et continue ma route au sud pendant onze jours ou environ, durant
lesquels je ne me mis point en peine d'approcher de la terre. Au bout de ce
terme, je vis que le continent s'allongeait bien avant dans la mer : c'était
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distance; il faisait un
grand calme, et je fis un long détour pour pouvoir gagner la pointe : j'en
vins cependant à bout, et, lorsque je la passai, j'étais à deux lieues du con-
tinent, voyant distinctement d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus,
ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le Cap-Vert, et de l'autre, les îles qui
en portent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel des deux je
devais me tourner : car, s'il survenait une bourrasque, je pouvais bien man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai dans ma cabane, laissant
à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout-à-coup ce petit garçon
s'écria : « Maître, maître, je vois un vaisseau à la voile; » et il paraissait
si effrayé, qu'il ne se possédait pas, car il était assez simple pour s'imaginer
que c'était un bâtiment que son maître avait envoyé à notre poursuite, mais
j'étais très-assuré que la distance des lieux nous permettait de ne rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabane, et non-seu-
lement je vis le vaisseau, mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je
le pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en nègres aux côtes de la
Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de
terre davantage. C'est pourquoi je fis force de voiles et de rames pour avan-
cer en haute mer, dans le dessein de parler à ceux qui le montaient, s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je trouvai que je ne pour-
rais pas aller à leur rencontre, et qu'ils me laisseraient par derrière, avant
que je pusse leur donner quelque signal. Mais dans le moment que j'avais
épuisé toutes les ressources de mon art pour hâter ma course, et que je
commençais à perdre espérance, il parut qu'ils m'avaient aperçu avec leurs
lunettes d'approche, et que, nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles qu'auparavant,
pour nous donner le temps de les aller joindre. Cela me donna bon courage,
et, comme j'avais à bord le pavillon de mon patron, je le suspendis en
écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse, et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien l'un
et l'autre : car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoi-
qu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces signaux, ils calèrent leurs
voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi, de sorte qu'en près
de trois heures de temps je parvins à les rejoindre.
Ils me demandèrent en portugais, en espagnol et en français, qui j'étais:
je n'entendais aucune de ces langues. A la fin un matelot écossais, qui était
à bord, m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation,
et que je m'étais sauvé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à bord et m'y reçurent fort généreusement avec tout ce qui m'ap-
partenait.
Robinson planteur au Brésil. — Il part pour les côtes d'Afrique. —
Son naufrage.
On peut juger quelle joie je ressentis de me voir ainsi délivré d'une con-
dition aussi misérable et aussi désespérée que l'avait été la mienne. L'abord
j'offris tout ce que j'avais au capitaine du vaisseau pour témoignage de ma
reconnaissance ; mais il déclara généreusement qu'il ne voulait rien prendre
de moi, qu'au contraire tout ce que j'avais me serait rendu au Brésil:
« Car, dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je
serais bien aise qu'on me fit à moi-même; et qui sait si je ne suis point
destiné à être réduit un jour à une semblable condition? Après vous avoir
mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à
vous prendre tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je
ne ferais que vous ôter la vie que je vous aurais rendue. Non, non, conti-
nua-t-il, siynor Inglese, c'est-à-dire monsieur l'Anglais, je veux vous
transporter en ce pays purement par charité, et votre petite cargaison vous
aidera à vivre et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se montra
pas moins équitable ni moins exact à les remplir; car il ordonna à tous les
matelots que nul ne fût assez hardi pour toucher à rien de ce qui m'appar-
tenait, ensuite il prit le tout en dépôt et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse tout recouvrer, sans en exclure mes trois mauvaises jarres
de terre.
Quant à mon bateau, qui était très-bon, il me proposa de me l'acheter,
pour le faire servir au vaisseau, et me demanda ce que j'en voulais avoir.
Je lui répondis qu'il avait été si généreux à mon égard, que je ne voulais
ROBINSON CRUSOÉ.
point apprécier le bateau, mais que je l'en faisais l'arbitre : sur quoi il me
dit qu'il me ferait une obligation de quatre-vingts piécettes qu'il me paierait
au Brésil, et qu'y étant arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît da-
vantage, il me tiendrait compte de la différence. En outre il m'offrit soi-
xante autres piécettes, pour mon garçon Xuri ; mais j'avais de la peine à
les accepter, non que je fusse bien aise de le laisser au capitaine, mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre garçon, qui m'avait
aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Néanmoins après que je lui eus
découvert mon scrupule, il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable, et me
proposa cet expédient : c'est qu'il lui ferait une obligation, par laquelle il
serait tenu de l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se faire chrétien. Sur
cela je livrai Xuri au capitaine, d'autant plus volontiers que le petit Maure
était content de cet arrangement.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et au bout d'envi-
ron vingt-deux jours, nous arrivâmes à la baie de Tous les Saints. Je me
vis alors délivré, pour une seconde fois, de la plus misérable de toutes les
conditions : il.ne me restait plus qu'à voir comment je disposerais désor-
mais de ma personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle le capitaine me
traita. D'abord, il ne voulut rien prendre pour mon passage : il me donna
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour celle du lion : il or-
donna qu'on me rendît ponctuellement tout ce que j'avais à bord, et acheta
tout ce que je voulais bien vendre, comme la caisse de bouteilles, deux de
mes fusils, et un morceau de cire; car j'avais fait des chandelles d'une
partie. En un mot, je fis de ma cargaison environ deux cent vingt piécettes.
Je débarquai au Brésil avec cette petite fortune.
Peu de temps après, je fus recommandé par le capitaine à un fort hon-
nête homme, qui avait ce qu'Us appellent vulgairement un ingeino ou in-
genia, c'est-à-dire une plantation et une manufacture de sucre: Je vécus
quelque temps dans sa maison, et par ce moyen je m'instruisis de la manière
de planter et defaire le sucre. Voyant alors combien les colons vivaient,
commodément, et avec quelle rapidité ils devenaient riches, je résolus, si
je pouvais obtenir une licence, de m'établit et de devenir planteur comme
les autres, bien entendu cependant que je chercherais le moyen de me faire
remettre l'argent que j'avais laissé à Londres. A ces fins, je me pourvus
d'une espèce de lettre de naturalisation , en vertu de laquelle j'achetai avec
mon petit capital quelques terrains encore disponibles. Ensuite je formai un
plan pour ma plantation et mon établissement, proportionnant l'un et l'au-
tre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un. voisin portugais, qui était né à Lisbonne de parents anglais;
27
son nom était Vclls, et ses affaires étaient à peu près dans la même situa-
tion que les miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation tou-
chait la mienne. Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et nous ne
plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsistance durant près de
deux ans. Mais au bout de ce terme nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre fructifiait déjà, tellement que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande pièce de terre toute prête
pour y mettre des cannes à sucre l'année d'après. Mais nous avions besoin
d'aide; et je sentais plus vivement que je n'avais encore fait, combien
j'avais eu tort de me défaire de mon cher Xuri.
Mais, hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi qui ne
faisais jamais bien ! Je ne voyais d'autre remède à ma peine, que la conti-
nuation de mon travail ; je m'adonnai donc à une occupation bien éloignée
de mon caractère, bien contraire au genre de vie qui faisait mes délices, et
pour lequel j'avais abandonné la maison paternelle, j'entrai précisément
dans cette condition mitoyenne de la vie, que mon père m'avait autrefois
recommandée. N'aurais-je donc pas mieux fait de demeurer chez moi, et de
m'épargner la peine de parcourir le monde? Souvent je me disais: «Je
pouvais faire en Angleterre ce que je fais ici, travailler auprès de mes pa-
rents et de mes amis, aussi bien que parmi des étrangers et des sauvages;
que me sert-il donc d'avoir traversé de vastes mers? Etait-ce pour venir
dans un désert affreux et si reculé , que j'ai quitté mon pays natal?
Cependant ma petite exploitation était assez florissante, lors du départ de
mon ami, le capitaine. Il fut pendant trois mois tant à charger son vaisseau
qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais du
petit fonds que j'avais laissé à Londres : « Monsieur l'Anglais, me dit-il,
si vous voulez me donner une lettre adressée à la personne qui tient votre
argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne à telle per-
sonne que je vous indiquerai, et en marchandises convenables à ce pays-ci,
je vous promets, avec la grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit à
mon prochain retour : mais, comme les choses humaines sont toujours
soumises au hasard, je vous conseille de ne donner vos ordres que pour cent
livres sterling. Si elles arrivent à bon port, vous pourrez faire venir le reste
par la même voie, et, si vous avez le malheur de les perdre, vous aurez
encore l'autre moitié, pour y avoir recours en cas de besoin. »
Ce conseil était si sage et si amical que je m'empressai de le suivre. Je
préparai une lettre pour la dame dépositaire de mon argent, et une.procu-
ration pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation exacte de
mes aventures, de mon esclavage, de ma fuite, de la manière dont j'avais
rencontré en haute mer le capitaine portugais, de sa conduite généreuse à
mon égard, et de l'état où je me trouvais actuellement, avec toutes les ins-
tructions nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par
l'entremise de quelques marchands anglais, d'envoyer non-seulement mon
ordre, mais encore mon histoire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente
de délivrer l'argent, envoya du sien propre un présent de vingt-cinq livres
sterling au capitaine portugais, pour le remercier de sa belle conduite à
mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti les cent livres sterling en mar-
chandises d'Angleterre, les envoya au capitaine, et celui-ci me les apporta
au Brésil. Il y avait dans ma pacotille une foule d'outils et d'ustensiles né-
cessaires pour ma plantation, et mon ami avait cru devoir les acheter, sans
que je lui en eusse donné commission; car j'étais trop peu expérimenté
dans le métier pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma for-
tune faite. Le capitaine, qui voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en
remplissait si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq livres
sterling dont la veuve lui avait fait présent, à me louer, pour six ans, un
serviteur qu'il m'amena, et il ne voulut accepter de moi, en considération
de tant de services , qu'un peu de tabac de mon propre crû.
De plus, toutes mes marchandises d'Angleterre, telles que des draps, des
étoffes, des serges, étaient estimées et recherchées dans le pays; je trouvai
donc le moyen de les vendre à un prix très-élevé, en sorte que j'en tirai le
quadruple de leur valeur, et me voyais pour lors infiniment plus riche que
mon pauvre voisin, car j'achetai un esclave nègre et un serviteur européen,
outre celui que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la prospérité devient souvent
la source de nos plus grands malheurs ; c'est ce qui se vérifia en moi. L'an-
née suivante, j'eus toutes sortes de succès; je levai dans ma propre terre
cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce que j'avais vendu parmi mes
voisins, et ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient
bien conditionnés et tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître également, je commençai à
rouler dans ma tête quantité de projets et d'entreprises qui passaient ma
portée, et qui causent souvent la ruine des plus riches négociants.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais alors, je pouvais
encore aspirer au bonheur de la condition moyenne, dont mon père m'a-
vait parlé. Mais j'étais né pour un autre destin : je devais travailler moi-
Il |l..I-i -Mil 1, ..:•I•i!
|[> .>[I 'r)-|'V"\
I.i Ili.i\ i|I ."i![--' •'
:l'.•i '.ml': y\i i...
• • , !I|.l[ ,.!• llel :'MU.
.I I: . i ti '.'St-vi'k H! .' •.
• •[• M
• •: n! .llI» -'i. Ml.
: iiMU.'N, ï-;u'I. :il.-iij'
Il |l..I-i -Mil 1, ..:•I•i!
• indicium . vin ,,|,
Il |l..I-i -Mil 1, ..:•I•i!
.|i»-; i iv.< M.i'i
, • i i » ?u \\nh «* )i- i -
, -i.uI. .v.in ,n.,fi
!" . .i li..«i .i ll1 '|..'J.'l"I.
- «.; J M II 'H !..
l .. inn .m ii| <
.. .... |,, 1 i,'.;..;[r, r.ii
i .: -il- i'| .4i'
.-'ni (i.i.- ~«n
• . ..:'!.:.-' '[i 'i" ri
. .' , >: ,
Il |l..I-i -Mil 1, ..:•I•i!
... |J '.i, |,
• . I iil I I
Il |l..I-i -Mil 1, ..:•I•i!
. i -II i,'.
* . I
même à me plonger dans la misère. Tous ces désastres ne provenaient que
de la passion effrénée que j'avais d'errer par le monde : passion favorite à
laquelle je lâchais aveuglément la bride, lors même qu'elle était manifeste-
ment contraire à mes intérêts les plus chers, et qu'elle me fermait, pour
ainsi dire, tous les chemins que la Providence semblait m'ouvrir pour me
conduire au bonheur.
C'est précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la mai-
son de mon père, et pourtant je ne pouvais avoir de repos que je n'eusse
récidivé. J'étais tenté de m'en aller, et d'abandonner les espérances du plus
bel avenir, sans que je pusse alléguer d'autre raison qu'un désir téméraire
et démesuré de m'élever avec rapidité.
Or, vous saurez qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et com-
mençant à prospérer dans ma nouvelle plantation, non-seulement j'avais
appris le langage du pays, mais j'avais fait connaissance et lié amitié avec
mes compagnons de plantation, ainsi qu'avec les marchands de San-Salva-
dor, notre port de mer. Dans mes entretiens avec eux, je leur avais souvent
parlé de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la manière de trafiquer
en nègres, et de la facilité avec laquelle on y pouvait charger de la poudre
d'or, des graines de Guinée, des dents d'éléphants, et, qui plus est, des
nègres en grand nombre : le tout pour des bagatelles, comme des petits
lits, de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des pièces
de glaces, et autres objets semblables.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement tout ce que je disais sur
ce chapitre, mais surtout sur l'achat des nègres : ce trafic non-seulement
n'était que peu connu, mais, tel qu'il était, il avait toujours été exploité
par une société, sous les ordres des rois d'Espagne et de Portugal, en
sorte qu'il ne s'achetait que peu de nègres; encore se vendaient-ils à un
prix excessif.
Un jour, , me trouvant en compagnie avec des marchands et propriétaires
de ma connaissance, et leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet, il
arriva que trois d'entre eux vinrent me trouver le lendemain matin, et me
dirent qu'ils avaient beaucoup réfléchi sur l'entretien que j'avais eu avec
eux le soir précédent, et qu'ils venaient me proposer un plan qui demandait
le secret. Je le leur promis. Ils déclarèrent alors qu'ils avaient envie d'équi-
per un vaisseau pour la Guinée; qu'ayant tous des plantations aussi bien
que moi, rien ne leur faisait plus de tort que le besoin extrême où ils étaient
d'esclaves; que, ce commerce ne pouvant pas se continuer, vu qu'il n'était
pas possible de vendre publiquement des nègres, leur dessein était de faire
un seul voyage, de débarquer les nègres secrètement, et de les distribuer
ensuite dans leurs propres plantations; qu'il s'agissait maintenant de savoir
si je voulais aller à bord du vaisseau en qualité de subrécargue ou commis,
pour prendre soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de Guinée;
ajoutant que, dans le partage des nègres, j'aurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de contribuer pour ma quote-part aux
fonds qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étaient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement, qui n'aurait pas eu à cultiver une riche
plantation, mais que moi, qui m'étais déjà poussé, qui me voyais si joliment
établi, je pensasse à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme
pût commettre dans de pareilles conjonctures.
Il me fut aussi impossible de résister à cette offre, qu'il me l'avait été au-
trefois de réprimer les désirs extravagants qui firent avorter tous les bons
projets de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais volontiers, s'ils
voulaient bien se charger du soin de ma plantation pendant mon absence,
et en disposer selon mes ordres, si je venais à périr. C'est ce que tous me
promirent, et à quoi ils s'obligèrent par contrat. Je fis donc un testament
par lequel je disposais de ma plantation et de mes effets en cas de mort, ins-
tituant héritier universel le capitaine, qui m'avait sauvé la vie, avec cette
clause, qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait em-
barquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin, je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens
en sûreté, et pourvoir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé seu-
lement une partie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts, et à
peser ma conduite, il est certain que je ne me serais pas éloigné un moment
d'un établissement aussi avantageux que le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé, la
cargaison embarquée, et tous mes préparatifs finis, j'allai à bord, pour mon
malheur, le 1" septembre 16Î59, l'anniversaire du même jour où je m'étais
embarqué à Hull, huit ans auparavant.
Notre vaisseau était d'environ cent-vingt tonneaux; il portait six canons
et quatorze hommes, y compris le capitaine, son mousse et moi. Nous ne
l'avions chargé que de quincailleries propres à notre commerce -, telles que -
des pièces de glaces, coquilles, petits miroirs, couteaux, ciseaux, haches,
etc., etc.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes à la voile, faisant cours au
nord le long de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique, quand
on serait parvenu au 10° ou 12° degré de latitude septentrionale, ce qui était
la route ordinaire qu'on tenait en ce temps-là. Nous eûmes un fort bon
temps tout le long de la côte, à cela près qu'il faisait excessivement chaud.
31
Quand nous fûmes avancés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous
éloignâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue, nous gouvernâmes
comme si nous eussions voulu aller à l'île de Fernando Noronha; mais nous
la laissâmes et tînmes notre route vers le nord-est; cnfln nous passâmes la
ligne après une navigation d'environ douze jours. Suivant notre dernière
estime, nous étions sous le 7" degré de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement; il se déchaîna
d'une manière si terrible, que nous ne fîmes, pendant douze jours de suite,
que dériver, forcés d'obéir à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire
que, durant tout ce temps-là, je m'attendais chaque jour à être enseveli dans
les flots, et il n'y avait qui que ce fût sur le vaisseau qui osât se flatter d'en
échapper. Cet orage nous coûta trois personnes : l'une mourut de la fièvre
ardente, et les deux autres, dont l'une était le petit mousse, tombèrent dans
la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième jour, le ca-
pitaine fit une estime le mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 1 I° degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait une différence de
22 degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte qu'il avait
été jeté vers la côte de la Guyane, ou partie septentrionale du Brésil, entre
la rivière des Amazones et celle de l'Orénoque, appelée communément la
Grande riviè'e. Il commença donc à me consulter, pour savoir quelle route
nous prendrions. Le vaisseau avait été fort tourmenté et faisait beaucoup
d'eau; le capitaine opinait pour regagner le Brésil.
J'étais d'un avis tout contraire, et après avoir examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée, qui fût plus proche de nous que celle des Caraïbes : c'est pourquoi
nous résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en pre-
nant le large, pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisément
arriver dans quinze jours, au lieu qu'il nous était presque impossible d'ac-
complir d'un seul trajet, et sans secours, le voyage à la côte d'Afrique.
Dans ce dessein, changeant notre course, nous voulûmes gagner quel-
qu'une des îles habitées par les Anglais, où j'avais espérance de recevoir du
secours. Mais étant arrivés vers le 12° degré et 18 minutes de latitude nord,
nous fûmes accueillis par une seconde tempête, qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest, si loin de tous lieux civili-
sés , que si nous venions à nous sauver de la rage des eaux, il y aurait ap-
parence que nous serions dévorés par les sauvages.
Dans cette extrémité, le vent soufflant toujours avec violence, un jour,
de grand matin, un de nos gens s'écria : « Terre! » Mais à peine fûmes-
nous sortis de la cabine, que le vaisseau donna contre un banc de sable; les
vagues y entrèrent avec tant de force que nous nous attendions à périr sur
ROBINSON CRL'SOË.
l'heure, et nous nous serrions contre les bords du bâtiment, pour nous
mettre à couvert de la fureur des flots.
Notre consternation fut inexprimable. Nous ne savions en quel pays l'ou-
ragan nous avait poussés, la fureur des vents, quoique un peu diminuée,
était encore fort grande, et nous ne pouvions pas espérer que le vaisseau
demeurât quelques minutes sans se briser en morceaux, à moins qu'un
calme ne survînt tout à coup par une espèce de miracle. En un mot, nous
étions immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la mort à
chaque moment, et nous préparant pour l'autre monde; ce qui pouvait seu-
lement nous rassurer un peu, c'est que, contre notre espérance, le vaisseau
n'était pas encore brisé, et que le vent commençait à s'abattre.
Mais bien que le temps parût devenir moins chargé, néanmoins, de la
manière que le vaisseau avait échoué (il s'était enfoncé trop avant dans le
sable pour espérer de l'en dégager), notre situation était véritablement dé-
plorable. Il ne restait plus qu'à voir si nous pourrions nous sauver. Un peu
avant la tempête,.nous avions un bateau qui suivait notre arrière; mais il
s'était fracassé, ou avait dérivé çà et là par la mer, en sorte que nous n'a-
vions plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe
à bord, mais nous ne savions pas comment la mettre en mer; cependant il
n'y avait plus de temps à perdre, car nous pensions à tout moment que le
vaisseau allait se briser; quelques-uns même disaient qu'il était ouvert de
plusieurs côtés.
Enfin notre pilote, le reste de nos gens le secondant, descendit en mer la
chaloupe : nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze personnes,
recommandant nos âmes à la miséricorde divine, et nous abandonnant au
courroux des flots. Quoique l'orage fût apaisé, la mer toutefois s'élevait
à une hauteur épouvantable, et, selon le langage des Hollandais, on pou-
vait justement la comparer à une bête féroce, lorsqu'elle est irritée.
C'est alors que le danger était effroyable : la mer était si enflée que notre
chaloupe ne pouvait pas résister, et nous devions infailliblement être sub-
mergés. Nous n'avions point de voiles, et d'ailleurs nous n'aurions pu nous
en servir; nous nous mîmes donc à ramer à toutes forces pour gagner la
terre, mais avec un visage consterné, comme des gens qui allaient au sup-
plice. En effet, aucun de nous ne pouvait ignorer que la chaloupe, arrivant
près la côte, y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait bientôt fracassée.
Quoi qu'il en soit, nous priâmes Dieu de tout notre cœur pour le salut de
nos âmes; en même temps, le vent nous poussant vers la terre, nous tra-
vaillâmes à tour de bras pour le seconder, et c'est ce qui devait hâter notre
perte.
Nous ne savions nullement ce qu'était le rivage, si c'était du roc ou du
sable, s'il était bas ou élevé. Notre seule espérance, c'eût été de tomber
dans quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une rivière, pour nous mettre
à l'abri du vent. Mais il n'y avait aucune apparence à rien de semblable : la
terre, à mesure que nous approchions, paraissait encore plus redoutable
que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, suivant
le compte que nous faisions, une vague furieuse, semblable à une monta-
gne, s'en vint en roulant vers notre arrière : c'était nous avertir du coup de
grâce. En effet, elle se rua sur nous avec tant de furie, qu'elle renversa
tout d'un coupla chaloupe, et à peine nous donna-t-elle le temps d'invo-
quer le nom de Dieu : au même moment nous fûmes tous engloutis!
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici quelle était la confusion
de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau : quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi mort. Voyant la terre plus
proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit et
l'haleine assez bonne pour me lever sur mes jambes, et m'en servir le
mieux que je pus^ pour tâcher d'avancer, avant qu'une autre vague revînt,
et me ressaisît. Mais je reconnus bientôt qu'il était impossible d'en venir à
bout; car regardant derrière moi, je vis la mer à mes trousses, haute et
furieuse, comme une ennemie redoutable avec laquelle je ne pouvais lutter.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine, et de m'élever,
si je pouvais, au-dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager, con-
server la liberté de ma respiration et gagner le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé vers la terre, ne me rejetât
ensuite dans la mer en s'en retournant.
La nouvelle lame, qui vint fondre sur moi, me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur ; je m'aperçus que j'étais
entraîné bien loin de la terre, mais je retins mon haleine, et je m'aidai en-
core en nageant de toutes mes forces. Cependant j'étais près d'étouffer,
quand je me sentis monter en haut; tout à coup je me trouvai la tête et les
mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-champ; et quoique cet in-
tervalle ne dura pas deux secondes, il ne laissa pas de me faire un grand
bien, en me donnant le temps de respirer, et en redoublant mon courage.
Je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si longtemps que je ne pusse
tenir bon : m'apercevant alors que la mer s'était brisée, et qu'elle commen-
çait à retourner, je m'élançai en avant autant que je pus pour ne point me
laisser entraîner, et je sentis que je prenais pied. Je demeurai sans bouger
pendant quelques moments, tant pour reprendre ma respiration, que pour
ROBINSON CRUSOÉ.
attendre que les eaux se fussent retirées, et puis je courus vers le rivage
avec toute la vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant pour
me délivrer de la fureur des ondes; elles m'enlevèrent deux autres fois, car
le rivage était tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût fatal : la mer,
m'ayant entraîne comme auparavant, me jeta si durement contre un ro-
cher, que j'en perdis le sentiment; car le coup ayant porté sur ma poitrine,
m'ôta entièrement la respiration, et si la mer fût revenue à la charge, j'au-
rais été suffoqué. Mais je repris mes sens un peu avant son retour; et,
voyant que j'en allais être assailli, je résolus de m'attacher à une pointe de
rocher, et de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux se fussent retirées.
Les vagues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce que la
terre était proche, et d'ailleurs je ne lâchai point le rocher qu'elles n'eus-
sent passé et repassé par-dessus moi. Après quoi je pris un autre essor, qui
m'approcha si fort de terre, que la vague qui vint ensuite ne put m'enlever.
Alors redoublant d'efforts, je montai sur le haut du rivage et m'assis sur
l'herbe, à l'abri de la fureur des eaux.
. .tl,S
• .• ,.!s .i:i--:nii;
• .• ,.!s .i:i--:nii;
. « . . r-i; .! : ::i n:
• ici
• .• ,.!s .i:i--:nii;
..... .!• .I i.'i ,'V i •:. . i .l!-
« . i :.,:.-«.. n i. . i|"; r ' ,
• .• ,.!s .i:i--:nii;
! ii c-. ., ,np . i 'n- —M :i.'tiri *
• .• ,.!s .i:i--:nii;
• .• ,.!s .i:i--:nii;
\; , i ; ie pu» iin .iiiln- rs^ir. i|ni
. mm • !-:i!iv n- juif iuVnl -ht.
| .-ii- !i 1 m« ici iiniL'i' i't m';^-is «r.r
Les values n'étaient plus si hautes,parce que la terre était proche, e) d'ail-
leurs je ne lâchai pointle rocher qu'elles n'eussentpassé et repassé par dessus moi
Robinson dans une île déserte. — Ses voyages au navire échoué.
Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par lever les yeux au ciel, et
par rendre grâce à Dieu de ce que j'avais si heureusement sauvé ma vie. Je
crois que c'est une chose tout à fait impossible, que de peindre les transports
et l'extase où se trouve l'homme arraché, par bonheur, à une mort presque
certaine.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers le ciel, l'esprit
absorbé par l'idée de ma délivrance, faisant mille gestes et mille figures que
je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes camarades, qui tous sans
doute avaient été noyés, car depuis notre naufrage je ne pus jamais voir
aucun d'eux, je n'en aperçus pas même la moindre trace, excepté trois de
leurs chapeaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avait échoué; mais la mer
était si écumante et si courroucée, il était à une distance si grande, qu'à
peine je pouvais le voir : « Grand Dieu ! m'écriai-je, comment est-il possible
que je sois venu à terre? »
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y avait de consolant dans ma
condition, je commençai à regarder autour de moi, afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étais. Je sentis bientôt diminuer mon allégresse, et trouvai
que ma délivrance était triste : car j'étais mouillé, et je n'avais point d'ha-
bits pour changer; j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier; je
n'avais d'autre chance que de mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes
féroces, ne possédant aucune arme pour chasser et tuer quelques animaux,
ou pour me défendre : un couteau, une pipe et un peu de tabac dans une
HOBINSON CHUSOÉ.
boîte, c'était là toute ma provision; ce qui jeta mon esprit dans de si terri-
bles angoisses que, durant quelque temps, je courus çà et là comme un in-
sensé. La nuit approchait, et je commençai à considérer quel serait mon
sort, si cette île contenait des bêtes féroces.
L'unique remède qui se présentait pour le temps présent, c'était de mon-
ter sur un arbre dont le branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et d'y passer la nuit, en attendant le
genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt
m'en paraissait irrévocable. Je marchai environ un demi-quart de mille loin
du rivage, pour voir si je trouverais de l'eau douce à boire; j'eus le bonheur
d'en découvrir, ce qui me causa une joie sans pareille. Après avoir bu, et
m'être mis un peu de tabac dans la bouche pour prévenir la faim, je m'en
allai à l'arbre, sur lequel je montai, et cherchai à me placer de manière à
ne pas tomber, si je venais à dormir : j'avais à la main un bâton court, un
bon tricot, que j'avais coupé pour me servir de défense : avec cela je pris
mon logement. Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un pro-
fond sommeil, où je goûtai tant de douceur, et réparai tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était clair, la tempête
dissipée, et la mer n'était plus courroucée. Ce qui me surprit extrêmement,
ce fut de voir que, par la hauteur de la marée, le vaisseau eût été enlevé
pendant la nuit de dessus le banc de sable où il avait été engravé, et qu'il
eût dérivé jusque tout près du rocher contre lequel j'avais été jeté. Il y avait
environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-là; et comme le bâtiment
paraissait encore reposer sur sa quille, j'aurais bien souhaité d'être à bord,
afin d'en tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement que je m'étais choisi dans l'ar-
bre, je regardai autour de moi : la première chose que je découvris fut la
chaloupe que le vent et la marée avaient jetée à main droite sur la côte, à
environ deux milles de moi. Je marchai le long du rivage aussi loin que je
pus pour aller jusque-là; mais trouvant un bras de mer d'environ un demi-
mille de largeur entre moi et la chaloupe, je retournai sur mes pas. Mes
désirs étaient bien plus tournés du côte du vaisseau, ou j'espérais trouver
de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort calme, et la marée si
basse, que je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau, et ce
fut pour moi un renouvellement de douleur, car je voyais clairement que, si
nous étions restés à bord, nous aurions été sains et saufs; du moins nous
serions tous venus heureusement à terre, et je n'aurais pas été privé,
comme je l'étais alors, de toute consolation et de toute compagnie. Ces ré-
flexions m'arrachèrent des larmes; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible remède à mes maux, je résolus d'aller au vaisseau, si je le pouvais. Il
faisait une chaleur extrême : je me dépouillai de mes habits, et me jetai
dans l'eau. Mais quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
difficulté à monter dessus que je ne l'aurais cru, car comme il reposait sur
terre, et qu'il était très-élevé hors de l'eau, il n'y avait rien à ma portée que
je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; à la seconde j'aperçus un
bout de corde qui pendait à l'avant; après beaucoup de peine, je m'en sai-
sis, et par ce moyen je grimpai sur le château-gaillard. Quand je fus là, je
vis que le vaisseau était entrouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond
de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue si bas qu'elle était
presque dans l'eau. Le cette manière, le pont était tout à fait en bon état, et
tout ce qu'il renfermait était sec. Vous pouvez bien penser que la première
chose que je me mis à faire, ce fut de fureter partout, et de voir ce qui était
gâté, ou ce qui était bon. D'abord, je trouvai que toutes les provisions du
vaisseau étaient bien conservées. Comme j'étais très-disposé à manger, je
m'en allai à la soute, où je remplis mes poches de biscuit, et me mis à en
manger à mesure que je travaillais, car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai aussi du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un bon
coup, car j'en avais besoin pour m'encourager à soutenir la vue de mes
souffrances.
Il ne m'aurait servi à rien de demeurer les bras croisés, aussi je me mis
à l'ouvrage avec zèle. Nous avions à bord plusieurs vergues, deux mâts de
perroquet qui étaient de réserve, et deux ou trois grandes barres de bois:
je les lançai hors du bord, les ayant séparément attachés à une corde, afin
qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment,
et les tirant à moi, j'en attachai quatre ensemble par les deux bouts, le
mieux qu'il me fut possible, donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau;
après y avoir posé en travers deux ou trois planches fort courtes, je trouvai
que je pouvais bien marcher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une
grosse charge, en raison de sa trop grande légèreté. C'est pourquoi je re-
tournai au travail, et avec la scie du charpentier je partageai une vergue en
trois pièces, que j'ajoutai à mon radeau, après m'être donné beaucoup de
peine et de travail; mais l'espérance d'un avenir meilleur me servait d'ai-
guillon.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raisonnable, il ne
s'agissait plus que de le charger, et de préserver cette charge de l'insulte
des eaux de la mer : d'abord, je mis dessus toutes les planches que je pus
trouver; ensuite, après avoir bien cherché ce dont j'avais le plus besoin, je
R0BINS0N CRUSOÉ.
commençai par prendre trois coffres de matelots, que j'avais ouverts en for-
çant les serrures, et que j'avais ensuite vidés, puis je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le premier, je mis du pain, du ris, trois froma-
ges de Hollande, cinq pièces de bouc séché, viande qui faisait notre princi-
pale nourriture, et un petit reste de blé d'Europe, qu'on avait mis à part
pour entretenir quelques volailles que nous avions embarquées avec nous,
mais qui depuis longtemps avaient été tuées : il y avait une certaine quan-
tité d'orge et de froment mêles ensemble, mais, à mon grand regret, je vis
qu'elle avait été mangée et gâtée par les rats. Je trouvai aussi plusieurs
caisses de bouteilles qui étaient à notre capitaine, parmi lesquelles se trou-
vaient des eaux cordiales, et environ vingt-quatre flacons de rack; j'arran-
geai ceci séparément, parce qu'il n'était pas besoin ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant que j'étais occupé à ces préparatifs, j'aperçus
que la marée commençait à monter, quoique paisiblement, et j'eus la mor-
tification de voir mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés sur
le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau : pour ce qui est de ma culotte,
qui n'était que de toile, et qui était ouverte à l'endroit des genoux, je ne
l'avais pas quittée, non plus que mes bas. Cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller, pour voir que je pouvais
largement réparer ma perte; mais je me contentai de prendre ce dont je ne
pouvais absolument me passer pour le présent, parce qu'il y avait d'autres
objets que j'avais beaucoup plus à cœur. De ce nombre étaient des outils
pour travailler quand je serais à terre; après avoir longtemps cherché, je
trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce fut un trésor pour moi, mais un
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or;
je le descendis, et le posai sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre de
temps à regarder dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
Ce que je désirais le plus après cela, c'étaient des munitions et des armes.
Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons et deux pisto-
lets; je m'en saisis, comme aussi de quelques cornets à poudre, d'un petit
sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais aussi qu'il y avait
quelque part trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre
canohnier les avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité
coins et recoins. Il y en avait un qui était mouillé, les deux autres étaient
bons; je les plaçai avec les armes sur mon radeau. Alors, je crus m'être
muni d'assez de provisions : il ne me restait plus de souci que pour les con-
duire jusqu'à terre, n'ayant ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre
bouffée pouvant submerger ma cargaison tout entière.
Mais heureusement la mer était tranquille, la marée montait et portait à
terre, enfin, levent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être favorable.
39
Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, qui me servirent
de renfort, deux scies, une besaiguë, avec un marteau (outre ce qui était
déjà dans le coffre du charpentier), que j'ajoutai à ma cargaison, après quoi
je me mis en mer. Mon radeau vogua très bien l'espace d'environ un mille,
seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris
terre auparavant; cela me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et par
conséquent j'espérais trouver une baie ou une rivière, qui me servirait de
port pour débarquer ma cargaison.
Je ne m'étais pas trompé :je découvris vis-à-vis de moi une petite ouver-
ture de terre, vers laquelle je me sentais entraîné par le cours violent de la
marée; je gouvernai mon radeau le mieux que pus, pour lui faire tenir le fil
de l'eau; mais en même temps je faillis faire un second naufrage, et si un
tel malheur me fût arrivé, je crois que j'en serais presque mort de chagrin.
Cette côte m'étant tout à fait inconnue, je m'en allai toucher sur le sable
d'un bout de mon radeau; et comme il flottait de l'autre bout, peu s'en
fallut que ma cargaison ne glissât de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans
l'eau. Je faisais tout mon possible pour retenir les coffres dans leurs places,
en m'appuyant contre, mais mes forces n'étaient point suffisantes pour dégager
le radeau; je n'osais pas même quitter la posture où j'étais; et, soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai dans cette attitude près d'une demi-
heure, durant laquelle le montant me relevant peu à peu, me mit enfin dans
un parfait niveau. Quelques moments après, l'eau, qui continuait à croître,
fit flotter mon radeau, que je poussai avec ma rame dans le canal; et, ayant
avancé un peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une petite rivière. Je
cherchai des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place propre à prendre terre,
car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la rivière. L'espérance
que j avais de découvrir quelque vaisseau, me déterminait à ne point m'é-
loigner de la côte,
Enfin, j'aperçus à ma droite une petite crique vers laquelle je conduisis
mon radeau avec beaucoup de peine et de difficulté : je m'approchai tant,
que je touchais au fond de l'eau avec ma rame, je pouvais donc aisément me
pousser tout à fait dedans; mais, en le faisant, je courais une seconde fois le
risque de submerger tout mon magasin, car, le bord étant d'une pente assez
raide et escarpée, je ne pouvais débarquer que dans une place où mon train,
lorsqu'il viendrait à toucher, serait si élevé par un bout, et si enfoncé par
l'autre, que je serais en danger de tout perdre. Tout ce que je pus faire, ce fut
d'attendre que la marée fût haute, me servant de ma rame en guise d'ancre
pour arrêter mon train, et en tenir le flanc appliqué contre le bord, près
d'un terrain plat et uni, que l'eau couvrirait bientôt. Ce moyen me réussit;
mon radeau prenait environ un pied d'eau. Dès que je m'aperçus que j'en
HOWNSON CRUSOÊ.
avais assez, je le poussai sur cet endroit plat et uni, où je l'amarrai, en en-
fonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout : je demeurai ainsi jusqu'à ce que la marée se fût abaissée, et
qu'elle laissât mon train à sec, et en toute sûreté.
La première chose que je fis alors, ce fut d'aller reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure, et pour serrer mes effets.
J'ignorais encore si ce pays était dans le continent ou bien dans une île, s'il
était habité ou inhabité, si j'avais à craindre les bêtes fauves, ou non. Il n'y
avait pas plus d'un mille de là à une montagne très-haute et très-escarpée,
qui semblait élever son sommet par-dessus une chaîne de plusieurs autres
situées plus au nord. Je pris un de mes fusils et un pistolet, avec un cornet
de poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte je m'en allai à la dé-
couverte jusqu'au haut de cette montagne, où, étant arrivé après beaucoup
de fatigue, je vis alors combien serait triste ma destinée, car je reconnus
que j'étais dans une île, entourée partout de la mer, sans pouvoir découvrir
d'autres terres que quelques rochers fort éloignés de là, et deux petites îles
beaucoup moindres que celle-ci, situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que mon île était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'autres habitants que des bêtes féroces; je n'en voyais
cependant aucune, mais en revanche quantité d'oiseaux dont je ne connais-
sais ni l'espèce ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais tués.
En revenant, je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au
bord d'un grand bois : je crois que c'était le premier coup de fusil qui eût
été tiré dans ce lieu-là depuis la création du monde. Je ne l'eus pas plutôt
lâché, qu'il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque infini
d'oiseaux, avec un bruit confus de cris et de piaulement différents; leur es-
pèce m'était entièrement inconnue. Quant à l'oiseau que je tirai, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le bec, mais non les
éperons ni les serres; sa chair était mauvaise, elle exhalait une forte odeur.
Arrêtant là ma découverte, je retournai à mon radeau, et me mis à le dé-
charger. Ce travail m'occupa le reste du jour; la nuit étant venue, je ne sa-
vais que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour me reposer; car je
n'osais dormir à terre, de crainte des bêtes féroces. Je trouvai dans la suite
qu'il n'y avait rien de pareil à redouter.
Néanmoins, me barricadant le mieux que je pus avec les coffres et les
planches que j'avais amenés, je me fis une espèce de hutte pour me loger
cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île fournissait, je ne con-
cevais pas encore d'où elle pourrait venir : je n'avais vu que deux ou trois
animaux, ressemblant à des lièvres, courir hors du bois où j'avais tiré
l'oiseau.
"3 .'«.
:. ii .i
.;\>...\ ..ih'mi!..
'e :\ i. ..' '-. I I l!'! l ul. .i. i- a
: , . , i • Ki i'..u 'i. »i.• f'ji »[."•".."
.1 , .ei.. '.. -- . te
,n- • i... i .;.•i ..iiiritir I.' {'."ivs, c' «Ii
'
il , i't pour .« ' iv" - -.
.;\>...\ ..ih'mi!..
! . , •' ' '- l \ - , Ii,l ''î 1' I -i
t •-. . i • Cl l r, l-|"||.-'.
- . , :i I" cli..i '. i'r jil.W'.'in'^ .i l.
.;\>...\ ..ih'mi!..
I-. . ., -.- • •":''i' ie m'en . ,!ni à la m. -
.;\>...\ ..ih'mi!..
..mi i. :•. '. i"a il.--,;i.i.'i1, car ji 'Ofinnu-
"ri .. : . 'Mil (!c !a IIK'I'. Uéi nuwn
ii - r . . . i n't ."i ilM'oV il' V "t :!•. li\ Jiclil' - iie-
,i |le-,' |i c- à iev.- M, i- li, 'H-- UT- ] .n-o.
. l! m: .' .v. ile, I * i'..- .i'« tnuM'i'-i «Ii ' . : '.'.v
.;\>...\ ..ih'mi!..
.;\>...\ ..ih'mi!..
, i [ 'i il- Iiii . 1 |c Ii'iran tué-.
. .' .. . m,j" w- h.-'m mi arînv au
. i , ...-i,.. il; ;l. |i(,, ,' ,r l.,„i.. Ii, f|.,.;i i^ii ,,,v
I . -Ci ',i«' ili il',| IlllMi'li . .'' Il'' IVll» li;l-. illufiM
.' .•ll'll'ic' -. il.i l "'^ H M "M llI1 [il' l''lini
U': l' !'i- i'! ... i' . ' -nie ,t iliTccn: -; Y ir . —
•Iï.',. . • , i;i'|.'. (ju.iiit à i "i .pu ie li ,ii,'i le [iri.i
. ii'l" il'i-fi--.. .";C']l. i« i:| i .'I.. 1 . l!' i'' i i if , m.ii- iii-li ie.î
l"--i I'- '.an ét.ul lu.ni', i' ',":II., i\u,i!,';t une t'orle , ,Vur
.;\>...\ ..ih'mi!..
.' '.-le ilu i, m ; !:i nuil •'-«..i. ï hmuI'\ |i ne *a-
ù iniei heu i li. '•»!! n ni •M'eïni^ec• i;ir n*
.;\>...\ ..ih'mi!..
i' l« ::,.!,.
.;\>...\ ..ih'mi!..
i..è l"e e ..' c»i.èci -le liiilu- [iicir i.v lu.
I Mlil'HlUi'• I|lle l'ie è. . . - 'lit, |i Uê
.;\>...\ ..ih'mi!..
.;\>...\ ..ih'mi!..
41
Je songeai alors que je pourrais encore tirer du vaisseau bien des objets
qui me seraient utiles, particulièrement des cordages, des voiles, et autres
choses qui se pouvaient transporter à terre; je résolus donc de faire un autre
voyage à bord, et comme je n'ignorais pas que la première tourmente brise-
rait, sans faute, le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute entreprise,
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil, pour savoir si
je retournerais avec le même train; la chose ne me paraissant pas praticable,
je résolus d'aller à la nage, comme la première fois, quand la marée serait
basse, mais je me déshabillai avant de sortir de ma hutte , ne gardant sur
moi qu'une chemise déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment comme la première fois, et j'y préparai un se-
cond train. L'expérience du premier m'ayant rendu plus habile, je ne fis pas
celui-ci si lourd, ni le surchargeai point; je ne laissai pourtant pas d'empor-
ter plusieurs objets qui'me furent très-utiles : je trouvai dans le magasin du
charpentier deux on trois sacs de clous et de pointes, une grande tarière,
une douzaine de haches, et une pierre à aiguiser, instrument fort précieux.
Je mis à part tout cela, avec deux ou trois leviers de fer, deux barils de
balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite addition de
poudre, un gros sac de dragée, et un grand rouleau de plomb; mais ce der-
nier était si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le
faire passer par dessus les bords du vaisseau.
J'enlevai ensuite tous les habits que je pus trouver, avec une voile du per-
roquet de misaine, un hamac, un matelas et quelques couvertures. Je char-
geai toute cette cargaison sur mon second train, et je le conduisis à terre avec
un succès qui m'encouragea beaucoup.
Pendant mon absence, je craignais qu'à tout le moins mes provisions ne
fussent dévorées par les bêtes; à mon retour, je ne trouvai aucune marque
d'irruption, mais un animal semblable à un chat sauvage, était assis sur un
des coffres. Quand il me vit approcher il s'enfuit à quelques pas de là, puis
s'arrêta tout court : il ne paraissait ni décontenancé, ni effrayé, et me regar-
dait fixement, comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser. Je lui pré-
sentai mon fusil, mais comme il ne savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en
effraya point. Voyant cela, je lui jetai un morceau de biscuit, quoiqu'à dire
vrai je n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision n'était pas bien
grosse. L'animal ne dédaigna pas le présent que je lui offrais, il accourut
dessus, le flaira, et puis l'avala : il me fit ensuite connaître, par son air con-
tent, qu'il était disposé à en accepter un autre, mais je l'en tins quitte:
voyant qu'il ne gagnait rien à revenir à l'offrande, il prit congé de moi.
Comme les tonneaux où notre poudre était renfermée étaient fort grands
et fort pesants, j'avais été obligé de les enfoncer pour l'en tirer petit à petit,
HOBINSON CRUSOÉ.
et de la décharger sur mon train par plusieurs paquets; ce qui m'avait fait
perdre du temps. Me voyant enfin à terre avec toute ma cargaison, je com-
mençai à construire une petite tente avec la voile que j'avais, et des piquets
que je coupai pour cet effet; dans cette tente, j'apportai tout ce qui pouvait
se gâter à la pluie ou au soleil; je me fis ensuite un rempart des coffres
vides et des tonneaux que je plaçai les uns sur les autres, tout autour de ma
tente.
Cela étant fait, je barricadai la porte avec des planches en dedans, et un
coffre vide dressé sur un.bout en dehors; et après avoir posé mes pistolets à
mon chevet, couché mon fusil auprès de moi, je me mis au lit pour la pre-
mière fois, et je dormis fort tranquillement toute la nuit, car j'étais accablé
de fatigue.
Le magasin que j'avais alors était bien fourni, mais je n'étais pas encore
content : je m'imaginais que tant que le vaisseau resterait droit sur sa quille,
il était de mon devoir d'en tirer tout ce que je pourrais. Aussi je m'en al-
lais chaque jour à bord pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt une
chose, tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que je
pus des agrès, les petites cordes et le fil de caret que je trouvai, une pièce de
canevas, pour raccommoder les voiles dans l'occasion, et le baril de poudre
qui avait été mouillé; enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à
la plus petite, mais je fus obligé de les couper en morceaux.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est qu'après avoir
fait cinq ou six voyages, et lorsque je croyais qu'il n'y avait plus rien dans
le bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un
grand monceau de biscuit, trois bons barils de rhum, un d'eau-de-vie, une
boîte de cassonnade, et un muid de fleur de farine très-belle. L'agréable sur-
prise où me jeta cette trouvaille fut d'autant plus grande, que je ne m'atten-
dais à trouver aucune provision que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai
au plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les envelop-
pai dans des morceaux de voiles que je taillai pour cet usage; enfin, je trans-
portai cette charge à terre avec autant de bonheur que les autres.
Le lendemain je fis encore un voyage, et comme j'avais dépouillé le vais-
seau de tout ce qui pouvait s'emporter, je me mis après les câbles; je débu-
tai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes
forces : j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute la ferraille que je
pus arracher. Ensuite, ayant coupé la vergue de beaupré et celle de misaine,
pour me faire un grand radeau, j'y mis cette charge lourde et pesante que
je venais de préparer, et je partis. Mais ici mon bonheur commença à m'a-
bandonner; car ce radeau était si pesant, qu'étant entré dans la petite
crique, ne pouvant pas le gouverner aussi facilement que les autres, il se
43
renversa, et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à moi le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre; mais, pour ce qui est de ma
cargaison, il en fut perdu une grande partie, surtout du fer, dont je m'étais
promis de faire un bon usage. Néanmoins, la marée devenue basse, je sau-
vai à terre la plupart des pièces de câble et quelques-unes de fer, quoique à
la vérité avec un travail infini, puisque j'étais obligé de plonger dans l'eau,
ce qui me fatigua beaucoup. Je ne manquai point cependant de retourner
à bord une fois chaque jour, et d'en apporter tout ce que je pouvais en-
lever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'avais fait onze voyages
au vaisseau : durant ce temps-là, j'en avais enlevé tout ce qu'un homme
seul est capable d'enlever; mais je crois que si le temps calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment pièce à pièce. Je voulus y retourner
une douzième fois : comme je m'y préparais, je trouvai que levent commen-
çait à se lever; cela n'empêcha pourtant pas que je ne m'y rendisse durant
la basse marée, et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé toute la
chambre du capitaine, je découvris cependant une armoire à tiroirs, dans
l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux,
dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes; dans un autre, il y avait
environ 36 livres sterling en espèces, les unes en monnaie d'Europe, les
autres du Brésil, moitié en or, moitié en argent.
A l'aspect de cet or, je me pris à sourire : « 0 vanité des vanités! m'é-
criai-j e, métal imposteur, que tu es d'un vil prix à mes yeux! A quoi es-tu
bon? Non, tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour te ramasser;
un seul de ces couteaux est plus estimable pour moi que les trésors de Cré-
sus. » Après avoir donné un libre cours à mon indignation, je me ravisai
pourtant tout à coup, et prenant cette somme avec les autres ustensiles que
j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau de ca-
nevas. Je pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel se cou-
vrait et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure, le vent
souffla avec violence, et, sur-le-champ, je fis réflexion que ce«serait absurde
de vouloir faire un radeau avec un vent qui éloignait de la côte, et que mon
plus court parti était de m'en retourner avant que le flux ne commençât, si
je ne voulais pas dire adieu pour toujours à la terre. En conséquence, je me
mis dans l'eau, et traversai à la nage la plage qui était entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids
que je portais sur moi, que de l'agitation de la mer; en effet, le vent s'éleva
si brusquement, qu'il y eut une tempête avant même que la marée ne fût
haute.
J'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'orage, et couché dans ma tente
HOBINSON CRUSOË.
au centre de mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit; et le matin,
quand je voulus regarder en mer, je vis qu'il ne paraissait plus de vaisseau.
La surprise où je fus d'abord fit bientôt place à ces réflexions consolantes,
que je n'avais point perdu de temps, et que je n'avais épargné ni soin ni
peine pour tirer du navire tout ce qui me pouvait être de quelque utilité
dans l'avenir.
Construction d'une forteresse. — Robinson invente un calendrier.
— Plan d'un journal.
Dès lors, je ne pensai plus qu'à me mettre en sûreté contre les sauvages,
ou bien contre les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Il me passait dans
l'esprit plusieurs idées différentes sur l'habitation que je me construirais, ne
sachant si je me creuserais une cave , ou si je me ferais une tente : je réso-
lus d'avoir l'une et l'autre, et la description de tout l'édifice ne sera peut-être
pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais ne serait pas propre pour
mon établissement : en premier lieu, parce que le terrain en était bas et
marécageux, et j'avais tout sujet de croire qu'il était malsain, ensuite, parce
qu'il n'y avait point d'eau douce près de là; c'est pourquoi je pris le parti de
chercher un terrain plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter : le premier était de jouir de ma
santé, et par conséquent d'avoir de l'eau douce; le second, d'être à l'abri
des ardeurs du soleil ; le troisième, de me garantir contre les assauts des
hommes ou des bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que si la
Providence permettait qu'il vînt quelque vaisseau à ma portée, je n'omisse
rien de ce qui pourrait favoriser ma délivrance, dont l'attente n'était pas en-
core tout à fait bannie de mon cœur.
Comme j'étais en quête de ce terrain, je trouvai une petite plaine située
au pied d'une colline élevée, dont le front était raide comme un mur, si bien
qu'il était impossible de m'attaquer de ce côté. Sur le devant de ce rocher, il
y avait un endroit creux, assez semblable à l'entrée ou à la porte d'une cave;
mais il n'y avait, dans le fait, aucune caverne ni aucun chemin qui allât
dans le rocher.
4 fi
ROBINSON CRUSOÉ.
C'est sur l'esplanade, devant cet enfoncement, que je résolus de planter
le piquet. La plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle s'éten-
dait environ une fois plus en long, et formait, devant mon habitation, une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régulièrement de tous
côtés vers la mer. Cette situation étant au nord-ouest de la colline, j'étais
tous les jours à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest,
ou sud-ouest, qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai, au devant de l'enfoncement, un demi-
cercle , dans lequel je plantai deux rangs de fortes palissades que j'enfonçai
dans la terre, jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; le gros
bout pointu sortait de terre de plus de la hauteur de cinq pieds et demi, et il
n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de câbles que j'avais coupées à bord du vais-
seau, et les rangeai les unes sur les autres dans l'entre-deux du double rang
jusqu'au haut des palissades, puis j'enfonçai, en dedans du demi-cercle,
d'autres pieux d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les premiers,
et leur servant d'accoudoirs. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avait ni
homme ni bête qui pût le forcer ou le franchir; il me coûta beaucoup de
temps et de travail, surtout pour couper les palissades dans les bois, les por-
ter sur la place, et les enfoncer en terre.
Je fis, pour entrer dans l'habitation , non pas une porte, mais une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications, et, quand
j'étais dedans, je retirais l'échelle après moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu, et, par conséquent, je dormais en toute sûreté pen-
dant la nuit; ce qu'autrement je n'aurais pu faire, quoiqu'à la vérité la
suite du temps fit assez voir, qu'il n'était nullement besoin de tant de pré-
cautions contre les ennemis que je croyais devoir redouter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez, dans cette forteresse,
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un mot, toutes mes
richesses. J'y construisis une grande tente, que je fis double, pour me ga-
rantir des pluies, qui sont excessives dans cette région, pendant certain
temps de l'année. Je dressai donc, d'abord, une tente moyenne, seconde-
ment , une plus grande par-dessus, et ensuite je couvris le tout d'une toile
goudronnée que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais apporté
à terre, aimant mieux dormir dans un hamac, qui était excellent; c'était
celui dont se servait le pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui se pouvaient gâter à la
pluie, et, ayant ainsi renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon do-
micile, j'en bouchai l'entrée, que j'avais laissée ouverte jusqu'ici.
47
Alors je commençai à creuser bien avant dans le roc, et, portant près de
ma tente la terre et les pierres que j'en tirais, je les jetais ensuite au pied
de la palissade, d'où il résulta une sorte de terrasse, qui éleva le terrain
d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis ainsi une caverne, qui était
comme le cellier de ma maison, et justement derrière ma tente.
D m'en coûta un long et pénible travail, avant que je pusse mettre la
dernière main à ces différents ouvrages; c'est ce qui m'oblige à reprendre
quelques faits qui occupèrent mon esprit durant ce temps-là. Un jour,
lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé dans l'air, fl en tomba une
pluie abondante : tout-à-coup il fit un éclair, et bientôt après un grand coup
de tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée, qui eut
la promptitude de ce météore. «Ah! dis-je en moi-même, que deviendra
ma poudre? sans elle avec quoi me défendrai-je? comment pourvoirai-je à
ma nourriture sans elle? » Enfin, j'étais plus mort que vif, lorsque je fis
réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit, que, lorsque l'orage fut passé,
je suspendis mes fortifications et mes travaux, pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes à serrer ma poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs
paquets dispersés çà et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne
pusse pas la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ou-
vrage, et ma poudre, dont la quantité montait à environ cent quarante
livres, ne fut pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril qui avait
été mouillé, je n'en appréhendais aucun accident; ainsi je le plaçai dans ma
nouvelle caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine ; et pour le reste
de la poudre, je le cachai dans des trous de rochers, que j'eus grand soin de
remarquer, et où il était exempt d'humidité.
Durant ce travail, je ne laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me distraire, soit pour tâcher de tuer quelque bête
bonne à manger, ou pour reconnaître, autant que je pourrais, ce que l'île
produisait. La première fois que je sortis, je vis bientôt qu'il y avait des
boucs, ce qui me causa beaucoup de joie; mais cette joie se calma en un
instant : ces animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers à la course,
qu'il n'y avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette difficulté ne
me découragea pourtant pas, ne doutant nullement que je ne pusse les tirer
de temps en temps. Lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues,
voici comment je m'y pris. J'observai que, lorsque j'étais dans des vallées,
et que je les voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante, et
s'enfuyaient tous avec une vitesse extrême; que si au contraire ils venaient
à paraître dans les vallées, et que je fusse sur des rochers, ils ne remuaient
ROBINSON CRUSOÉ.
pas, et ne prenaient pas garde à moi. De là je conclus qu'ils avaient la vue
tellement tournée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets élevés
au-dessus d'eux : ce qui fut cause que, par la suite, je pris la méthode de
commencer ma chasse en montant sur des rochers, afin d'être placé plus
haut qu'eux ; alors j'en tirais souvent à plaisir. Du premier coup je tuai une
chèvre, qui avait auprès d'elle un petit chevreau tétant encore, ce dont je
fus véritablement mortifié ; quand la mère fut tombée, le petit resta auprès
d'elle :je la chargeai sur mes épaules, et le petit me suivit jusqu'à mon clos.
Là je déposai la vieille, puis prenant le jeune entre mes bras, je le portai
par-dessus la palissade dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut
point manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer. Cette venaison me nourrit
pendant longtemps : je vivais avec épargne et ménageais mes provisions,
mais surtout mon pain, autant qu'il était possible.
Cependant je réfléchissais souvent à ma triste position, et alors un torrent
de larmes ruisselait le long de mes joues. Je maudissais la Providence, je
me plaignais qu'elle pût tellement retirer son secours, appesantir sa main,
accabler enfin si entièrement une pauvre créature, qu'à peine la raison pou-
vait concevoir qu'une telle vie méritât quelque reconnaissance. i
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par d'autres qui leur
succédaient, et qui faisaient voir que j'avais tort. Un jour, entre autres, me
promenant sur le bord de la mer, mon fusil sous mon bras, j'étais fort pen-
sif, quand la raison qui sait le pour et le contre, vint répliquer aux mur-
mures qui m'étaient échappés. « Eh bien ! disais-je tout bas, je suis dans
une misérable condition, il est vrai ; mais où sont mes compagnons? N'étions-
nous pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? D'où vient qu'ils n'ont
pas été sauvés, et moi perdu? Pourquoi ai-je été le seul épargné? Lequel
vaut le mieux d'être ici ou d'être là (en même temps je montrais la mer avec
le doigt)? Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mauvais côté? et
les biens dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des maux qui
nous affligent? »
Ensuite je considérai combien j'étais avantageusement pourvu pour ma
subsistance. « Quel eût été mon sort, si, par un bonheur inespéré, le vais-
seau n'eût flotté du banc où il avait premièrement échoué, pour dériver tel-
lement vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'ai voulu?
Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans un entier dénûment?
Que deviendrais-je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon fusil, par
exemple, sans munitions pour aller à la chasse, sans outils pour travailler,
sans habits pour me couvrir, sans lit pour me reposer, sans tente pour ha-
biter? » Ces sages réflexions me consolèrent un peu.
A présent donc que je dois exposer sur la scène le tableau d'une vie si
49
extraordinaire, je remonterai jusqu'au commencement, et continuerai par
ordre. Ce fut le trentième de septembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois dans cette île affreuse, à l'époque de l'équinoxe d'automne.
Dix ou douze jours après mon naufrage, il me vint dans l'esprit que je
perdrais ma supputation de temps, faute de papier, de plumes et d'encre,
et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours ordinaires, si
je n'y trouvais remède. Pour prévenir cette confusion, j'érigeai, près du
rivage, à l'endroit où j'avais pris terre, un grand poteau avec cette inscrip-
tion : je suis venu dans cette île le 30 septembre 1636. Sur les côtés de ce
poteau je marquais chaque jour un cran, tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du mois, un autre qui surpassait
doublement celui du septième jour; et de cette manière, je me fis un ca-
lendrier.
Il faut observer que, parmi le grand nombre d'objets que je tirai du vais-
seau dans les différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beaucoup de moins
considérables, à la vérité, que ceux que j'ai déjà nommés, mais qui pour
cela ne m'étaient point d'un moindre usage, comme, par exemple, des
plumes, de l'encre et du papier, plusieurs objets que je trouvai dans les ca-
bines du capitaine, du pilote et du charpentier : trois ou quatre compas,
des instruments de mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approche,
des cartes et des livres de navigation, toutes choses que je mis pêle-mêle,
sans me donner le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je
trouvai aussi trois Bibles fort bonnes, que j'avais reçues avec ma cargaison
d'Angleterre, et que j'avais songé à mettre parmi mes hardes lorsque je
partis du Brésil ; quelques livres portugais, entre autres deux ou trois livres
de prières à l'usage de l'Église catholique romaine, et plusieurs autres que
j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas non plus oublier que nous avions
dans le vaisseau deux chats et un chien, dont l'histoire fameuse pourra bien
trouver quelque place, et donner du relief à celle-ci. J'emportai les deux
chats avec moi, et quant au chien, il sauta lui-même du vaisseau dans la
mer, et vint me trouver à terre le lendemain que j'y eus amené ma première
cargaison. Pendant plusieurs années, il remplit auprès de moi les fonctions
d'un serviteur et d'un camarade fidèle ; il ne me laissait jamais manquer de
ee qu'il était capable d'ajler chercher, il employait toutes les souplesses de
l'instinct pour me faire bonne compagnie : il n'y a qu'une seule chose que
j'aurais fort désirée, c'était de le faire parler. Avec les plumes et le papier
du capitaine, je tins un journal aussi longtemp que dura mon encre; mais
quand elle fut finie, je ne pus trouver aucun moyen d'en faire de nouvelle
ou d'y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce gros magasin que j'avais amassé,
4
il me manquait encore quantité de choses : de ce nombre étaient une bêche,
une pioche et une pelle pour fouir et transporter la terre, des aiguilles, des
épingles et du fil : pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à
m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je ne travaillais que lentement, et il
se passa près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé ma petite palis-
sade. Les pieux dont elle était formée étaient si lourds que je pouvais les
soulever à peine; il me fallait tant de mal pour les couper dans les bois,
pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un
seul me coûtait quelquefois deux jours, pour le couper et pour le transpor-
ter, et un troisième pour l'enfoncer dans la terre. Pour ce dernier travail je
me servais, au commencement, d'une grosse pièce de bois; dans la suite
je pensai qu'il serait plus commode d'employer un levier de fer. Malgré ce
secours, je ne laissai pas de trouver que c'était un rude et long exercice que
celui d'enfoncer les pieux.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un ouvrage quel
qu'il fût : je ne devais pas être avare de temps, car je ne sais pas à quoi
j'aurais pu l'employer, si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller
faire la visite de l'île pour chercher de la nourriture; c'est aussi ce que je
faisais tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement ma condition, et à peser
les circonstances dont elle était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas pour le laisser à mes successeurs (car il n'y avait pas
d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers), mais pour détourner de mon
esprit les pensées différentes qui venaient en foule l'accabler tous les jours.
La force de ma raison commençait à se rendre maîtresse de l'abattement de
mon cœur; et, pour la seconder de tous mes efforts, je fis une somme des
biens et des maux qui m'environnaient, en comparant les uns aux autres,
afin de me convaincre qu'il y avait des gens encore plus malheureux que
moi. Je conduisis cet examen avec toute l'impartialité d'un homme, qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu, et
j'y trouvai quelque soulagement.
Peu à peu je m'accoutumai à ma nouvelle condition :j'avais quitté l'ha-
bitude de regarder en mer pour voir si je ne découvrirais aucun vaisseau,
et, cessant de perdre ainsi mon temps, je voulus désormais l'employer tout
entier à me procurer tous les adoucissements possibles dans mon genre
de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied d'un rocher,
et qui était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades, gar-
nies de câbles. Je pouvais bien maintenant donner à ma cloison le nom de
51
muraille : car je l'avais effectivement murée en dehors d'un gazon de deux
pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi, ou environ, j'ajoutai des che-
vrons , qui, prenant du haut de la palissade, appuyaient contre le rocher,
et que je garnis et entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux, pour
me garantir des pluies, très-violentes à certaines époques de l'année.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé mes effets, tant dans cet
enclos que dans la cave qui était derrière moi : mais tout cela n'était au
commencement qu'un tas confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être
bien arrangés, tenaient toute la place, de sorte qu'il m'en restait à peine
pour me remuer. C'est pourquoi je me mis à élargir ma caverne, et à tra-
vailler sous terre; car le rocher était large et graveleux, et cédait assez
facilement. Me voyant suffisamment en sûreté contre les bêtes féroces,
j'avançai mes travaux dans le roc à main droite, et ensuite tournant une
seconde fois à droite, je parvins à me faire jour par une porte indépendante
de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte à ma tente
et à mon magasin, mais encore il me donnait de l'espace pour ranger mes
meubles. C'est alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les
plus nécessaires : je commençai par une chaise et une table. Sans ces deux
objets, je ne pouvais pas bien jouir du peu de douceurs qui me restaient
encore dans la vie ; sans une table, je ne pouvais écrire, par exemple, aussi
à mon aise, ni manger avec autant de satisfaction.
Je mis donc la main à l'œuvre : je ne puis m'empêcher de remarquer ici,
que la raison est le principe et l'origine des mathématiques; aussi n'y a-t-il
point d'homme qui, à l'aide de sa raison, ne puisse avec le temps se rendre
maître dans un art mécanique. Je n'avais manié de mes jours aucun outil,
et cependant, par mon travail, mon application et mon industrie, je trouvai
à la fin qu'il n'y avait aucun des meubles qui me manquaient, que je n'eusse
pu faire, si j'avais eu les outils nécessaires. Sans outils même, je fis plu-
sieurs ouvrages, et, avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement,
je vins à bout de quelques-uns fort difficiles; mais aussi ce travail me de-
manda une patience infinie. Si, par exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que de couper un arbre, le poser devant moi, le
tailler des deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince, et l'aplanir
ensuite avec mon rabot. Il est vrai que par cette méthode je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier; mais à cela, non plus qu'au temps et à
la peine prodigieuse que je mettais à la faire, il n'y avait d'autre remède
que la patience. D'ailleurs, mon temps et mon travail étaient si peu pré-
cieux, qu'il valait autant les employer d'une manière que d'une autre. .
Néanmoins je fis une chaise et une table. C'est par là que je commençai,
RORINSON CRUSOÉ.
et je me servis pour cela des morceaux de planches que j'avais amenés sur
mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je construisis de grandes ta-
blettes de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une au-dessus de
l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes
clous, ma ferraille, et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai pareillement
des chevilles dans la muraille du rocher, pour pendre mes fusils et autres
objets qui pouvaient être suspendus ; ma caverne avait donc l'air d'un grand
magasin. Le bon ordre qui y régnait, faisait trouver sous ma main ce que
je cherchais, et me causait beaucoup de satisfaction.
C'est alors que je commençai à tenir un journal de mes actions; car
dans les premiers jours, j'étais trop accablé, pour faire un journal suppor-
table. Par exemple, voici probablement comment j'aurais débuté : « Le 30
septembre, jeté sur le rivage, je vomis d'abord, à cause de l'eau salée que
j'avais avalée; et, ayant un peu recouvré mes esprits, je ne rendis point
grâce à Dieu de ma délivrance, comme j'aurais dû le faire, mais je me mis
à courir çà et là, comme un insensé, tantôt me serrant les mains 'l'une
contre l'autre, tantôt me frappant la tête et le visage, me lamentant sur
mon malheur, et m'écriant tout haut : Je suis perdu, hélas! je suis perdu!
Ce manége dura jusqu'à ce que, m'étant bien tourmenté et épuisé, je fus
obligé de me coucher à terre pour me reposer, mais je n'osais pas dormir,
de crainte d'être dévoré. * . .
» Quelques jours après avoir été à bord du vaisseau, et en avoir tiré tout
ce qui m'était nécessaire, il me prit envie de monter sur le sommet d'une
petite montagne, et de là de regarder en mer, dans l'espérance de découvrir
quelque voile : il me sembla que j'en voyais une. Je me berçai de cette es-
pérance, et après avoir regardé longtemps et si fixement que je n'en pouvais
plus voir, l'objet s'évanouit, et moi je m'assis à terre pour pleurer comme
un enfant. Mais enfin, ayant surmonté toutes ces faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, avec une chaise et une table assez bien condi-
tionnées, je commençai à tenir un journal que je continuai autant que dura
mon encre. »
Mais ce début vous paraît sans doute assez fastidieux, et je ne doute pas
que vous ne préfériez le suivant.
Journal de Robinson depuis le 30 septembre 1659 jusqu'au 30 avril 1660.
30 septembre 1659. Après avoir fait naufrage durant une horrible tem-
pête, qui depuis plusieurs jours emportait le bâtiment hors de sa route,
moi, malheureux Robinson Crusoé, seul échappé de tout l'équipage, que je
vis périr devant mes yeux ,» je fus jeté plus mort que vif dans cette île mau-
dite, que j'ai cru pouvoir à juste titre appeler l'île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais ré-
duit , n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces, la vic-
time des sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant, en un mot, devant
moi que l'image de la mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un arbre,
de peur des animaux sauvages, et la pluie qu'il fit toute la nuit ne m'empê-
cha pas de dormir d'un profond sommeil.
Premier octobre. Je fus surpris de voir, le matin, que le vaisseau avait
flotté avec le montant, et qu'il avait été porté beaucoup plus près du rivage
qu'il n'était auparavant. D'un côté, c'était un sujet de consolation pour moi
de le voir dressé sur sa quille; j'espérais que si le vent venait à s'abattre,
je pourrais aller à bord, y trouver de quoi manger, et en tirer des objets
qui me seraient fort utiles. D'un autre côté, ce spectacle renouvelait la dou-
leur que je ressentais de la perte de mes camarades : je m'imaginais que, si
nous fussions demeurés tous à bord, nous aurions pu sauver le vaisseau, ou
peut-être construire un bateau des débris, pour nous transporter en quelque
autre région. Une partie de cette journée se passa en tristes réflexions;
mais enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je marchai sur le
ROBINSON CHUSOÉ.
sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à bord. Il con-
tinua de pleuvoir tout ce jour, mais il ne faisait point de vent.
Depuis le 1" jusqu'au 24 octobre. Tous ces jours furent employés à faire
plusieurs voyages au vaisseau, et je conduisais ensuite mon butin à terre
sur des radeaux, à l'aide de la marée montante. Il plut encore beaucoup,
quoiqu'avec plusieurs intervalles de beau temps; mais, à ce qu'il paraît,
c'était la saison des pluies.
Le 24. Je renversai mon radeau, et tous les effets qui étaient dessus:
mais comme ce n'était pas un lieu profond, et que la charge se composait
de choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai une grande partie dans la
basse marée.
Le 25. Il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le jour, accompagnée
de violentes rafales qui mirent le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en
paraissait plus rien que les débris ; encore n'était-ce que sur la fin du reflux.
Je m'occupai à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se
gâtassent à la pluie.
Le 26. Je me promenai pendant presque tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation, et voulant surtout me mettre en sûreté contre
les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes. Vers la nuit je plantai le
. piquet dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-
cercle, pour marquer les limites de mon campement, que je résolus de for-
tifier de deux rangs de palissades.
Depuis le 26 octobre jusqu'au 30. Je travaillai fort et ferme à porter mes ef-
fets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le ZI au malin. Je sortis avec mon fusil pour aller à la découverte et à
la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi;
comme il ne voulait pas manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1" novembre. Je dressai ma tente au pied d'un rocher; je la fis aussi
spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la première fois.
Le 2. Je plaçai autour de moi les coffres, les planches, et toutes les pièces
de bois dont j'avais composé mes radeaux, et je m'en fis un rempart un peu
en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux semblables à des ca-
nards, et fort bons à manger. L'après-dîner, je me mis à travailler pour faire
une table.
Le i au matin. J'établis une règle, que je me fis une loi d'observer désor-
mais chaque jour : c'était d'avoir mon temps pour travailler, pour aller me
promener, pour dormir et pour me divertir. J'ordonnai ma journée de la ma-
nière qui suit : Le matin j'allais dehors avec mon fusil pour deux ou trois
heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite je m'occupais à travailler jusqu'à environ
onze heures; après cela, je mangeais ee que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé; à midi, je me couchais pour dormir jusqu'à deux heures,
parce qu'il faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfin, je retournais au
travail sur le soir. J'employai cette journée et la suivante à faire une table; car
je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier. Dans la suite, le temps et la nécessité
me rendirent habile dans la mécanique; et c'est mon opinion, que tout
homme qui se serait trouvé à ma place, ne serait pas devenu moins expert
sous ces deux grands maîtres.
Le 5. J'allai dehors avec mon fusil et mon chien, et je tuai un chat sau-
vage : la peau en était douce, mais la chair ne valait rien. J'écorchais tous
les animaux que je tuais, et j'en conservais la peau. Dans mon retour, le long
de la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus; je fus
surpris et presque effrayé, à la vue de deux ou trois veaux marins, qui, pen-
dant que je les examinais, se jetèrent à la mer.
Le 6. Après ma promenade du matin, je me mis à travailler à ma table
et je la finis : il est vrai que je ne la trouvai pas à ma fantaisie, mais aussi je
ne fus pas longtemps sans en corriger les défauts.
Le 7. Le temps commença à se mettre au beau. Je ne travaillai qu'à faire
une chaise durant les 7, 8, 9, 10 et une partie du 12. Je ne parle pas du
11, parce que c'était le dimanche, suivant mon- calendrier. J'eus bien de la
peine à donner à ce meuble une forme reconnaissable; encore ne me plai-
sait-il point du tout, et je l'eusse mis en pièces plusieurs fois, avant que
d'y mettre la dernière main. Notez que depuis je négligeai l'observation du
dimanche, parce qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'oubliai
l'ordre des jours.
Le 13. E tomba une pluie qui me rafraîchit extrêmement, et fit un grand
bien à la terre; mais le tonnerre et les éclairs dont elle était accompagnée, me
causèrent des frayeurs terribles au sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut
passé, je pris la résolution de partager ma provision de poudre en autant de
petits paquets que j'en pourrais faire, pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15, le 16. J'employai ces trois jours à faire de petites boîtes car-
rées, qui pouvaient contenir une ou deux livres de poudre tout au plus; et,
après les avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différents, les
éloignant les unes des autres autant qu'il était possible. Je tuai, en l'un de
ces trois jours, un oiseau qui était bon à manger, mais je ne sais comment
l'appeler.
Le 17. Je commençai à creuser le rocher, qui était derrière ma tente,
pour me mettre plus au large et plus à mon aise. Mais il me manquait trois
ROBINSON CRUSOÉ.
outils fort nécessaires pour cet ouvrage : une pioche, une pelle et une
brouette, ou un panier; c'est pourquoi je discontinuai mon travail, et me
mis à réfléchir comment je ferais pour fabriquer ces outils. Pour ce qui est
de la pioche, je remédiais à son défaut avec des leviers de fer, qui étaient
assez propres pour cela, quoiqu'un peu pesants : mais quant à la pelle, elle
m'était si nécessaire, que sans elle je ne pouvais effectivement rien faire;
pourtant je ne savais encore/quel expédient employer pour y pourvoir.
Le 18. En cherchant dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brésiliens appellent l'arbre de fer, à cause de
son extrême dureté, lui ressemblait beaucoup. J'en coupai une pièce avec
difficulté, après avoir endommagé une hache, et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle était fort pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais obligé de m'y
prendre, fut cause que je mis longtemps à construire cet outil. Mais enfin,
peu à peu, je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement comme celles dont on se sert en Angleterre ; mais comme
le plat n'en était pas garni de fer tout autour, elle ne pouvait pas durer au-
tant; cependant elle ne laissa pas de me suffire. Au reste je ne pense pas
qu'on ait jamais employé de tels moyens, ni tant de travail à faire une
pelle.
Il me manquait encore un panier, ou une brouette. Je ne pouvais faire un
panier, ne sachant pas s'il y avait dans l'île du saule, de l'osier, ou tel autre
arbre dont les branches fussent propres à ces sortes d'ouvrages. Pour la
brouette, il me semblait que j'en viendrais à bout, à la roue près, qui m'em-
barrassait beaucoup; d'ailleurs je n'avais rien pour forger l'essieu de fer
qui doit passer dans le moyeu : ainsi je fus obligé de renoncer à ma brouette,
et, pour porter hors de ma caverne la terre que je creusais, je me servis d'un
instrument assez semblable à celui dont se servent les manœuvres pour
porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas autant de peine que
celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours tout entiers,
non compris ma promenade du matin, que je manquais rarement de faire
avec mon fusil, et dont je ne revenais guère sans apporter au logis quelque
chose à manger.
Le 23 novembre. Mon grand travail ayant été interrompu jusqu'ici, parce
que je m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent achevés,
travaillant chaque jour autant que mes forces et les règles que je m'étais
prescrites, pour la distribution de mon temps, me le permettaient. Je mis
dix-huit jours à élargir et à creuser ma caverne.
.!)7
J'en fis un lieu assez spacieux pour me servir de magasin, de cuisine, de
salle à manger et de cellier. L'appartement où je logeais était ma tente,
excepté pendant la mauvaise saison, où les pluies étaient si abondantes,
que je n'y étais pas bien à couvert; c'est ce qui m'obligea dans la suite à
tendre, sur tout cet espace que renfermait ma palissade, de longues perches,
en guise de chevrons, accoudées contre le roc, et de les couvrir de glaïeuls et
de larges feuilles, ce qui ressemblait assez à du chaume.
Le 10 décembre. Je regardais ma voûte comme achevée, lorsqu'il se dé-
tacha tout à coup une grande quantité de terre du haut de l'un des côtés;
elle fit un tel fracas, que j'en fus extrêmement effrayé, et ce n'était pas sans
raison, car si je .me fusse trouvé dessous!.. J'eus beaucoup à faire pour ré-
parer ce désastre : il fallait emporter la terre qui était tombée et ensuite,
ce qui était le plus important, il fallait étançonner la voûte, pour prévenir
un accident pareil.
Le II décembre. Je travaillai à cela et je dressai deux étais qui portaient
contre le faîte, avec deux morceaux de planche en croix sur chacun. Je finis
cet ouvrage le lendemain; et non content de ce que j'avais fait, je continuai
pendant près d'une semaine d'ajouter d'autres étais semblables aux pre-
miers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et qui formant un rang de piliers,
semblaient partager ma maison en deux pièces.
Le 17 décembre. De ce jour, jusqu'au 20, je m'occupai à placer des ta-
blettes et à planter des clous contre les étançons, pour suspendre tout ce
qui pouvait être suspendu; et dès lors je pus me vanter qu'il y avait de l'ordre
dans ma demeure.
Le 20 décembre. Je portai mes meubles dans ma caverne, je garnis ma
maison, et je fis une table de cuisine pour apprêter mes viandes :je me ser-
vis de planches pour cet effet; mais elles commençaient à devenir rares.
Le 24 décembre. Il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit. Il n'y eut
pas moyen de sortir.
Le 25 décembre. Il plut encore tout le jour.
Le 26 décembre. Il ne fit point de pluie, et l'air et la terre, ayant été rafraî-
chis, la nature paraissait encore plus belle.
Le 27 décembre. Je tuai un chevreau et j'en estropiai un autre, que j'at-
trapai ensuite, et que j'amenai en laisse au logis. Dès que je fus arrivé, je
raccommodai sa jambe cassée, et la lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il
survécut, et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre : après
l'avoir gardé longtemps, il s'apprivoisa, et il paissait sur le gazon qui était
dans mon enclos, sans jamais s'enfuir. C'est alors que me vint la première
pensée d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir,
quand une fois ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Les 28, 29 et 30 décembre. Grandes chaleurs qui n'étaient modérées par
aucun vent; il n'était pas possible de sortir, sinon sur le soir, que j'allais
chercher de quoi manger. J'employai la matinée à mettre tout en ordre dans
ma caverne.
Le 1" janvier 1660. Il fit encore très-chaud. Je sortis de grand matin et
vers le soir avec mon fusil. Cette dernière fois, m'étant avancé jusque dans
les vallées qui sont à peu près au eentre de l'île, je vis qu'il y avait là une grande
abondance de boucs; mais ils étaient extrêmement sauvages et de difficile
accès, et je résolus d'amener mon chien, pour voir s'il pourrait les chasser
vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne avec mon chien, et le lâchai après
les boucs; mais je vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils se
joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui, et il fut assez prudent pour
reconnaître le danger, et n'en point approcher.
Le 3 janvier. Je commençai mes fortifications, et, comme j'avais toujours
quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort. Nota. Comme je vous ai déjà fait la description de cette
muraille, j'omets ici ce qui en est écrit dans mon journal.
J'y travaillai rudement depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril, durant le-
quel temps je me vis empêché par la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours,
mais quelquefois des semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me
croyais point en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est aussi
difficile de croire que d'exprimer avec quel travail j'étais obligé de faire
chaque chose, mais surtout d'apporter les pieux de la forêt, et de les enfon-
cer dans la terre, car je les avais pris beaucoup plus gros qu'il n'était né-
cessaire.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon, je me persuadai que, quand même quelques
gens aborderaient à cette île, ils ne s'apercevraient pas qu'il y eût là une
habitation. Je fus bien heureux de m'y être pris de la sorte, comme on le
verra plus tard, dans une occasion fort remarquable.
Cependant j'allais tous les jours dans les bois pour tirer quelque gibier, à
moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces promenades réitérées, je
faisais souvent des découvertes importantes.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons sauvages, qui ne nichent
point sur les arbres comme les ramiers, mais dans les trous des rochers, à
la manière de ceux de colombier. Je pris quelques-uns de leurs petits, à
dessein de les nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout ; mais étant de-
venus vieux, ils s'envolèrent tous et ne revinrent plus, peut-être parce que
souvent je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, je
•r"
•r"
...,,! '-i <!a:.-
. ' i' . 'i. | '^: i!i']c
\ - i i * >.-i n >.i..!.'..» et de difficile
!.. :•. .! ]•"•'.' rail les chasser
hifii. « t le lAchai après
•r"
-.- --u\ ii?ff .• «l e! I fui isscz prudent pour
i ,., v •' i i, )>ni!it .i..i.
•r"
'.vi :vhuiov , ;•. n' :r„ i. ; <.,•( rendre l'ouvrage bien
. i!. l?i :'iit la description cic cette
•r"
. 'i.im\.- qu'an i i avril, durant lo-
. .. ; i i- «I:.-:i' pas plusieurs jours,
. • - • li-. î; est vrai que je ne mI.«,
.i. . ... ("iii'iiill' lût linic, et il est. aussi
, in-r:- r . . ..Mcl j i;uiis obligé de faire
•r"
. j. . ...|. pli- uri« uu'il n'était né-
iiiii;:ij!i' . que je I eus revêiue d'une autre que j'.6-
•r"
•r"
•i\ n ê|re I.ri> •!I• lii sorte, comme on le
.. mu l'n' l n'i'ii-ii iiiiab'u'.
-, -h d.ui- \ ,« h- :.; pour lii'T quelque gibier, h
m., rliàt : et iI.iik i . - promenades réitérées, je
•r"
•r"
• ".«niii'i's. mai- dans lrs trou- de- rorhiTs. a
...•.r. .le pli.-, quelques-uns !"iirs petits, a
•r"
. - e| |.i re. iurent ; Iu-, pe.it-« Irr par,'- ;, .
. " ii l'eu'plii le iebot. Oui. i qu'il en suit, ,
Ils se joigniren| de |ous cotes, faisan| tete con|re lui
5!I
trouvais leurs nids aisément, et j'en prenais les petits qui étaient des mor-
ceaux délicats.
Cependant je m'apercevais dans l'administration de mon ménage, qu'il
me manquait bien des choses que je crus d'abord impossibles à faire; cela
était vrai en effet de quelques-unes. Par exemple, je ne pus jamais venir à
bout d'achever un tonneau et d'y mettre des cercles; j'avais un ou deux
petits barils, comme je l'ai dit plus haut; mais je n'eus point assez de capa-
cité pour en construire un semblable, malgré tous mes efforts pendant plu-
sieurs semaines; il me fut impossible de mettre les fonds ou do joindre
assez les douves ensemble pour y faire tenir l'eau; j'abandonnai donc ce
projet.
Ce qui me manquait en outre, c'était de la chandelle; il m'était si incom-
mode de m'en passer, que je me voyais obligé d'aller au lit dès qu'il faisait
nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles dans mon aventure d'Afrique; mais
je n'en avais pas alors un seul petit morceau. L'unique remède dont je pus
m'aviser, ce fut quand j'eus tué un bouc d'en conserver la graisse; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre glaise que j'avais façonné, et,
prenant du fil de caret pour me servir de mèche, je trouvai le moyen defaire
une lampe, dont la flamme n'était point aussi lumineuse que celle de la
chandelle, mais répandait une sombre lueur. Au milieu de tous ces travaux,
il arriva que, fouillant parmi mes meubles, je trouvai un sac, dont j'ai déjà
parlé, qui avait été rempli de grain à volaille, non pas pour ce voyage, mais
pour un précédent, qui était comme je pense celui de Lisbonne au Brésil:
ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais plus rien
que des cosses et de la poussière. Or, comme j'avais besoin du sac (c'était, si
je ne me trompe, pour y mettre de la poudre), je l'allai vider, et en secouer
les cosses au pied du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies dont je viens de parler, et je
fis si peu d'attention, lorsque je jetai cette poussière , qu'il ne m'en restait
pas le moindre souvenir, lorsqu'un mois après, j'aperçus par ci par-là quel-
ques tiges qui sortaient de la terre. Je les pris d'abord pour des plantes que
je ne connaissais point; mais quelque temps après je fus fort étonné de voir
dix ou douze épis, d'une orge verte, de la même espèce que celle d'Europe,
et qui plus est, aussi belle que celle d'Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon étonnement, et la diversité des
pensées qui me vinrent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avait pas eu plus de part dans ma conduite, que de place dans mon cœur;
je n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé que comme un effet du hasard;
c'est tout au plus s'il m'échappait quelquefois de dire à la légère , comme
bien des gens, que Dieu était le maître, sans songer aux Ans que se propose
sa providence, et à son influence dans les événements de ce bas monde.
Mais après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je savais n'être
nullement propre pour le blé, ignorant surtout la cause de cette production,
je fus saisi d'étonnement, je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître
ce blé miraculeusement, et qu'il avait opéré ce prodige pour me faire subsis-
ter dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire couler les larmes de mes yeux;
je me félicitai d'être assez heureux pour mériter que la nature voulût bien
faire de tels efforts en ma faveur : et ma surprise augmenta encore, lorsque je
vis d'autres tiges nouvelles qui poussaient auprès des premières, tout le long
du rocher, et que je reconnus être des tiges de riz parce que j'en avais vu
croître en Afrique.
Mais bientôt je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il
y avait eu du grain pour la volaille; le miracle disparut. J'avoue que ma
pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit, aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet événement. Cependant il était
extraordinaire et imprévu, et n'exigeait pas moins de gratitude que s'il eût
été miraculeux : en effet qu'il restât douze grains entiers dans un petit sac
abandonné aux rats, tous les autres grains ayant été mangés; que je les
eusse jetés précisément dans un endroit où l'ombre d'un grand rocher les fît
germer d'abord, et que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils auraient
été aussitôt brûlés par le soleil, ou bien noyés par les pluies, c'était une fa-
veur aussi réelle que s'ils fussent tombés du ciel. ,
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous l'imaginer, de recueillir
-soigneusement ce blé dans la bonne saison, qui était la fin du mois de juin,
et, serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de le semer, dans l'espérance
qu'avec le temps j'en aurais assez pour faire mon pain. Quatre ans se pas-
sèrent avant que j'en pusse goûter, et bien peu encore, comme je le ferai
voir en son lieu; car celui que je semai le première fois fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant dans la saison sèche.
Mais revenons à mon journal.
Je travaillai constamment pendant trois ou quatre mois à bâtir ma mu-
raille, et la fermai le 14 avril, m'en ménageant l'entrée avec une échelle
pour passer par-dessus, et ne voulant point de porte, de peur qu'on ne re-
marquât de loin mon habitation.
Le 16 avril. Je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur mes palis-
sades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de mon château-fort,
qui me plaisait beaucoup ; car il y avait un espace suffisant, et on n'y pouvait
entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
fil
Dès le lendemain que cet Ouvrage fut achevé, je faillis voir renverser su-
bitement tous mes travaux, et perdre moi-même la vie. Voici comment : je
m'occupais derrière ma tente, lorsque tout-à-coup la terre s'éboula du haut
de la voûte, et de la cime du rocher qui pendait sur ma tête ; deux des piliers
que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horriblement; et, n'en sa-
chant point encore la véritable cause, je crus que la terre allait s'ébouler,
comme il était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'en-
fuis au plus vite vers mon échelle, et ne me croyant pas encore en sûreté,
je passai par-dessus ma muraille, pour me dérober aux.morceaux entiers de
rocher, que je m'attendais à tout moment voir fondre sur moi. Mais à peine
avais-je le pied de l'autre côté de nia palissade, que je vis clairement qu'il y
avait un tremblement de terre horrible. Trois fois le terrain où j'étais trem-
bla sous mes pieds; entre chaque reprise il y eut un intervalle d'environ
huit minutes, et les trois secousses furent si prodigieuses, que les édifices
les plus solides en auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé
environ à un demi-mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait celui du
tonnerre. L'Océan, lui-même, paraissait agité de ce prodige, et je crois que
les secousses étaient encore plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Je n'avais jamais rien vu ni entendu dire de semblable, l'étonnement
dont j'étais saisi me glaçait le sang dans les veines; mon estomac défaillit,
et je restai à demi-mort. Mais le fracas causé par la chute du rocher vint
fiapper mes oreilles, et m'arracher de l'état insensible où j'étais plongé pour
me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant entrevoir que de terribles
objets : une montagne, entre autres, près de s'abîmer sur ma tente et sous
son énorme poids, d'ensevelir dans ses ruines toutes mes richessesl!! Je
m'évanouis de nouveau.
Les trois secousses n'étant suivies d'aucune autre, je commençai cepen-
dant à reprendre courage ; néanmoins je n'osais pas encore passer par-dessus
ma muraille, de peur d'être enterré tout vif ; je demeurai sans bouger, assis
à terre, dans l'affliction et dans l'incertitude. Durant tout ce temps, je n'a-
vais aucune pensée sérieuse de religion, si ce n'est que je disais de temps
en temps, du bout des lèvres :-Seigneur, ayez pitié de moi; encore cette
ombre de religion ne dura-t-elle guère, et s'évanouit-elle aussi vite que le
danger.
L'air s'obscurcissait et le ciel se couvrait de nuages, comme s'il allait
pleuvoir. Bientôt après le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en augmen-
tant, qu'en moins d'une demi-heure il s'éleva un ouragan furieux. A l'ins-
tant vous eussiez vu la mer blanchie de son écume, le rivage inondé de
flots, les arbres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages d'une af-
freuse tempête. Elle dura près de trois heures, ensuite elle alla en dimi-

ROBINSON CRUSOÉ.
nuant; au bout de trois autres heures, il fit calme, et il commença à pleuvoir
à torrents.
Cependant j'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand tout
à coup je fis réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite naturelle
du tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût épuisé, et que je pou-
vais bien me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées réveillè-
rent mes esprits, et la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir
dans ma tente; mais je n'y fus pas longtemps sans appréhender qu'elle ne
fût renversée par la violence de la pluie ; je fus forcé de me retirer dans ma
caverne, tremblant en même temps qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire un trou dans mes fortifications, pour faire
écouler les eaux qui auraient inondé ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque temps, et que je vis le tremblement de terre passé,
mon esprit commença à se remettre; et, pour soutenir mon courage, qui
en avait assurément un grand besoin, je m'en allai à ma petite provision,
me fortifier d'un peu de rhum ; mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement, sachant très-bien que, quand mes bouteilles se-
raient une fois à sec, il n'y aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, de sorte
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied dehors : mais, comme jè me pos-
sédais beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que
j'avais à prendre, concluant que, l'île étant sujette à des tremblements, il
ne fallait point faire ma demeure dans une caverne, mais songer à me bâtir
une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je me fortifierais d'une
muraille telle que la première, pour me défendre contre les hommes ou les
bêtes. J'étais convaincu que, si je restais dans le même endroit, il ne man-
querait pas de me servir de tombeau.
Ces raisonnements me firent résoudre à ôter ma tente du lieu où je l'avais
dressée. Les deux jours suivants, le 19 et le 20 avril, je n'eus l'esprit occupé
que de l'endroit que je choisirais pour y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dormais ja-
mais tranquillement, et la peur que j'avais de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense, était presque aussi grande : mais
quand je regardais autour de moi, que je considérais le bel ordre de ma ca-
verne, combien j'étais agréablement caché, je sentais beaucoup de répu-
gnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à faire de nouveaux
ouvrages, et qu'il me fallait par conséquent rester où j'étais, jusqu'à ce que
j'eusse formé une espèce de campement, suffisamment fortifié pour y loger
en toute sûreté. De cette manière, je me mis l'esprit en repos pour un
(13
temps, et je pris la résolution de mettre incessamment la main à l'œuvre
pour construire une muraille avec des palissades et des câbles, comme j'avais
fait la première fois, de renfermer mes travaux dans un petit cercle, et d'at-
tendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que
cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22 avril. Dès le grand matin, je songeai aux moyens de mettre mon
dessein à exécution ; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois besaiguës et une multitude de haches, parce que nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois dur et noueux, avaient le
taillant émoussé, et, quoique j'eusse une pierre à aiguiser, je n'avais cepen-
dant pas le secret de la faire tourner pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle
intrigua beaucoup mon esprit. A la fin pourtant, j'inventai une roue atta-
chée à un cordon , pour donner le mouvement à la pierre avec mon pied,
tandis que j'aurais les deux mains libres. Notez que je n'avais jamais vu une
telle machine en Angleterre ; du moins je n'avais point remarqué comment
elle était faite, quoiqu'elle y lût fort commune, comme je l'ai su depuis.
D'ailleurs, ma pierre était fort grosse et fort lourde; aussi ce travail me de-
manda-t-il une semaine entière.
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser mes outils, la ma-
chine, que j'avais inventée pour tourner la pierre, jouant à merveille.
Le 30 avril. M'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait
considérablement, j'en fis la revue, et me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un brisement de cœur.
Suite du journal. — Maladie de Robinson.
Le 1" mai. Regardant le matin vers la mer, pendant la basse marée, je
vis quelque chose d'assez gros sur le rivage, et cela ressemblait assez à un
tonneau. Quand je me fus approché, je vis qu'un petit baril et deux ou trois
morceaux des débris du vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier
ouragan. Je regardai du côté du vaisseau, et il me parut être beaucoup plus
hors de l'eau qu'auparavant. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et
je trouvai que c'était un baril de poudre, mais il avait pris l'eau, et la pou-
dre était dure comme une pierre. Néanmoins je le roulai plus avant, par
provision, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le
sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait complétement changé de situa-
tion. Le château d'avant, qui auparavant était enterré dans le sable, parais-
sait pour lors élevé de plus de six pieds; la poupe, qui avait été mise en
pièces, et séparée du reste par la tempête, dès que j'eus achevé d'y fouiller
pour la dernière fois, avait été ballottée et jetée sur le côté, avec de si hauts
monceaux de sable devant elle, qu'il m'était aisé d'aller à pied jusqu'au-
dessus , quand le reflux s'était épuisé. L'abord je fus surpris d'une telle si-
tuation, mais bientôt je vis qu'elle avait été causée par le tremblement de
terre; et comme, par les secousses de ce tremblement, le vaisseau s'était
brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, il venait tous
les jours à terre quantité de planches que la mer détachait, et que les vents
et les flots faisaient peu à peu rouler jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de changer d'habitation, et ma
principale occupation, ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans
le vaisseau; mais je dus y renoncer parce que le ventre du bâtiment était
rempli de sable jusqu'au bord. Néanmoins, comme l'expérience m'avait ap-
pris à ne désespérer de rien, je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrais avoir du bâtiment.
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai de part en part
un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-pont; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus, mais le montant survint et
m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas un seul poisson que
j'osasse manger, ce qui me dégoûta de ce passe-temps : comme j'étais sur
le point de quitter, je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite
avec du fil de corde, mais je n'avais point d'hameçon, et néanmoins je pre-
nais assez de poisson, tout autant que j'en pouvais consommer. Tout
l'apprêt que j'y faisais, c'était de le sécher au soleil, après quoi je le
mangeais.
Le 5 mai. J'allai travailler sur la carcasse du navire; je coupai une autre
poutre et tirai du pont trois grosses planches de sapin que je liai ensemble,
et que je fis flotter avec la marée montante jusqu'au rivage.
Le 6 mai. Je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs ferrailles,
après un long et pénible travail ; j'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque
envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai. Je retournai aux débris sans avoir le dessein d'y travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge depuis que j'avais coupé deux poutres, que plusieurs pièces du bâti-
ment étaient détachées du reste, et que la cale était si découverte que je
pouvais voir dedans ; mais elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8 mai. J'allai au navire, et je portai avec moi un levier de fer pour
démanteler le pont, qui était tout-à-fait exempt d'eau et de sable; j'enlevai
deux planches que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur
la place pour le lendemain.
Le 9 mai. Je pénétrai plus avant dans ,le corps du bâtiment; je sentis
plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais que je ne pus défoncer. Je
sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre ; je le soulevai un peu,
mais il était trop pesant pour que je pusse l'emporter.
Les 10, 1l, 12, 13 et Kh mai. J'allai tous ces jours aux débris, et en tirai
plusieurs pièces de charpente, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres pesant de fer.
Le 15 mai. Je portai avec moi deux haches, pour essayer si je pourrais
couper un morceau de plomb roulé, en y appliquant le tranchant de l'une,
que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre. Mais comme
5
fïu
ROBINSON CHLSOÉ.
il était enfoncé dans l'eau, environ d'an pied et demi je ne pouvais donner
un coup qui portât et qui fît impression.
Le 16 mai. Il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du bâtiment en
parut encore plus fracassée qu'auparavant : mais je demeurai si longtemps
dans les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que je me
laissai prévenir par le montant ce jour-là, et ne pus aller aux débris.
Le 17 mai. J'aperçus quelques morceaux des débris qui avaient été portés
à terre, à une distance de près de deux milles; je voulus aller voir de quoi
il s'agissait ; il se trouva que c'était une pièce de la poupe, mais trop pesante
pour que je la pusse enlever.
Le 24 mai.. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusivement; et,
à force de jouer du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que, la première marée accompagnée de vent, fit flotter plusieurs
tonneaux et deux coffres de matelots. Mais comme le vent soufflait de terre,
rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté les morceaux de bois et un ton-
neau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable avaient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 13 juin, cherchant ma nourriture pen-
dant la haute marée, afin que je pusse être toujours prêt pour la basse.
J'avais de cette manière amassé du merrain, des planches et du fer en
assez grande quantité pour construire un bateau, si j'avais su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé pièce par pièce près de cent livres de plomb
roulé.
Le 16 juin. En marchant vers la mer, je trouvai une tortue, la première
que j'eusse encore vue dans l'île. Mais si j'avais été longtemps sans décou-
vrir aucun de ces animaux, c'était plutôt un effet du malheur que de la rareté
de leur espèce ; car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de l'autre
côté de l'île, pour en avoir des milliers chaque jour; mais peut-être aussi
cette découverte m'aurait coûté bien cher.
Le 17. J'employai ce jour à apprêter ma tortue ; je trouvai dedans soixante
œufs ; et comme, depuis mon abord dans cet affreux séjour, je n'avais pas
goûté d'autre viande que celle d'oiseaux et de boucs, sa chair me parut la
plus savoureuse et la plus délicate du monde.
Le 18. Il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me semblait
froide, et je me sentais tout frileux, disposition qui n'était point ordinaire
sous cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et frissonnant comme s'il eût fait grand
froid.
Le 20. Je n'eus point de repos toute la nuit, et j'eus une fièvre accompa-
gnée de grandes douleurs de tête.
f.7
Le 21. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs mortelles de me voir ainsi
malade et privé de tout secours humain. Je fis ce qui ne m'était pas encore
arrivé depuis la tempête, dont nous avions été accueillis à la sortie de la
rivière d'Humber ; ce fut de prier Dieu, mais d'une manière si sèche, qu'à
peine savais-je ce que je disais, ni pourquoi je le disais, tant ma tête était
lourde.
Le 22. Je me trouvai dans une disposition meilleure; mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie portaient le trouble dans mon âme.
Le 23. Je fus derechef fort mal, ayant le frisson, des tremblements et un
violent mal de tête.
Le 24. Amélioration dans mon état.
Le 25. Je fus tourmenté d'une fièvre violente ; l'accès me tint sept heures,
et se termina par une sueur qui m'alTaiblit beaucoup.
Le 26. Je fus mieux, et comme je n'avais point de vivres, je pris mon fu-
sil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible; néanmoins je
tuai une chèvre que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté : j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux que je mangeai. C'eût bien été
mon dessein d'en étuver pour me faire du bouillon; mais il fallut m'en
passer, faute de marmite.
Le 21. La fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit garder le lit tout le
jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible que je
n'avais pas la force de me lever pour aller chercher de l'eau. Je priai Dieu
de nouveau; mais j'étais en délire; et en me quittant, ce délire me laissa
dans un tel abattement, que je fus obligé de rester couché; seulement, je
m'écriais : Seigneur, tourne ta face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux ou trois heures, jus-
qu'à ce que la fièvre m'ayant un peu quitté, je m'endormis et ne me réveillai
que bien avant dans la nuit. Quand je me réveillai, je me sentis fort soulagé,
quoique bien faible et altéré. Mais il n'y avait point d'eau dans ma demeure,
et je fus forcé de rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans
ce sommeil, je fis le songe affreux dont vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis hors de l'enceinte de ma muraille, dans le
même endroit où j'étais, lors de la tempête qui suivit le tremblement de
terre. Je voyais un homme qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait à
terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds jus-
qu'à la tête, il était aussi éclatant que le soleil, et mes yeux n'en pouvaient
supporter la vue sans être éblouis. Sa contenance inspirait la terreur, mais
une terreur que je ne pus bien sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La
terre-, quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler; et la région de
l'air, embrasée, semblait ne plus être qu'une fournaise ardente.
HOBINSON CRUSOË.
A peine était-il descendu qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique pour me tuer : quand il fut parvenu à une éminence, distante de
quelques pas, il me parla, et, d'une voix terrible, il proféra ces paroles en-
core plus terribles : « Parce que tu ne t'es pas converti à la vue de tant de
signes, tu mourras. » A ces mots, il leva sa redoutable lance pour me
frapper.
Je me réveillai en sursaut. Mais l'impression que cela fit sur mon esprit
ne passa pas comme un songe; elle s'y grava profondément, et, après mon
réveil, elle se conserva dans toute sa force, malgré les lumières du jour et de
la raison.
Hélas! à peine avais-je quelque connaissance de la Divinité : ce que j'en
avais appris avec mon père était oublié; les bonnes instructions qu'il m'a-
vait données autrefois avaient eu le temps de s'effacer par une débauche non
interrompue de huit ans, que j'avais passés à vivre avec des marins, qui ne
valaient pas mieux que moi. Je ne sache pas que, durant un si long espace,
il me soit jamais venu la moindre pensée de m'élever vers Dieu, pour ad-
mirer sa sagesse, ou de descendre au dedans de moi-même pour y contem-
pler ma misère : une sorte de stupidité d'âme s'était emparée de moi, et en
avait banni tout désir du bien et toute aversion du mal; j'avais tout l'endur-
cissement nécessaire pour être un modèle de libertinage parmi les matelots
de la plus méchante espèce, n'ayant aucun sentiment, ni de crainte de Dieu
dans les dangers qui se présentaient, ni de gratitude envers lui dans les
jours de délivrance.
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort, accompagnée de toutes
ses horreurs, se présenta à mes yeux; quand mes forces commencèrent à
succomber à la violence du mal, la nature étant épuisée par l'ardeur de
la fièvre, alors la conscience, depuis si longtemps assoupie, se réveilla;
je me reprochai une vie qui s'était signalée par le crime, qui avait armé
contre moi la justice divine, qui m'en avait attiré les coups les plus inouïs,
et me faisait actuellement gémir sous le poids do sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le troisième jour de ma
maladie, et, jointes à la fièvre aussi bien qu'aux reproches de ma conscience,
elles arrachèrent de ma bouche quelques mots de prières, qui, n'étant pas
accompagnées d'un désir sincère et d'une vive espérance, méritaient moins
le nom de prières, qu'elles n'étaient effectivement le langage de la frayeur
et de l'angoisse. Une confusion de pensée agitait mon esprit, la grandeur de
mes crimes bourrelait ma conscience, et la peur ou la seule idée de mourir
dans ce misérable état me faisait trembler. Dans cette détresse de l'âme, ma
langue articulait je ne sais quoi, d'une façon imparfaite et purement ma-
chinale; mais ce n'étaient qu'exclamations : « Grand Dieul que je suis mi-
- m i'l.i'ii.uinl J.' --.ii iii!"i: . • i .iil-i
ri' , im\! i I ;. ;• i; i • « -i .i .i- _i1I.!
.l- ill'H.i «iï. |.'J'I -l|i'-i- "I !.•' I ,-
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
.ii:n i: (i..'i!:|!j.n«i' i • .; , -i. , .• i;
«."'! J51):;.r 1l 'i"ï' ''•' "' iii . . , ii;
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
Mi.ipn:! . i .'. , 'i'' , .- . . i
I: |IKi.; i -I'- Uinl' - i
«•-,•liiol m;:.-!-.'
- >i -uiï- if .miI; ii-i(| i' ...•«! .: - i-• ll .
.i;i|ii; . , I i .. - *
Imp Godard, Pan«
Parce que tu ne t'es pas conver|i àlavue de |an| de sidnes ,tumourras »
.val-an B:aa o:&a u.ïx*l,
69
sérable! Si mon mal continue, je mourrai faute d'assistance. Mon Dieu, que
deviendrai-je? » Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coula de
mes yeux, et je tombai dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit les leçons salutaires de
mon père, et puis sa prédiction, rapportée au commencement de cette his-
toire, lorsqu'il me dit que, si je faisais la fausse démarche d'aller courir
par le monde, Dieu ne me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le loi-
sir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, quand peut-
être il n'y aurait personne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est à
présent, m'écriai-je, c'est à présent que s'accomplissent les paroles de mon
père! Mon Dieu! viens à mon aide, car ma détresse est grande!»
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom, était la première
que j'eusse faite depuis plusieurs années.
Le 28 juin. Me sentant un peu soulagé par le sommeil, et l'accès étant
tout à fait fini, je me levai. La frayeur, où m'avait jeté le songe, ne m'em-
pêcha pas de considérer que l'accès de fièvre me reprendrait le jour suivant ,
qu'il fallait donc profiter de cet intervalle pour me refaire un peu et préparer
des remèdes. La première chose que je fis, ce fut de verser de l'eau dans une
grande bouteille carrée et de la mettre, sur la table près de mon lit; pour
ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de rhum,
puis j'allai couper un morceau de viande de bouc, que je grillai sur des
charbons; mais je n'en pire manger que fort peu. Je sortis pour me prome-
ner; mais je me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de ma pi-
toyable situation, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le
soir, je fis mon souper de trois œufs de tortue, que je fis cuire dans la braise,
et que je mangeai à la coque, et ce fut là, autant que je m'en souviens,
le premier repas pour lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa béné-
diction.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener; mais je me trouvai si
faible, qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, aussi je n'allai pas loin.
M'étant assis à terre, je me mis à contempler la mer, qui se présentait de-
vant moi calme et unie, et je réfléchis sur ma triste position. Puis songeant
à Dieu, dont la main redoutable m'avait frappé, je me dis:
Qu'ai-je fait pour être ainsi traité?
Dans cet examen, je sentis soudain ma conscience se soulever comme si
je venais de blasphémer, et il me semblait entendre une voix qui me faisait
ce reproche : « Misérable! tu demandes ce que tu as fait ; regarde en arrière
[iour y contempler le passé et pour te retracer une vie abandonnée au dé-
sordre! Demande plutôt ce que tu n'as pas fait; demande pourquoi tu n'as
pas péri, il y a longtemps. D'où vient, par exemple, que tu ne te noyas pas
HOlilNSON CRL'SOÉ.
dans la rade d'Yarmouth? que tu ne fus pas tué dans le combat où tu fus
pris par le corsaire de Salé? que tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages
sur les côtes d'Afrique ; et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les
flots comme le reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu bien encore de-
mander ce que tu as fait? »
Ces réflexions me rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier auprès de moi-même, je me levai tout pensif et mélanco-
lique, je marchai vers ma retraite, etje passai par-dessus ma muraille, comme
pour aller me coucher. Mais je me sentais l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir; je m'assis sur ma chaise, et, comme il commen-
çait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait
de terribles inquiétudes; dans ce moment, il me vint dans l'esprit que les
Brésiliens ne prennent presque aucune autre médecine que leur tabac, pour
quelque sorte de maladie que ce puisse être; et je savais qu'il y avait dans
un de mes coffres un morceau de rouleau, dont les feuilles étaient mûres
pour la plupart.
Je me levai, et, comme si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre
qui renfermait la guérison de mon corps et de mon âme. En effet, l'ayant
ouvert, j'y trouvai une des Bibles dont il a été fait mention ci-dessus, et que
je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois;
je la pris et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie; mais j'en fis
l'expérience de plusieurs manières, comme si je n'eusse pu manquer, par
cette voie, de rencontrer la bonne et de réussir. D'abord, je pris un morceau
de feuille que je mis dans ma bouche; comme le tabac était fort vert, et que
je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit beaucoup; secondement, j'en fis
tremper une autre feuille dans du rhum, pour en prendre une dose, une
heure ou deux après, en me couchant; en troisième lieu, j'en grillai sur des
charbons ardents, et tins mon nez sur la fumée, aussi près et aussi long-
temps que la crainte de me brûler ou de me suffoquer le pouvait permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible, et je commençai à
lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour continuer
ma lecture. Néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les pre-
mières paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « Invoque-moi au jour
de ton affliction, je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles étaient fort propres à l'état où je me trouvais, et elles firent
impression sur mon esprit ; je les méditai très-souvent depuis. Il se faisait
tard, et le tabac, comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il
me prit envie d'aller dormir. Je laissai donc brûler ma lampe dans ma ca-
verne, de peur que je n'eusse besoin de me lever pendant la nuit, ensuite
71
j'allai me coucher; mais auparavant, je fis ce que je n'avais pas fait de mes
jours, je me mis à genoux, et priai Dieu, le suppliant d'accomplir la pro-
messe qu'il m'avait faite, que si je l'invoquais au jour de mon affliction, il
me délivrerait. Après que cette prière précipitée et imparfaite fut finie, je
bus le rhum dans lequel j'avais infusé le tabac et qui était si fort que j'eus
beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette potion me donna brusquement
à la tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil, que, quand je me ré-
veillai, il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi. Je dirai bien
plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après et une partie du jour sui-
vant; car autrement je ne comprends pas comment j'aurais pu me trouver
en retard d'un jour dans mon calendrier, comme il parut quelques années
après.
Je me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, me sentant plein de
courage et de joie. Quand je me levai, j'avais plus de force que le jour pré-
cédent : mon estomac s'étant fortifié, l'appétit m'était revenu; en un mot,
le lendemain, point de fièvre du tout, et j'allai toujours de mieux en mieux.
Ce jour était le 29.
Le 30 juin, selon même le train de la maladie, était mon bon jour; aussi
je sortis avec mon fusil; mais je ne me souciais point de trop m'éloigner. Je
tuai une couple d'oiseaux de mer, assez semblables à des oiseaux sauvages;
je les portai aux logis; mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me con-
tentai de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir je réitérai
ma médecine. J'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci : la dose
fut plus petite que la première, je ne mâchai point de tabac, et ne tins point
le nez sur la fumée, comme auparavant. Quoi qu'il en soit, le lendemain
qui était le 1" juillet, je ne fus point aussi bien que je m'y étais attendu;
j'eus quelques légers frissons.
Le 2. Je réitérai la médecine des trois manières; elle me donna dans la
tête, comme il m'était arrivé la première fois, et je doublai la potion.
Le 3. La fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa quelques se-
maines avant que je recouvrasse tout à fait mes forces. Cependant, je réflé-
chissais beaucoup sur ces paroles de l'Écriture : Je te délivrerai. L'impossi-
bilité de ma délivrance était si profondément gravée dans mon esprit, qu'elle
y avait coupé racine à tout espoir. Mais, pendant que je me décourageais
ainsi par de telles pensées, je fis réflexion que j'avais les yeux si assidûment
tournés vers ma délivrance, que j'oubliais la grâce qui venait de m'arrriver.
« N'ai-je pas été guéri d'une maladie dangereuse? l'état pitoyable où j'étais,
la peur terrible que j'en avais, l'heureuse issue qui a terminé tout cela, ne
sont-ce pas des choses qui méritent mon attention? Dieu m'a délivré, mais
ROBIN'SON CHl SOE.
je ne l'ai pas glorifié, c'est-à-dire je n'ai pas reconnu son bienfait ; je ne lui
ai pas rendu mes actions de grâces; avec quel front oserais-je attendre une
plus grande délivrance? »
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me mis à genoux, et je remerciai
Dieu à haute voix de ma convalescence.
Je puis dire que cette prière fut la première de ma vie, car elle fut accom-
pagnée d'un sentiment de ma misère, et d'une espérance puisée dans la
sainte Ecriture, animée par la parole de Dieu même ; et depuis ce temps-là,
je ne cessai point d'espérer que Dieu m'exaucerait un jour. Mais je vais re-
prendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à parler physiquement, et à
en juger par l'extérieur des choses, néanmoins elle était devenue plus douce
et bien plus supportable. Par une lecture constante des écrits sacrés et par
l'usage fréquent de la prière, mes pensées étaient dirigées vers des objets
d'une nature relevée; je sentais en secret des consolations intérieures, qui
m'avaient, jusqu'alors, été inconnues; et comme ma santé et mes forces re-
venaient tous les jours, je m'occupais sans cesse à me pourvoir de tout ce
qui me manquait, et à rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il se
pouvait.
Du i juillet jusqu'au 14. Mon occupation principale fut de me promener,
mon fusil à la main. Je réitérais souvent ma promenade, mais je la faisais
courte, comme un homme qui relevait de maladie, et qui tâchait peu à peu
de se remettre : car il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé, et à
quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont je me servis était
tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant.
Aussi, l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour l'oser
recommander, parce que, si d'un côté, il emporta la fièvre, de l'autre il con-
tribua extrêmement à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions dans tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent, à mes dépens, qu'il n'y a rien de
plus pernicieux à la santé que de sortir pendant la saison pluvieuse, surtout
si la pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or, la pluie
qui survenait quelquefois dans la saison sèche ne tombant jamais sans
orage, je la trouvai beaucoup plus dangereuse que celle de septembre ou
d'octobre.
Travaux de Robinson. — Son voyage dans l'île.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette île infortunée ; toute chance
d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement que
jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma de-
meure se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée. J'eus alors le désir
de faire une découverte plus complète de l'île, et de voir si je pourrais ren-
contrer des productions qui m'auraient été cachées jusqu'à présent.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à faire une visite de l'île. J'allai
premièrement à la petite baie dont j'ai déjà fait mention, et où j'avais abordé
avec tous mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et, quand j'eus fait
environ deux milles en montant, je. trouvai que la marée n'allait pas plus
loin, et que ce n'était plus là qu'un petit ruisseau coulant, dontl'eau était fort
douce et très-bonne. Mais, comme nous étions en été, il n'y avait presque
point d'eau en certains endroits; du moins, n'en restait-il pas assez pour
faire un courant un peu considérable.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs belles prairies, unies et
couvertes de gazon. En s'éloignant du lit, elles s'élevaient insensiblement:
et près des coteaux qui les bordaient, je trouvai quantité de tabac vert,
croissant sur une tige extrêmement haute; puis, à côté, d'autres plantes
que je ne connaissais point.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est la racine du manioc, arbris-
seau dont les Indiens font une sorte de pain, dans tous ces climats; mais je
n'en pus point trouver. Je vis de belles plantes d'aloës, dont je ne connais-
sais pas encore l'usage, et plusieurs cannes de sucre , mais sauvages et im-
parfaites, faute de culture. Content de cette découverte, pour cette fois, je
ROBINSON CRUSOÉ.
revins sur mes pas, en considérant mûrement quels moyens je pourrais
prendre, pour m'instruirc de la vertu des plantes et des fruits que je décou-
vrirais à l'avenir; mais après y avoir bien pensé, je ne me formai aucune
conclusion; car, sans mentir, j'avais été si peu soigneux de faire mes obser-
vations dans le temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère les
plantes de la campagne : du moins, la connaissance que j'en avais ne pou-
vait pas m'être d'un grand secours.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et, m'étant avancé
un peu plus loin que je n'avais fait la veille, je vis que le ruisseau et les prai-
ries ne s'étendaient pas au delà, et que la campagne commençait à être plus
couverte de bois. Là, je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement
des melons qui couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur les arbres,
et dont la grappe, riante et pleine, était prête pour la vendange. Cette décou-
verte me donna autant de surprise que de joie. Mais je voulus modérer
mon appétit, et profiter de mon expérience qui avait été funeste à d'autres:
je me souvenais d'avoir vu mourir en Barbarie plusieurs de nos marins an-
glais , qui, à force de manger des raisins, avaient gagné la fièvre et la dys-
senterie. J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites si terribles, et de
préparer ce fruit d'une manière excellente, en le faisant sécher au soleil
après l'avoir coupé; après l'automne ce sera, medisais-je, un manger aussi
agréable que sain; et mon espérance ne fut pas déçue.
Je passai là toute la journée. Sur le soir, ne jugeant pas à propos de
retourner au logis, je me déterminai, pour la première fois de ma vie soli-
taire, à découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement tout sem-
blable à celui qui m'avait donné retraite à mon premier abord dans l'île:
ce fut un arbre bien touffu, sur lequel, placé commodément, je dormis d'un
profond sommeil. Le lendemain au matin, je continuai ma découverte, en
marchant près de quatre milles, jugeant de la longueur du chemin par
celle de la vallée que je parcourais, et j'allai droit au nord.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays découvert, qui
semblait porter sa pente vers l'ouest; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient:
toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait
prise pour un jardin planté par artifice, et il était facile de voir qu'il y ré-
gnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la colline de cette vallée délicieuse, où je fis une
station pour la contempler à loisir. D'abord l'admiration se saisit de mes
sens ; elle suspendit pour quelque temps mes soucis rongeurs, et je me dis
avec orgueil que tout ce que je contemplais était mon bien; que j'étais le
seigneur et le roi absolu de cette région ; que j'y avais un droit de posses-
:ais le Seigneur et le Roi absolu de cet:e régior.
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
,|i..'"i m: ;u i|i u • l • .' I i' t i
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
i i 'u ...iio.'.i|i fin iriiuiI.' .['.v" ,. in . .. . •• [ l! •
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
.•n v - -I .un r;'nl ". - .;: ..- . i
Hiio.'|i .ii Iiii .•! .i.. , .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
ii..;"» ni: i .i.'. ..« '•::.*:•(,; j \.i ..i i.":
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
—-V[i ••[ |i,\l\,.li i;| ni-!:,-; i-. i f\i. i .. . ,. .
v:,.A. ,Il VI II ..U' i n'i M -l.-'|., ,j' . . .il '..
, :..' ,-if i; I. .',v,i[i,li , ..( II-;'.! ...I .'.I' . ,!. . i :.'.
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
-i, .m': i ) - .. n .in. . ..: .ii
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
[ii .' . | I f .!. H'.l' . i'.~ ... o i ill!' I I
Â «..•, i«- n...i- j . .-n -'.
i. 'M'\' i!)". . • !• .' i i I ..||.' .i.l .' |' .. -; •
: . . lj.i 'ii i -, i'»« m, , -,
, -' , ',. i- .i 'i i i - i
. , iiu.l|l UII - r M: \ I i: i • ,, . l,; .
... ,.l. .. ,;,.. l|,., .
. . .. .;- . , , . '; . .;|.:;,,, | . . ,. ,
7b
sion, et que, si j'avais des héritiers, je pourrais la leur transmettre aussi
incontestablement qu'on ferait d'un fief en Angleterre. J'y vis une grande
quantité de cacaoyers, d'orangers, de limoniers, de citronniers et de coco-
tiers, qui tous étaient sauvages, et dont peu portaient du fruit, du moins
dans la saison présente. Néanmoins, les limons verts que je cueillis étaient
non-seulement agréables à manger, mais encore très-sains, et dans la suite
j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait plus fraîche et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur les bras; il s'agissait de
cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans mon habitation : car j'avais
résolu d'amasser une provision de raisins et de citrons pour la saison plu-
vieuse, que je voyais approcher.
Pour cet effet je fis trois monceaux, dont deux de raisins, l'autre de li-
mons et de citrons. J'emportai de chacun une petite portion, et je pris le
chemin de la maison, résolu de revenir au plus tôt, et de me munir d'un
sac, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez moi; c'est ainsi que
j'appellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais avant d'y arriver, mes
raisins s'étaient écrasés, à cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus que peu de chose, pour ne pas dire rien
du tout. Pour les limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai avec deux petits sacs que
j'avais faits pour aller chercher ma récolte. Mais je fus surpris de voir que
les raisins que j'avais laissés la veille si appétissants et bien amoncelés,
étaient aujourd'hui presque tous gâtés, traînés et dispersés ça et là, et qu'une
partie en avait été rongée et dévorée. De là je conclus qu'il y avait dans le
voisinage quelques animaux sauvages qui avaient commis tout ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en un monceau, ni
de les emporter dans un sac, parce que d'un côté ils seraient pressés sous
leur propre poids, et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes sauvages,
je trouvai une troisième méthode qui me réussit : je cueillis une grande
quantité de raisins, et les suspendis au bout des branches des arbres pour
les sécher au soleil. Quant aux limons et aux citrons, j'en apportai au logis
tout autant qu'il en fallait pour ployer presque sous ma charge.
Chemin faisant, je contemplai avec admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation, l'avantage de s'y voir à l'abri des orages du
vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux ; et je conclus que l'endroit où
j'avais fixé mon habitation était, sans contredit, le plus mauvais de l'île. Je
pensai dès lors à déménager, et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle que je méditais de quitter.
HOBINSON CRL'SOË.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu était cause que
j'en repaissais mon imagination avec plaisir; mais, quand je vins à consi-
dérer les choses de plus près, et à réfléchir que ma vieille demeure était
proche de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque
événement pour moi, et que la même destinée, qui m'avait poussé où
j'étais, pourrait m'y envoyer des compagnons de malheur. Quoiqu'il n'y
eût pas beaucoup d'apparence à un tel événement, néanmoins, si je venais
à me renfermer dans les collines et dans les bois, au centre de l'île, ce serait
redoubler mes entraves et rendre mon affranchissement, non-seulement
peu probable, mais même impossible; d'où je concluais que je ne devais
point changer de demeure.
Toutefois, j'étais devenu tellement amoureux d'un si bel endroit, que j'y
passai presque tout le reste de juillet; et je ne pus m'empêcher d'y faire
une petite métairie, au milieu d'une enceinte assez spacieuse, entourée
d'une double haie bien palissadée, aussi haute que je pus la faire, et toute
remplie en dedans de menu bois. Je couchais quelquefois deux ou trois
nuits consécutives dans cette forteresse, passant et repassant par dessus la
haie avec une échelle, comme dans la première ; et dès lors je me regardai
comme un homme qui avait deux maisons, l'une sur la côte pour veiller au
commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages, et le séjour que je fis dans cette der-
nière, me tinrent jusqu'au 1" août.
Je ne faisais que de finir mes fortifications, et de commencer à jouir de
mes travaux, quand les pluies vinrent m'en déloger et me chassèrent dans
ma première habitation, pour n'en pas sortir de sitôt : car, quoique dans la
nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse
fort bien tendue, toutefois je n'étais pas au pied d'un rocher élevé et sans
pente, qui me servît de boulevard contre le gros temps, et je n'avais pas
derrière moi une caverne pour me retirer, quand les pluies étaient extraor-
dinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au commencement d'août, et
que, dès ce temps-là, j'en goûtai les douceurs. Je dirai maintenant, pour
continuer mon journal, qu'au troisième jour du même mois, je trouvai les
raisins que j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil, et en un
mot excellents ; c'est pourquoi je songeai à les ôter de dessus les arbres. Je
fus bien avisé de m'y prendre aussitôt, autrement les pluies qui survinrent
les auraient entièrement gâtés, et m'auraient fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver, car j'en avais plus de deux cents grappes. Il me fallut du
temps pour les dépendre, pour les transporter chez moi, et pour les serrer
dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt fini, que les pluies commencèrent et
77
durèrent depuis le quatorzième d'août jusqu'à la mi-octobre : il est
vrai qu'elles se relâchaient quelquefois mais aussi elles étaient de temps
en temps si violentes, que je ne pouvais bouger de ma caverne durant
plusieurs jours.
Dans cette saison, l'accroissement soudain de ma famille me donna bien
de la surprise. Il y avait longtemps que j'avais eu le chagrin de perdre un
de mes chats; je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement il vint à
mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois d'août. Cette race faillit
m'empester dans la suite par une trop féconde postérité, et j'en fus bientôt
si infecté que je me vis obligé de leur donner la chasse et de les exterminer
comme une vermine dangereuse.
Depuis le 14 du mois d'avril jusqu'au 26, il plut sans aucune interrup-
tion, de sorte que je ne pus sortir tout ce temps-là : j'étais devenu fort soi-
gneux à me garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je me trouvai
un peu court de vivres ; cependant, m'étant hasardé deux fois à aller dehors,
je tuai à la fin un bouc, et trouvai un tortue fort grosse qui fut pour moi un
grand régal.
Voici la manière dont je réglais mes repas : je mangeais une grappe de
raisin pour mon déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé pour
mon dîner, car, par malheur, je n'avais aucun vase propre à faire bouillir
ou pour mettre à l'étuvée quoi que ce fût ; et puis, à souper, deux ou trois
œufs de tortue.
Pour me désennuyer, et faire en même temps quelque chose d'utile dans
cette espèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais régulièrement,
deux ou trois heures par jour, à agrandir ma caverne. Conduisant ma sape
peu à peu vers un des flancs du rocher, je parvins à le percer de part en
part, et à me donner ainsi une entrée et une sortie libres derrière mes for-
tifications. Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi exposé:
en effet, j'étais auparavant parfaitement renfermé, au lieu qu'à présent je
me voyais en butte au premier agresseur. Il faut pourtant avouer que j'au-
rais eu peine à justifier ma crainte, et que j'étais trop ingénieux à me tour-
menter, puisque la plus grosse créature que j'eusse encore vue dans l'île,
c'était un bouc.
30 septembre, anniversaire de mon funeste débarquement. Je calculai
les crans marqués sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avait trois cent
soixante-cinq jours que j'étais dans l'île. J'observai cet anniversaire comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des exercices religieux,
me prosternant à terre avec une humilité profonde, confessant mes péchés
à Dieu, reconnaissant la justice de ses jugements sur moi, et implorant en-
fin sa compassion en vertu de notre divin médiateur. Je m'abstins de toute
ROBINSON CRUSOÉ,.
nourriture pendant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; après quoi,
je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin, et terminant cette journée
avec dévotion, comme je l'avais commencée, je m'allai coucher ensuite.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que, n'ayant nul
sentiment de religion dans le cœur, j'omis au bout de quelque temps de
distinguer les semaines, en marquant pour le dimanche un cran plus long
que pour les jours ouvriers ; ainsi, je ne pouvais véritablement plus discerner
l'un de l'autre. Mais, quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre
des crans, comme je viens de le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île
pendant un an. Je divisai cet an en semaines, et je pris le septième de
chacune pour mon dimanche : il est vrai cependant qu'à la fin de mon cal-
cul, je trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me manquerait bientôt;
c'est pourquoi je fus obligé de la ménager extrêmement, me contentant
d'écrire les circonstances les plus remarquables de ma vie, sans faire un
détail journalier de mes autres actions.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne me laissais plus
surprendre, ni parla pluvieuse, ni par la sèche, et je savais me pourvoir
pour l'une et pour l'autre. Mais, avant d'acquérir une telle expérience,
j'avais été obligé d'en faire les frais, et l'essai que je vais rapporter était un
des plus chers auxquels j'en fusse venu. J'ai dit plus haut, que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avaient crû d'une manière inattendue, et
il pouvait y avoir trente épis de riz et vingt d'orge : je crus alors que c'était
le temps propre à semer ces grains, parce que les pluies étaient passées, et
que le ciel était parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut possible, avec une pelle de bois, et, après l'avoir partagée en deux
parts, je semai mon grain. Tandis que j'étais à semer, il me vint la pensée
que je ferais bien de ne pas tout employer cette première fois, parce que je
ne savais quelle saison était la plus propre pour les semailles; c'est pour-
quoi je risquai environ les deux tiers de mon grain, gardant à peu près une
poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris avec cette précaution.
De tout ce que j'avais semé, il n'y eut pas un seul grain qui crût à maturité,
parce qu'aux mois suivants, qui composaient la saison sèche, la terre,
n'ayant aucune pluie après avoir reçu la semence et manquant de l'humidi-
té nécessaire pour la faire germer, ne produisit rien du tout ; la saison plu-
vieuse étant revenue, il poussa quelques faibles tiges, mais elles périrent
bientôt.
Voyant que ma première semence ue croissait point, et devinant aisé-
7!l
ment qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je cher-
chai un champ pour faire un nouvel essai. Je fouis donc une pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et semai le reste de mon grain en février, un
peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence, ayant les mois de mars
et d'avril pour être humectée, poussa fort heureusement et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre; mais comme cette seconde- semaille
n'était plus qu'un reste de la première, et que, ne l'osant toute risquer, j'en
avais épargné pour une troisième, elle ne donna qu'une petite moisson de
deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience me rendit maître consommé dans cette affaire, m'ap-
prenant précisément quand il fallait semer, et me prouvant que je pou-
vais faire deux semailles et recueillir deux moissons dans une année.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je sus bien
profiter. Dès que les pluies furent passées, et que le temps commença à se
mettre au beau, ce qui arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un tour
à ma maison de campagne, où, après une absence de quelques mois, je
trouvai les choses dans le même état que je les avais laissées, et même en
quelque façon améliorées. Le cercle, ou la double haie que j'avais formée,
était non-seulement entière, mais encore les pieux que j'avais faits avec des
branches d'arbres avaient tous poussé, et produit de longues branches,
comme auraient pu faire des saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, après qu'on les a élagués depuis la cime jusqu'au tronc. Mais
je ne vous saurais dire comment appeler ces arbres dont les branches
m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes
plantes ; je les taillai et les cultivai, de façon qu'elles pussent toutes venir à
un même niveau, s'il était possible. Vous ne sauriez croire combien elles
prospérèrent, ni la belle figure qu'elles faisaient au bout de trois ans; car,
quoique mon enceinte eût environ vingt-cinq verges de diamètre, elles la
couvrirent bientôt tout entière d'un ombrage si épais, qu'on aurait pu
loger dessous durant la saison sèche.
Ceci me fit penser à couper encore d'autres pieux de la même espèce, et
à faire une haie en forme de demi-cercle, pour enfermer la muraille de ma
première demeure. Ayant planté un double rang de ces pieux, qui deve-
naient des arbres, à la distance d'environ huit verges de ma vieille palissade,
ils crurent bien vite, et servirent premièrement de toiture pour mon habi-
tation, et, dans la suite, même de rempart et de défense, comme je le ra-
conterai en son lieu.
J'avais reconnu qu'on pouvait en général diviser les saisons de l'année,
non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en temps de pluie
et de sécheresse, qui se succèdent alternativement deux fois l'un à l'autre.
Ayant de plus appris, à mes dépens, combien les pluies étaient contraires à
ma santé, je faisais toutes mes provisions par avance, de crainte d'être
obligé d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imagi-
ner que je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occupation,
manquant d'une infinité de choses dont je ne pouvais me pourvoir que par
un travail rude, et une application continuelle. Voulant, par exemple, fa-
briquer un panier, je m'y pris de plusieurs manières; mais toutes les
verges que j'employai pour cela étaient si aisées à casser que je n'en pou-
vais rien faire. Heureusement qu'étant petit garçon, je m'étais fait un sen-
sible plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier. Semblable à la plupart
des enfants, tout en lui rendant de petits services, je remarquais soigneuse-
ment la manière dont il travaillait ; je mettais même quelquefois la main à
l'œuvre ; enfin, j'avais acquis une pleine connaissance de la méthode ordi-
naire de cet art. line me manquait plus que des matériaux, lorsqu'il me
vint dans l'esprit que les menues branches de l'arbre sur lequel j'avais cou-
pé mes nouveaux pieux, pourraient bien être aussi flexibles que celles du
saule ou de l'osier d'Angleterre : je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein je me rendis le lendemain à ma maison de campagne,
où, ayant coupé quelques verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi bonnes que je le pouvais souhaiter. Aussi j'y retournai bientôt
après avec une hache, pour couper une grande quantité de ces mêmes bran-
ches, l'arbre qui les produit étant fort commun dans ce canton. Je les étendis
dans mon enclos pour les sécher; et, dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je m'employai, pendant la sai-
son suivante, à faire le mieux que je pus un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre, soit pour serrer du fruit, ou pour d'autres
usages; quoique je ne les achevasse pas dans la dernière perfection, ils
étaient pourtant d'assez bon service. J'eus soin depuis ce temps-là de n'en
jamais manquer, et, à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de
nouveaux. Je m'attachai surtout à travailler quelques paniers forts et
profonds pour serrer mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs, quand
il me viendrait une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je tâchai de pourvoir à deux
autres nécessités. 1° Je manquais de vaisseaux propres à contenir des li-
quides , n'ayant que deux petits barils, dans lesquels il y avait encore ac-
tuellement beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de verre médiocrement
grandes, les unes carrées, les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie
ou autres liqueurs. Je n'avais seulement pas un pot pour faire cuire quoi
que ce soit, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du vaisseau,
mais qui, à raison de sa grandeur, n'était point propre pour faire du bouillon,
Si
ou mettre à l'étuvée un petit morceau de viande tout seul. 2° J'aurais voulu
posséder une pipe à fumer du tabac; cela me parut impossible pendant
quelque temps : à la fin, cependant, je trouvai une invention fort bonne
pour y suppléer.
Je m'occupais enfin tantôt à planter mon second rang de palissades, tantôt à
faire des ouvrages d'osier ; et j'allais ainsi passant mon été, lorsqu'une autre
affaire vint me prendre une partie de mon temps. J'ai dit ci-dessus que
j'avais un grand désir de parcourir toute l'île; que je m'étais avancé jusqu'à
la source du ruisseau, et que de là, j'avais poussé jusqu'au lieu où était si-
tuée ma métairie, d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'au rivage de la mer,
de l'autre côté de l'île. Je voulus y aller. Je pris mon fusil, une hache, une
quantité plus qu'ordinaire de plomb et de poudre, avec deux ou trois grappes
de raisin dans mon sac, et je me mis en route avec mon chien. Quand j'eus
traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et,
comme il faisait un temps fort clair, je vis distinctement la terre. Je ne
pouvais dire si c'était une île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-haute, s'étendait à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait pas être éloignée de
plus de quinze lieues. •
Tout ce que je pouvais savoir de la situation de cette terre, c'est qu'elle
était dans l'Amérique; et, suivant tous les calculs que j'avais pu faire, elle
devait confiner avec les pays espagnols , et devait être habitée par des sau-
vages qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un sort plus
dur que n'était le mien. C'est pourquoi j'acquiesçai aisément aux sages dis-
positions de la Providence. Cette découverte ne porta, du reste, nulle at-
teinte à mon repos, et je me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissants.
J'avançai tout à loisir en faisant mes réflexions. Ce côté de l'île me parut
différent du mien; les paysages en étaient beaux, les plaines toutes ver-
doyantes et émaillées de fleurs , les bois hauts et touffus. Je vis quantité de
perroquets, et j'aurais bien voulu en attraper un, pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai bien du mouvement pour cela, et, à la fin,
j'en pris un jeune d'un coup de bâton; j'eus soin de le mettre dans mon
sein, et, à force de le dorloter, je le remis si bien que je l'emportai vivant
chez moi. Il se passa quelques années avant que je pusse le faire parler;
enfin, je lui appris à m'appeler par mon nom d'une façon tout-à-fait fa-
milière.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir. Je trouvais dans les lieux bas
des animaux que je prenais, les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards, mais qui avaient quelque chose de bien différent de tous ceux que
j'avais vus jusqu'alors. Quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai point
S 2
ROBINSON CRUSOÉ.
à la tentation d'en vouloir manger : en effet, n'avais-je pas de la nourriture
à foison et d'une bonne qualité, surtout des boucs, des pigeons et des tor-
tues? Si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les marchés de l'Angleterre
de mieux fournir une table que je ne pouvais le faire, surtout à proportion
des convives. Si, d'un côté, mon état était assez déplorable, je devais, de
l'autre, m'estimer fort heureux de ce que, loin d'être réduit à la disette, je
jouissais d'une abondance souvent délicate.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux milles ou environ par
jour, mais j'allais par tant de tours et de détours pour tacher de faire quel-
que belle découverte, que j'étais suffisamment fatigué, toutes les fois que
j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour la nuit; alors j'allais
me nicher sur un arbre, ou je me couchais entre deux arbres, plantant un
rang de pieux à chacun de mes côtés, pour me servir de barricades , ou du
moins pour empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi, sans
m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de l'île ; tout ce qui se présentait à ma vue me confirmait dans l'opi-
nion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu en partage. Le
rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un an et demi
de temps, au lieu que celui-ci en était couvert d'une quantité innombrable:
il fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, la plupart très-bons à manger,
sans toutefois que j'en puisse dire le nom, excepté ceux qu'on appelle, dans
l'Amérique, Pingouins.
J'en aurais pu tuer autant que j'aurais voulu, mais j'étais avare de ma
poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qu'il y avait beaucoup plus à manger; mais, quoique cette
partie de la côte fût beaucoup plus abondante en boucs que celle où j'habi-
tais, néanmoins il m'était difficile de les approcher, parce que , ce canton
étant plat et uni, ils pouvaient m'apercevoir bien plus aisément que lorsque
j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais cependant pas la
moindre inclination à changer d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement ; et, dans ce temps même que j'admirais
mes belles découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez moi et
dans un pays étranger. Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à
l'est, et je crois que je parcourus bien environ douze milles. Alors je plantai
une grande perche sur le rivage pour me servir de marque, et je résolus de
retourner au logis, avec le dessein, la première fois que je me mettrais en
chemin pour faire un autre voyage, de prendre à l'est de mon domicile, et
de faire ainsi le tour jusqu'a ce que je parvinsse à cette marque.
dai la maison pendan) une se.m
• : i"i •.. .l. . . -i- ;.i- "'• !;• .'. >i
. , . ii' - il i .' , ]•'.'' '« i , !'. -
1
.' :'' . e. -'i" .i ,-. . '. i
i|..•! ,' p I- -, i. v.
I. V' • ,'«!"
lii-u\: Miillos ou environ par
Y •i•«•. i - ;, ••»• lier do faire quel»
. „ ;'.TM.u'.'. ti.utes i.-.s Ci-i»- i\u««
• ii !'. . 'i .i '.n i,-,ut: -iliu:* j'allais
'. .- w 'li'u\ ai'bms , plantant hI:
1
• !i. i.it M'iiir î-iir nnIi, s
1
-• . u

ni'i :•• ne-, .m;-.^imii aiii/menta pot
1
1
:n',i\ • . I i'i ., i. .. •, i.'i - « m iin an eîdemi
.- i'-i-i i . .,I i\i'!î-l'uni'ipiaiitik'innonibraW^j.
,.'. . , !, • i ;im-.—imn- à manger,
1
!i'1 i " . . -i. niais j'étais a\are i
i , -".! |ùr- a .ii .un un • choM. é
i -.H.,-.'., à i.,':.;! ; ,na; , quoique cette
1
1
1
1
1
....!,.] ii'in|i> moine qIK ,i'«nimirais
!i V II iIi" • ,':ai- i.ii''..-li- i|ir e!.«V UHii et
.' ,.'.s Iii;l !' .' '., l '.!,.'!'' .l ' , . . .i ' .i
'| i-.i Mi i.!• .t -l., . . \ '» ',, 'i
1
1
1
. ". i. ,., • ii .'.'Me i •,. .
83
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui par où j'étais
venu, croyant que je pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et que
je ne pourrais manquer, en jetant la vue ça et là, de trouver mon ancienne
demeure. Mais je me trompai dans ce raisonnement : car m'étant avancé
l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me trouvai dans une vallée
spacieuse, environnée de collines tellement couvertes de bois, que je ne
pouvais, à nulle enseigne, deviner mon chemin, sinon au cours du soleil;
encore, aurait-il fallu pour cela que j'eusse su la position de cet astre.
Il arriva, pour surcroît d'infortune, qu'il fit un temps sombre durant trois
ou quatre jours que je séjournai dans cette vallée; comme je ne pouvais
voir le soleil tout ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond,
et d'être enfin obligé de regagner le bord de la mer, où je trouvai ma
perche, et d'enfiler le même chemin que j'avais déjà fait. Je retournai ainsi
au logis à petites journées, supportant le poids de la chaleur qui était exces-
sive, et celui de mon fusil, de ma hache et de mes provisions.
Mon chien, dans cette expédition, surprit un jeune chevreau et le saisit:
j'accourus et fus assez diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du
chien et le prendre tout en vie. Je souhaitais passionnément de le trans-
porter au logis; car j'avais souvent pensé au moyen de prendre une couple
de ces jeunes animaux, et de les nourrir, pour former un troupeau de boucs
privés, qui pourrait un jour subvenir à ma nourriture, si la poudre et le
plomb venaient à me manquer.
Je fis donc pour ce petit animal un collier que je lui mis autour du cou;
et, avec une corde que j'y attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie ; quand j'y fus arrivé,
je l'enfermai et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour, après un
mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir mon an-
cien foyer, et de me reposer dans mon hamac. Le voyage que je venais de
faire, sans tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir de retraite
assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé sar la fin , que ma vieille maison
me paraissait alors un établissement parfait, où rien ne manquait. Tout ce
qui était autour de moi m'enchantait, et je résolus de ne plus m'en éloigner,
tant que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour goûter les douceurs du
repos, et pour me refaire de mon long voyage. Cependant je m'occupai à
faire une cage pour mon perroquet; il commençait déjà à être de la famille,
et nous nous connaissions parfaitement. Ensuite, je pensai au pauvre che-
vreau que j'avais enfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je trouvai bon
de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à manger. Quand il eut
BOBINSON CRUSOÉ.
mangé, je l'attachai comme la première fois, et l'emmenai. La faim qu'il
avait soufferte l'avait si fort maté et rendu si souple, qu'il me suivait comme
un chien; j'aurais même pu me dispenser de le tenir attaché. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger et de le caresser tous
les jours. En peu de temps, il devint si familier, si gentil, si caressant, qu'il
ne voulut jamais me quitter depuis, et fut placé au nombre de mes autres
domestiques.
Industrie de Robinson. — Ses progrès en agriculture. — Il devient
habile potier.
La saison pluvieuse.de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 30 sep-
tembre étant l'anniversaire de mon abord dans l'île, où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de sortir que le premier jour, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année précédente. Je m'oc-
cupai tout le jour à m'humilier devant Dieu et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien donner à ma vie solitaire des adoucissements, sans
lesquels elle m'aurait été insupportable. Je remerciai humblement et de bon
cœur sa divine providence, de s'être manifestée à moi, et de m'avoir fait
connaître que, dans cette solitude, je pouvais être heureux, et même plus
heureux que dans une vie où j'aurais eu à souhait les plaisirs du monde et
de la société ; de ce qu'il me dédommageait abondamment des maux que je
souffrais, et qu'il suppléait aux biens qui me manquaient, par la communi-
cation de sa grâce, m'assistant, me consolant, m'encourageant à attendre
sa protection pour la vie présente, et une félicité sans bornes pour celle qui
est à venir.
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand je commençai ma troisième
année. Quoique je ne veuille pas importuner le lecteur par une relation
exacte de mes travaux, il faut observer cépendant que je fus rarement oisif;
je partageais mon temps en autant de parties que j'avais de fonctions diffé-
rentes : 1° le service de Dieu et la lecture de l'Ecriture sainte, à laquelle je
vaquais régulièrement, quelquefois trois fois par jour; 2° les courses que je
faisais avec mon fusil, pour tuer de quoi manger, elles duraient ordinaire-
ment trois heures lorsqu'il ne pleuvait pas; 3° apprêter et cuire ce que
j'avais tué, ou le conserver et en faire provision, ce qui m'occupait une
R0BINS0N CRUSOÉ.
bonne partie de la journée. Outre cela, il faut remarquer que, pendant tout
le temps que le soleil était dans son apogée, les chaleurs étaient si excessives
qu'il était impossible de sortir; ainsi, on doit supposer que je ne pouvais
pas avoir plus de trois ou quatre heures l'après-dîner. Cependant quelque-
fois , je diversifiais mes heures de chasse par celles du travail ; en sorte que
je travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil sur le soir. Je ne pouvais
donc donner que très-peu de temps au travail, mais les heures étaient sou-
vent perdues par ma maladresse et mon manque d'outils. Je vous dirai,
pour preuve de cela, que je mis quarante-deux jours entiers à fabriquer
une tablette dans ma caverne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six d'un seul tronc, et en une
journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais : J'allais dans les bois choisir
un gros arbre, parce que la planche devait être large. J'étais trois jours à
couper cet arbre par le pied , et deux autres à l'ébranler et à le réduire en
une pièce de merrain. Enfin, à force de hacher, de trancher et de char-
penter, j'en réduisais les deux côtés, jusqu'à ne lui Jaisser que trois pouces
d'épaisseur. Il n'y a personne qui ne convienne avec moi, qu'un tel ouvrage
devait être un rude exercice; mais le trayail et la patience m'en firent venir
à bout, comme de bien d'autres choses.
Le travail et la patience réparaient toutes les brèches, suppléaient à tous
mes besoins. C'est ce qui paraîtra clairement dans la suite.
Le mois de novembre étant venu , j'attendais ma récolte d'orge et de riz.
Le terrain, que j'avais cultivé pour recevoir ces grains, n'était pas grand:
la quantité que j'avais semée de chaque espèce ne montait pas, comme je l'ai
déjà fait remarquer, à plus d'un demi-picotin, parce que j'avais perdu le
fruit d'une saison pour avoir semé pendant la sécheresse. Je me promettais
cependant une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout-à-coup que je serais
en danger de tout perdre , et de me la voir enlever par des ennemis de plu-
sieurs sortes, dont il était presque impossible de défendre mon champ. Les
premières hostilités furent commises par les boucs, et d'autres animaux
auxquels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres, qui tous, ayant une fois
goûté la saveur du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait,' et cela si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que de fermer mon blé d'une
haie tout à l'entour. Je le fis avec d'autant plus de peine, que ce travail était
pressé et demandait une grande diligence. Cependant, comme la terre la-
bourée était proportionnée à la quantité que j'y avais semée, et par consé-
quent de petite étendue, je l'eus close dans environ trois semaines de temps.
87
Pour mieux donner la chasse à ces maraudeurs, j'en tirais quelques-uns
pendant le jour, et leur opposais mon chien pendant la nuit, le laissant
attaché à un poteau, justement à l'entrée de mon enclos, d'où il s'élançait
çà et là, et aboyait continuellement de toutes ses forces. De cette manière,
les ennemis furent obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis mon blé
croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes avaient fait du dégât dans ma moisson, dès qu'elle avait
été en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine entière, au moment
où elle paraissait couronnée d'épis. En effet, me promenant un jour le long
de la haie pour voir comment mon blé avançait, je vis la place entourée
d'une multitude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient aux
aguets, et n'attendaient, pour faire la picorée , que le moment de mon dé-
part. Je fis une décharge sur eux , car je n'allais jamais sans mon fusil. Dès
que le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux, car il me présageait mes es-
pérances évanouies, la disette où j'allais tomber, la perte totale de ma ré-
colte ; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur, je ne savais
comment le prévenir. Toutefois, je résolus de ne rien oublier pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle, nuit et jour, s'il était besoin. Avant
tout, je me portai sur les lieux pour voir le dommage qui m'avait été fait.
Ces harpies avaient, à la vérité, causé du dégât, mais pas autant que je m'y
étais attendu : la verdeur des épis avait tempéré leur avidité, et, si je pou-
vais sauver les restes , ils me promettaient encore une bonne et abondante
moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil ; après quoi, me
retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs, postés en em-
buscade sur tous les arbres d'alentour, n'épiant, pour faire leur irruption,
que l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point d'en douter:
je m'éloignai de quelques pas , comme pour m'en aller tout à fait. A peine
avais-je disparu qu'ils descendirent, l'un après l'autre, dans le champ de
blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent rassemblés en
plus grand nombre : il me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que
chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc auprès de la haie, tirai sur eux un second coup, et en tuai trois:
c'était ce que je voulais. Je les ramassai, pour rendre leur punition exem-
plaire, et les traiter comme les insignes voleurs en Angleterre, que l'on
condamne à rester au gibet après leur exécution, pour donner de la terreur
aux autres. Il est impossible de s'imaginer quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne revinrent plus dans mon
blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en vis plus
aucun dans le voisinage, tout le temps que demeura l'épouvantail. J'en
eus une joie extrême , comme vous pouvez bien croire; et je fis ma récolte
sur la fin de décembre, qui est , dans ce climat, la saison propre pour la se-
conde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étais pas peu embarrassé, pour savoir
comment je suppléerais à une faucille, car il m'en fallait une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du
mieux que je pus, avec un des sabres que j'avais sauvés parmi les autres
armes du vaisseau. Comme ma récolte était petite, elle me coûta moins de
peine à recueillir : d'ailleurs, je cherchais les épis seuls, et ensuite, je les
égrenais entre mes mains. Ma moisson étant achevée, je trouvai que, de
mon demi-picotin que j'avais semé, il m'était provenu près de deux bois-
seaux et demi d'orge, du moins autant que je pouvais conjecturer, n'ayant
alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de courage ; c'en était assez pour •
me faire connaître que la divine providence ne me laisserait pas manquer de
pain. Néanmoins, je me voyais encore dans un grand embarras; car je ne
savais ni comment moudre ce grain pour en faire du pain, ni comment
cuire ce pain, lors même que je serais parvenu à le pétrir. A toutes ces dif-
ficultés se joignait le désir d'amasser une bonne quantité de provisions, et
d'avoir chez moi un grenier, qui m'assurât du pain pour l'avenir. Je résolus
donc de ne point tâter de cette récolte, mais de la conserver et de l'employer
tout entière en semence, la saison prochaine. En attendant, je voulus em-
ployer mon industrie et toutes les heures de mon travail à étudier l'art de
labourer, aussi bien qu'à chercher à profiter des fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors que je travaillais pour ma vie. Mais c'est une
chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens fassent
réflexion, que les préparatifs qu'il faut faire, le travail qu'il faut subir, les
formes différentes qu'il faut donner à son ouvrage, avant de pouvoir pro-
duire, dans sa perfection, ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus par expérience; chaque jour aidait à m'en con-
vaincre de plus en plus, depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû,
d'une manière si extraordinaire et si inattendue, au pied du rocher.
D'abord, je n'avais point de charrue pour labourer la terre, ni de bèche
pour la retourner. Il est vrai que j'y suppléai, en me faisant une petite pelle
de bois, dont j'ai déjà parlé; mais aussi reconnaissait-on aisément l'imper-
fection de cet outil, et, quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours, comme il n'é-
tait point garni de fer tout autour, non-seulement il s'usa plus tôt, mais il
me donnait peu de service.
R!)
Cependant je me résignais, et supportais avec une patience égale la dif-
ficulté du travail et le peu de succès dont il était suivi. Après que mon blé
fut semé, j'aurais eu besoin d'une herse; n'en ayant point, je me voyais
obligé de passer par-dessus ma terre, avec une grosse branche d'arbre, que
je traînais derrière moi, et avec laquelle je la grattais, pour ainsi dire, plutôt
que je ne la hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épis et en nature, que de besogne
alors pour l'entourer d'un enclos, en écarter les bêtes et les oiseaux, le fau-
cher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner et le serrer! Après cela, il
me fallait un moulin pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain
et du sel pour faire fermenter, un four pour cuire mon pain. Yoilà bien des
instruments, d'un côté, et de l'autre, bien des ouvrages différents :j'en vins
cependant à bout. Mon blé me donnait beaucoup de peine, mais il m'était
d'un si grand secours que je le regardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant, tant de choses à faire m'auraient fait perdre patience
si je n'eusse considéré qu'il n'y avait pas de remède à cela. D'ailleurs, la
perte de mon temps ne devait pas tant me tenir à cœur, parce que, de la
manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine partie du jour affectée
à ces sortes d'ouvrages; et, eomme je ne voulais employer aucune portion
de mon blé à faire du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande pro-
vision, j'avais par-devers moi les six mois prochains pour tâcher de me four-
nir, par mon travail et par mon industrie, tous les ustensiles propres à pro-
fiter des grains que je recueillerais.
Mais, auparavant, il me fallait préparer un plus grand espace de terre,
parce que j'avais déjà une assez grande quantité de grain pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me procurer une
bèche. C'est aussi par où je commençai; et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevée. Encore était-elle fort rude et
mal figurée, en sorte que mon ouvrage en devint plus pénible. Mais tout
cela ne fut point capable de me décourager; je jetai ma semence en deux
pièces de terres, plates et unies, les plus proches de ma maison que je pusse
trouver, et je les entourai d'une bonne haie. Cette haie était composée du
même bois que celle de ma maison : ainsi, je savais qu'elle croîtrait, et que
dans un an de temps, elle formerait une haie vive qui ne demanderait que
peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa pendant trois mois, parce qu'une
partie de ce temps était dans la saison pluvieuse, qui ne me permettait de
sortir que rarement.
Cependant, tout en travaillant, je ne laissais pas de m'amuser à parler
avec mon perroquet; il apprit à dire son nom et son surnom, qui étaient
peeroquet miynon, les premières paroles que j'eusse entendues dans l'île,
'.)()
ROfiINSON CRI'SOÉ.
par d'autre bouche que la mienne; ce petit .animal me servait de compagnon
dans mon travail, et les entretiens que j'avais avec lui me délassaient sou-
vent de mes occupations, qui étaient graves et importantes comme vous
l'allez voir. Il y avait déjà longtemps que j'examinais en moi-même, si je
ne pourrais point faire quelques-vases de terre, dont j'avais un besoin
extrême; mais j'ignorais la méthode qu'il fallait prendre. Néanmoins, quand
je considérais la chaleur du climat, je ne doutais pas, si je pouvais seu-
lement trouver de l'argile, que je ne pusse former un pot, qui, séché au
soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié, et pour préserver de
l'humidité des provisions sèches. Comme je m'attendais à avoir bientôt une
assez grande quantité de blé et de farine, je me proposais de les serrer, de
la manière que je viens de dire ; pour cet effet, je résolus de me façonner quel-
ques pots aussi grands qu'il me serait possible, afln qu'ils pussent me tenir
lieu de jarres.
Le lecteur aurait pitié, ou plutôt rirait de moi, si je lui disais de combien
de manières bizarres je m'y pris', pour former ma matière, combien fut
étrange et difforme la figure donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par
morceaux, les uns en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était
pas assez ferme pour soutenir son propre poids! combien qui se fêlèrent à la
trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés trop précipitamment!
combien enfin, se brisèrent len les changeant de place! si bien que, quand
je me fus donné beaucoup de peine pour apprêter ma matière et la mettre
en œuvre, je ne pus faire que deux vilaines machines de terre que je n'ose-
rais pas appeler des jarres, et qui me coûtèrent'pourtant près de deux mois
de travail.
Toutefois, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis au soleil,
je les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers d'osier faits
exprès, pour les empêcher de se casser, et, comme il y avait du vide entre
le pot et le panier, je le remplis tout à fait avec de la paille de riz et d'orge,
comptant que ces deux pots.se tiendrait toujours secs, que j'y pourrais d'a-
bord serrer mon blé, et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi pour les grands vases, je fus assez content du succès
que j'eus à en faire un bon nombre de petits, comme des pots ronds, des
plats, des cruches, des terrines. L'argile prenait sous ma main toutes sortes
de figures, et elle recevait du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait cependant pas encore à la fin que je m'étais pro-
posée, d'avoir un pot de terre capable de tenir des liquides et de souffrir le
feu, ce que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais pourvu : mais
il arriva, un jour, qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je trou-
vai, en fourgonnant dans mon foyer, un morceau de vaisselle de terre, dur
9J
comme une pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréablement surpris,
et je me dis qu'assurément mes pots se pourraient très-bien cuire en
entier, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés, dans une si grande per-
fection.
D'après cette découverte, je me mis à chercher comment je disposerais
mon feu. Je n'avais nulle idée du genre de fourneau dont se servent les po-
tiers, ni du vernis dont ils enduisent leur vaisselle, ne sachant pas que le
plomb que j'avais était bon pour cet usage. A tout hasard, je plaçai trois
grandes cruches, sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de pile
avec un gros tas de cendres par-dessous. Je fis alentour un feu de bois, qui
flambait si bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps, je vis mes
vases tout rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les
laissai dans ce degré de chaleur, environ cinq ou six heures, jusqu'à ce
que j'en aperçus un qui n'était pas fendu, à la vérité, mais qui commençait
à fondre et à couler, car le gravier qui se trouvait mêlé parmi l'argile, se li-
quéfiant par la violente ardeur du feu, se serait tourné en verre, si j'eusse
continué. Je tempérai alors mon brasier par degré, jusqu'à ce que les vases
commençassent à perdre un peu de leur rouge; et je fus debout toute la nuit,
de peur que le feu ne s'éteignit trop soudainement. A la pointe du jour, je
me vis enrichi de trois cruches qui étaient je ne dirai pas belles, mais très-
bonnes, et de trois autres pots de terre, aussi bien cuits qu'on le pourrait
souhaiter, dont l'un avait reçu un parfait vernis de la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expérience, je ne manquai plus
d'aucun vase de terre utile. Mais je puis avouer que leur forme était extrê-
mement vilaine. C'est de quoi l'on ne s'étonnera point, si l'on considère que
je n'avais aucun secours, ni aucune méthode fixe pour un tel travail, me
trouvant à peu près dans le cas des enfants, qui font des pâtés avec la terre
glaise, ou, si vous voulez, d'une femme qui s'érigerait en pâtissière, sans ja-
mais avoir appris à manier la pâte.
Je n'éprouvai jamais de joie pareille à celle que je ressentis, lorsque je vis
que mon pot souffrait le feu. A peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en mis un sur le feu avee de l'eau, pour faire
bouillir de la viande, ce qui me réussit complétement; un morceau de bouc',
que j'avais mis dans le pot, me donna un bon bouillon, quoique je man-
quasse de gruau et de plusieurs autres ingrédients semblables, pour le
rendre aussi bon que je l'aurais souhaité.
Ce que je désirais ensuite avec le plus d'ardeur, c'était de me pourvoir
d'une pierre où je pusse piler ou battre du blé, car, pour un moulin, c'est
une machine qui requiert tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans
l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien intrigué pour suppléer à un be-
ROBINSON CRUSOÉ.
soin si indispensable; en effet le métier de tailleur de pierres est, de tous
les métiers, celui pour lequel je me sentais le moins de talent, d'autant plus
que je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre, qui fût assez grosse pour en faire un mortier, mais
je n'en trouvai aucune dans l'île. J'aurais pu songer à tailler dans le roc,
mais je n'avais pas les instruments nécessaires. Ajoutez à cela que les rochers
de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable, mais d'une pierre graveleuse,
qui se brisant aisément, n'aurait pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et
où le blé n'aurait pu se piler, sans qu'il s'y mêlât du gravier. Ayant ainsi
perdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je désespérai d'y réussir,
et pris le parti de recourir aux champs, pour trouver quelque gros billot
d'un bois bien dur. C'est ce qu'il fut aisé de trouver : prenant le plus gros
que je fus capable de remuer, je l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma
hache et ma doloire; ensuite je le creusai avec un travail infini, en y appli-
quant le feu, stratagème dont se servent les sauvages pour former leurs ca-
nots. Après cela, je fis un gros et pesant pilon, avec du bois de fer. Je mis à
part ces outils, en attendant le temps de ma seconde récolte, après laquelle
je me proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en
farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait, c'était de faire
un sas ou tamis pour préparer la farine, et la séparer des cosses et du son;
sans quoi, je ne voyais pas qu'il fût possible d'avoir du pain. L'embarras
était si grand que je n'avais presque pas le courage d'y penser : car je man-
quais des choses de première nécessité. Il ne me fallait pas moins qu'un
beau canevas ou quelque autre étoffe transparente, pour passer la farine.
Ce fut là une difficulté qui me retint dans l'inaction et dans l'incertitude,
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'était que des gue^
nilles : j'avais à la vérité du poil de bouc; mais je ne savais comment le filer
et le travailler au métier, et quand même je l'aurais su, je manquais des ins-
truments nécessaires. Tout ce que je pus faire pour remédier à ce mal, ce
fut de me rappeler enfin qu'il y avait parmi les hardes de nos mariniers, que
j'avais sauvées du vaisseau, quelques cravates faites de toile de coton. J'y
eus recours, et, avec quelques morceaux de cravates, je fis trois petits sas
assez propres pour mon tamis, dont je me servis pendant plusieurs années.
Venait ensuite la boulangerie. Mais, d'abord, je n'avais pas de levain, et
n'entrevoyais aucune possibilité d'en acquérir : c'est pourquoi je résolus de
ne m'en mettre plus en peine. Quant au four, mon esprit était en travail,
pour imaginer les moyens de m'en fabriquer un. A la fin, je trouvai une
invention qui répondait assez à mon dessein : je fis quelques vases de terre
fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux bons
pieds de diamètre, sans fournir plus de neuf pouces de profondeur; je les
mis au feu comme les autres, et je les serrai ensuite. Or, quand je voulais
cuire mon pain, mon début était de faire un grand feu sur mon foyer, qui
était pavé de briques carrées, à ma façon; j'attendais que l'âtre fut extrême-
ment chaud : alors j'écartais les charbons et les cendres, en les balayant pro-
prement, puis j'y posais ma pâte, que je couvrais du vase de terre, dont
vous avez vu la description, et autour duquel je ramassais les charbons avec
les cendres, pour y concentrer la chaleur. De cette manière, je cuisais mes
pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four du monde. Non con-
tent de faire le boulanger, je tranchais encore du pâtissier, car je fis plusieurs
gâteaux et pouddings de riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des
pâtés; mais, quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas ce que j'au-
rais pu mettre dedans, si ce n'est de la chair de bouc ou d'oiseaux; or,
l'une et l'autre auraient fait triste figure dans un pâté, à moins d'être dûment
assaisonnées.
On ne doit pas s'étonner si ces travaux m'occupèrent, pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon séjour dans l'île : car il y eut
plusieurs intervalles de temps, que j'employai à vaquer aux moissons et à
l'agriculture. En effet, je coupai mon blé dans la même saison, le transpor-
tai au logis du mieux que je pus, et en gardai les épis dans un grand panier,
jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égréner entre mes mains; car je n'avais,
on le sait, ni aire ni fléau pour les battre.
A présent que la quantité de mes grains augmentait, j'avais véritable-
ment besoin d'élargir ma grange pour les loger. Mes semailles avaient été
suivies d'un si grand rapport, que ma dernière récolte montait à vingt bois-
seaux d'orge, et tout au moins à une pareille quantité de riz; si bien que,
dès lors, je me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui faisais absti-
nence de pain, depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir aussi
quelle quantité de blé me suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas.
la passer avec une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux étaient autant que
j'en pouvais consommer dans un an. Ainsi, je résolus de semer, chaque
année, la quantité que j'avais semée la dernière fois, espérant qu'elle me
fournirait du pain en assez grande abondance.
Travaux de Robinson. — Il devient tailleur. — Navigation autour de l'île.
Pendant ce temps, vous pouvez bien vous imaginer que mes pensées rou-
lèrent souvent sur la découverte de la terre, située vis-à-vis de l'île ; je ne
pouvais m'empêcher de songer que ce pays était dans le continent, et que
je pourrais, de là, passer outre, et trouver quelque moyen de m'affranchir
de ma misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne faisais point entrer en ligne de
compte les dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise; celui, entre
autres, de tomber entre les mains des sauvages plus cruels que les tigres et
les lions de l'Afrique. Je me ressouvenais encore d'avoir entendu dire que
les habitants des côtes des Caraïbes étaient anthropophages, et je savais, par
la latitude, que je ne pouvais pas être fort éloigné de ce pays-là. Supposé
que ces peuples ne fussent point anthropophages, je ne courais pas moins
le danger d'en être tué, puisque tel avait été déjà le sort de plusieurs Euro-
péens, quoiqu'ils fussent au nombre de dix, quelquefois même de vingt
personnes : à plus forte raison devais-je craindre pour moi, seul, et inca-
pable par conséquent de faire une longue défense. Toutes ces considérations
qui, dans la suite, me firent faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas
dans l'esprit au commencement. J'étais entièrement possédé du désir de
traverser la mer, pour prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri, et le grand bateau sur le-
quel j'avais navigué environ onze cents milles le long des côtes d'Afrique:
mais ces regrets n'aboutissaient à rien. Il me vint dans l'idée d'aller visiter
la chaloupe de notre bâtiment, qui, après le naufrage, avait été portée par
la tempête bien avant sur le rivage. Je la trouvai à peu près dans la même
situation ; elle était tournée presque sens dessus dessous, flanquée contre
une longue éminence de sable, où la violence des vents et des flots l'avait
portée et laissée tout à fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et la lancer ensuite
dans la mer, elle aurait pu me servir et me porter aisément au Brésil : mais
j'aurais dû prévoir que, seul, il m'était impossible de la retourner et de la
poser sur sa quille. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois, où je cou-
pai des leviers et des rouleaux, me persuadant que si je la pouvais une fois
dégager, il ne me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle avait
reçus, et d'en faire un bon bateau, avec lequel je pourrais sans crainte me
hasarder sur mer.
Je ne m'épargnai aucunement dans ce travail infructueux, et je n'y passai
pas moins de trois ou quatre semaines. Mais enfin voyant que mes forces
étaient trop petites pour enlever un si pesant fardeau, je me mis à creuser
par-dessous pour le faire tomber, plaçant en même temps plusieurs pièces
de bois, pour le ménager tellement dans sa chute qu'il pût tomber sur son
fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me fut point possible de le
redresser, ni même de me glisser dessous, bien loin de l'avancer vers l'eau:
ainsi, je me vis contraint de me désister de mon projet. Cependant, chose
étrange, tandis que les espérances que j'avais conçues s'évanouissaient,
l'envie de m'exposer sur mer, pour gagner le continent, m'aiguillonnait
de plus en plus.
Sur cela, je me mis à réfléchir si, seul et sans instruments, il ne me
serait point possible de faire, avec le tronc d'un arbre, un canot ou une
gondole semblable à ceux que font les sauvages. La chose me par-ut non-
seulement praticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet,
jointe à ce que je m'imaginai avoir plus de ressources que les Indiens, me
berçait agréablement. Mais d'un côté, je ne faisais aucune attention aux
inconvénients particuliers qui viendraient à la traverse : entre autres, par
exemple, le défaut de secours pour remuer mon canot, quand une fois il
serait achevé, et pour le transporter' à la mer : obstacle beaucoup plus dif-
ficile à surmonter pour moi, que le manque d'outils ne l'était pour les sau-
vages. Car, à quoi me servirait-il', après avoir choisi dans les bois un
arbre d'une vaste grosseur, de l'abattre avec un travail infini, de le char-
penter et façonner en dehors, de le brûler, ou le tailler en dedans; à quoi
me servirait tout cela, s'il me fallait à la fin, le laisser dans l'endroit où je
l'aurais trouvé, faute de pouvoir le lancer à l'eau? Mais le désir ardent de
traverser jusqu'à la terre ferme captiva tellement tous mes sens, que je n'eus
pas le loisir de songer une seule fois aux moyens de le mettre en mer.
ROBINSON CHUSOÉ.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme puisse faire, à moins
d'avoir perdu le sens commun, lorsque je me mis à travailler à ce bateau. Je
m'applaudissais d'un tel dessein, sans voir si je serais capable de l'exécuter,
non que je ne pensasse quelquefois à la difficulté de lancer mon bateau,
mais c'était une matière que je n'approfondissais point, et je terminais tous
mes doutes par cette solution extravagante : « Çà, çà, disais-je en moi-
même, faisons-le seulement , et, quand une fois il sera achevé, nous trou-
verons dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de le mettre à
flot. »
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du bon sens;
mais mon entêtement avait pris le dessus, et je me mis au travail. Je com-
mençai par couper un cèdre. Je doute si le Liban en fournit jamais un pa-
reil à Salomon, lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre de
cet arbre était, par le bas, et près du tronc, de cinq pieds et dix pouces; de
là, il prenait quatre pieds onze pouces sur la longueur de vingt-deux pieds;
ensuite, il allait en diminuant jusqu'aux branchages. Ce ne fut pas sans un
travail immense que j'abattis cet arbre; car je fus assidu, pendant vingt
jours, à le couper au pied.
Je fus quinze jours de plus à l ebrancher et à scier le sommet; à quoi
j'employais haches et besaiguës, et tout ce que la charpenterie me pouvait
fournir de plus puissant, joint à toute la vigueur dont j'étais capable. Il me
fallut un mois de travail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire quel-
que chose de semblable au dos d'un bateau, de manière à ce qu'il pût flotter
droit sur sa quille. Enfin, je ne mis guère moins de trois mois à travailler le
dedans, et à le creuser, et j'en vins même à bout sans me servir du feu et
d'aucune autre voie que celle du marteau, du ciseau, et d'une assiduité au
travail que rien ne pouvait ralentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur
d'un canot fort beau, et assez grand pour porter vingt-six hommes, par
conséquent, bien suffisant pour moi et ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie extrême. C'était,
à la vérité, le plus grand canot, ou la plus belle gondole que j'eusse vue de
ma vie, construite d'une seule pièce; mais, aussi, je vous laisse à penser
combien de rudes coups je fus obligé de frapper. Il ne me restait qu'à le
mettre en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier point, je ne
fais nul doute que je n'eusse entrepris le voyage du monde le plus chanceux
et le plus téméraire.
Toutes les mesures que je pris, pour le lancer à l'eau, avortèrent, quoi-
qu'après m'avoir coûté un travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges; mais le premier inconvénient, c'est
qu'il y avait une éminence sur mon chemin à la baie. Cet obstacle ne m'ar-
rêta point ; je résolus de l'abaisser entièrement avec la bèche, et même de
réduire la hauteur en pente. J'entrepris ce travail, et je ne saurais dire
combien je me donnai de peine : il ne fallait pas avoir en vue un trésor
moins précieux que celui de ma liberté, pour me soutenir dans une telle
besogne. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus
avancé, car il m'était aussi impossible de remuer ce canot-ci, que l'autre
bateau.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et formai le projet de creuser un
bassin ou un canal pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne
pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvrage
sans délai, mais, venant à calculer quelle devait en être la profondeur et
la largeur, et quelle serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec
*
tous les secours que je pouvais avoir, et que je ne devais pas chercher hors
de moi-même, il me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail,
avant de l'avoir achevé : car le terrain était si élevé, que mon bassin aurait
dû être profond de vingt-deux pieds, pour le moins, dans l'endroit le plus
distant de la mer. Ainsi, je me désistai encore de ce projet, quoiqu'avec
bien de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible, et me fit sentir, mais un peu trop
tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé
la grandeur, et sans peser avec justesse si les difficultés qui se rencontrent
dans l'exécution ne sont pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise finit la quatrième année de mon
séjour dans l'île ; j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévotion, et avec
autant de consolation que les années précédentes. Je regardais le monde
comme une terre étrangère, où il n'était rien qui pût être l'objet de mes espé-
rances, non plus que de mes désirs : en effet, je n'avais plus de commerce
dans ce monde, et, selon toutes les apparences, je n'en devais plus avoir.
Il me semblait que je pouvais le regarder dès lors comme nous le regarde-
rons peut-être en l'autre monde, je veux dire comme un lieu où j'avais
autrefois vécu, mais d'où j'étais sorti; et je pouvais bien dire ce qu'Abra-
ham disait au mauvais riche, dans la parabole de l'Evangile : « Il y a
un abîme de séparation entre toi et moi. »
J'étais d'ailleurs à l'abri des maux contagieux du siècle. Je ne redoutais ni
la convoitise des yeux, ni l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à désirer, parce
que je possédais ce dont j'étais capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu,
je pouvais même, si bon me semblait, me donner le titre de roi, ou d'em-
pereur du pays ; car tout était soumis à ma puissance : partout j'exerçais un
empire despotique ; point de compétiteur pour me disputer le commande-
ment et la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé; mais ils
7
* 98
ROBINSON CRUSOÉ.
ne m'auraient été d'aucun usage, et c'est pourquoi je n'en faisais croître
qu'autant qu'il m'en fallait. Je pouvais avoir des tortues à discrétion; mais
il me suffisait d'en prendre une de tèmps en temps, pour fournir abondam-
ment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour construire une flotte
entière ; et, quand ma flotte aurait été bâtie, j'aurais pu faire d'assez co-
pieuses vendanges pour la charger de vin et de raisins secs. Mais les choses
dont je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent de la valeur chez
moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était nécessaire pour ma nourri-
ture et pour mon entretien, et de quoi m'aurait servi le surplus? Si
j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais consommer, il se. serait gâté.
Les arbres que j'aurais abattus se seraient pourris à terre, car je n'avais
besoin de feu que pour ma cuisine.
L'avare le plus cupide serait guéri, s'il se trouvait dans la même posi-
tion.
En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire.
Je ne pouvais rien désirer de plus, si ce n'est quelques- petites bagatelles
qui me manquaient, et qui m'auraient été néanmoins d'un grand secours.
J'ai déjà fait mention d'une somme que j'avais par-devers moi, tant en or
qu'en argent, et qui montait à peu près à trente-six livres sterling. Hélas!
que ce métal était inutile pour moi! qu'il attirait peu mon attention! Je
me disais souvent que je donnerais volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes à fumer, ou pour un moulinet à moudre mon blé. Que
dis-je ?j'aurais donné le tout pour autant de semence de carottes qu'on en
a avec six sous en Angleterre, ou pour une poignée de pois ou de fèves, et
une bouteille d'encre.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce, et ce changement heureux
avait une influence égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque
j'étais assis pour prendre mon repas, je rendais mes très-humbles actions
de grâce à la Providence, et je l'admirais de m'avoir ainsi dressé une table au
milieu du désert. J'appris à donner plus d'attention au bon côté de ma
condition qu'au mauvais, à considérer ce dont je jouissais, plutôt que ce
dont je manquais, et j'y trouvai une source de consolations secrètes. C'est
ce que j'ai été bien aise de faire remarquer ici, afin d'en graver la mémoire
dans l'esprit de certains hommes qui, toujours mécontents, n'ont point de
goût pour savourer les biens que Dieu leur a départis, parce qu'ils tournent
leurs désirs vers ceux qu'il ne leur a pas donnés.
Une autre réflexion , qui m'était d'un grand usage, c'était de comparer
ma condition présente avec celle que j'aurais dû attendre et dont j'aurais
très-certainement subi .toute la rigueur, si Dieu , par sa providence admi-
rable, n'eût procuré mon salut, en ordonnant que le vaisseau fût porté si

90
près de terre que je pusse non-seulement aller à bord, mais encore en rap-
porter quantité d'objets qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand
secours, sans quoi, j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes pour
me défendre, de poudre et de plomb pour aller à la chasse et pourvoir à ma
nourriture.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de la Providence, et
très-reconnaissant envers elle pour ma condition présente, malgré ses peines
et ses misères. Je ne puis m'empêcher de recommander cet endroit de mon
histoire aux réflexions de ceux qui, dans le malheur, sont toujours prêts à
crier : « Est-il une affliction semblable à la mienne ! » Que ces gens-là con-
sidèrent combien pire est le sort de tant d'autres, et combien le leur serait
plus pitoyable, si la Providence l'avait jugé à propos.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions : j'avais vécu en scélérat,
dans l'iniquité et dans le crime, et néanmoins mon salut était l'effet de la
Providence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés sans nombre. Il
m'avait puni au-dessous de ce que mes iniquités méritaient, et avait pourvu
libéralement à ma subsistance. Dieu avait donc accepté mon repentir, et je
n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Non-seulement toutes ces réflexions me portèrent à une entière résigna-
tion à la volonté de Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard de
vifs sentiments d'amour et de reconnaissance. J'étais au nombre des vivants,
je n'avais pas reçu la juste punition de mes crimes; au contraire, je jouis-
sais d'un bonheur auquel je n'aurais pu m'attendre.
Ainsi, je n'avais ni à me plaindre, ni à murmurer davantage de ma con-
dition; j'avais tout lieu, au contraire, de me réjouir, et de remercier Dieu
de ce que, par une suite continuelle de prodiges, j'avais mon pain quotidien.
Le miracle qu'il avait opéré en faveur d'Elie, à qui les corbeaux apportaient
à manger, n'était pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
Mon salut n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ailleurs
qu'il n'y avait peut-être aucun lieu, dans le monde habitable, où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec les hommes, mais je
n'avais à craindre ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune bête féroce
ou venimeuse, ni la cruauté des cannibales. Ma vie était en sûreté. Ces
pensées me consolaient entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et
ma mélancolie.
Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un peu d'encre; je
tâchais de la conserver en y mettant de l'eau, mais enfin elle devint si pâle,
qu'à peine pouvais-je voir sa noirceur sur le papier. Tant qu'elle dura, je
consignai les jours où il m'était arrivé quelque chose de remarquable. Il me
souvient qu'ils tombaient presque tous aux mêmes jours de l'année. Si
j'avais eu quelque penchant superstitieux, je n'aurais pas manqué d'appuyer
mon opinion sur un rapprochement si singulier.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de chez mon père , je fus pris
par un corsaire de Salé, et fait esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un naufrage dans la (rade
d'Yarmouth, je me sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui était le 30 septembre, le même jour,
26 ans après, je fus miraculeusement sauvé lorsque la tempête me jeta
sur cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont commencé le
même jour.
La première chose qui me manqua après l'encre, fut le pain, ou plutôt
le biscuit que j'avais apporté du vaisseau, bien que je l'eusse ménagé avec
la dernière frugalité, ne m'en étant accordé pendant l'espace de plus d'une
année, qu'un petit gâteau par jour. Cependant il me fallait un an, avant que
j'en pusse faire avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y avait longtemps que je
n'avais plus de linge, hors trois douzaines de chemises bigarrées, trouvées
dans les coffres des matelots, et que je conservais autant qu'il m'était pos-
sible , parce que très-souvent je ne pouvais supporter qu'une chemise. Je
sauvai aussi quelques surtouts grossiers, mais ils me servirent peu, car ils
étaient trop chauds.
(Juoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais nulle nécessité
d'habits, cependant je ne pus jamais me résoudre à aller nu; je n'en pou-
vais pas supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus in-
supportable quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits. La chaleur
me faisait venir des ampoules sur toute la peau, au lieu que lorsque j'étais
en chemise, l'air, entrant par dessous, l'agitait de façon que j'en étais deux
fois plus au frais. De même, je ne pus jamais m'accoutumer à m'exposer au
soleil, la tête découverte; le soleil dardait ses rayons avec une telle violence,
que je ressentais à l'instant de grands maux de tête, qui me quittaient dès
que je mettais mon chapeau.
L'expérience me fit donc songer à employer les haillons que j'avais, et
que j'appelais des habits. Toutes mes vestes étaient usées : je m'appliquai à
faire une espèce de robe avec de gros surtouts, et quelques autres effets,
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou
plutôt de ravaudeur, car mon travail était pitoyable, et je vins à bout, après
bien des peines, de faire deux ou trois nouvelles vestes, des culottes ou des
caleçons ; mais mon travail était massacré d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les animaux que j'avais

loi
tués. Mais comme je les avais étendues au soleil, la plupart devinrent si
sèches, que je ne pus les employer à aucun usage. Quant aux autres, j'en
fis d'abord un grand bonnet, tournant le poil en dehors, afin de me mettre
mieux à couvert de la pluie; je me fabriquai ensuite un habit entier, c'est-
à-dire, une large veste et des culottes ouvertes, car mes habits devaient plus
servir contre la chaleur que contre le froid. La vérité de l'histoire veut que
j'avoue ici qu'ils étaient tailladés de la plus pitoyable manière. Si j'entendais
peu le métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de tailleur.
Quoiqu'il en soit, ces habits me servirent très-bien, la pluie ne pouvant
pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et de peines à faire
un parasol. J'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage
contre les chaleurs extraordinaires. Or, comme le climat que j'habitais
était tout aussi chaud, ou même davantage, comme, d'ailleurs, j'étais sou-
vent obligé de sortir par la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi grande
commodité que celle-là. Cet ouvrage me coûta beaucoup de travail. Après
avoir pris des peines infinies, il se passa bien du temps avant de faire quel-
que chose qui fût capable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois autres
que je fis ensuite. Je parvenais à les étendre, mais je ne pouvais ni les plier,
ni les porter autrement que sur ma tête, ce qui me causait trop d'embarras.
Enfin, j'en fabriquai un qui répondait assez à mes besoins, et je le couvris
de peau, en tournant le poil du côté d'en haut. J'y étais à l'abri de la pluie,
et je marchais par les chaleurs brûlantes, avec plus d'agrément que je ne
faisais auparavant dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais nul be-
soin, je le fermais et le portais sous.le bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'est rien arrivé d'extraordinaire
pendant l'espace de cinq ans. Je suivais mon train de vie ordinaire. Ma
principale occupation, outre celle de semer mon orge et mon riz, d'accom-
moder mes raisins, d'aller à la chasse, fut, pendant cinq années, de cons-
truire un nouveau canot. Je l'achevai, et, en creusant un canal profond de
six pieds, et large de quatre, je l'amenai dans la baie. Pour le premier, qui
était d'une prodigieuse grandeur, et que j'avais fait inconsidérément, je ne
pus jamais ni le mettre à l'eau, ni faire un canal assez grand pour y con-
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur place, comme s'il eût
dû me servir de leçon, afin d'être plus circonspect à l'avenir. Mais ce mau-
vais succès ne me rebuta point; je profitai de ma première inadvertance, et,
bien que l'arbre que j'avais coupé pour faire un second canot fût à un demi-
mille de la mer, et qu'il fût bien difficile d'y amener de l'eau de si loin,
cependant, comme la chose n'était pas impraticable, je ne désespérai pas de
ROBINSON CHUSOÉ.
l'exécuter. J'y travaillai pendant deux ans, ne me plaignant point de ce tra-
vail , tant était grand mon désir de me remettre en mer!
Voilà donc mon petit canot fini, mais il ne répondit point au dessein que
j'avais, lorsque je commençai à y travailler, d'y hasarder un voyage de
quarante milles. Je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà
traversée par terre, comme j'ai dit, et les découvertes que j'avais faites
alors, me donnaient un violent désir de voir les autres parties de mes côtes.
Je ne songeai donc plus qu'à mon voyage; et, afin d'agir avec plus de pré-
caution, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possible, et j'y adaptai
un mât et une voile. J'en fis l'essai, et, trouvant que mon canot ferait très-
bien voile, je construisis de petits coffres aux deux extrémités, afin de pré-
server mes provisions contre la pluie et l'eau de la mer, qui pouvaient entrer
dans le canot ; j'y ménageai encore un grand trou pour mes armes, et je le
couvris du mieux possible pour le conserver sec; puis je plantai mon parasol
à la poupe, afin de m'y mettre à l'ombre. Je me promenai de temps en
temps dans mon canot, sans néanmoins m'écarter jamais de ma petite baie.
Enfin, impatient de voir la circonférence de mon royaume, je résolus d'en
faire le tour. J'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux douzaines
de pains d'orge (je devrais plutôt les appeler des gâteaux), un pot de terre
plein de riz sec dont j'usais beaucoup, une bouteille de rhum, la moitié
d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres, enfin,
deux des gros surtouts dont j'ai déjà parlé, l'un pour coucher dessus, et
l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an VF de mon règne ou de ma captivité,
comme il vous plaira, que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus long
que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était pas fort large, mais
elle avait, à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'étendaient deux lieues
en avant dans la mer ; et, au bout de ces rochers, un grand fond de sable à
sec et avancé d'une demi-lieue, de sorte que, pour doubler cette pointe,
j'étais obligé de faire un grand détour.
A la vue de toutes ces difficultés, j'allais renoncer à mon entreprise, car
je ne savais ni le grand chemin qu'il me faudrait faire, ni comment je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon canot, et me mis à l'ancre;
car j'ai oublié de dire que j'en avais fait une, d'une pièce d'un grappin que
j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et débarquai ; puis je montai
sur une petite éminence, d'où je découvris toute cette pointe et son étendue,
et je me décidai alors à continuer mon voyage.
Entre autres observations que je fis sur la merdecet endroit, j'observai un
furieux courant qui portait à l'est, et qui touchait la pointe de bien près. Je

ii .' l ie;. : •.. .ilin d'agir avec plus de pré-
ii .' l ie;. : •.. .ilin d'agir avec plus de pré-
- •'. . i , *; u\ m«- que rImi; eatiot ferait trè--
.IV'.-.- un deux extrême?, alin Je pre-
.».- iiiip ;.(:ie i ;! ;m iir la mur,qui pouvaient entrer
i^r-aI . •.• • un srand tioi. pour mes arme», el je le
'"*-aMe pt i .••,':-«•!•*•.•!• ptiiri je plantai mon parasol
. r ,1 !!•i• promenai de temps en
it'-i iamais de ma petite baie.
.•cl' femr do mon roaume, je résolus d'en
.' iilhi pour effet, mon ba:eau. Je pris detUt ^MÉMl
'w,i - i.i.i. Îppel T -'.fi' auxil un pot de terre
ii .' l ie;. : •.. .ilin d'agir avec plus de pré-
• i. udee 'de la d rayée pour en luer d'autres, enfin,
.iMit» duni m déjà pari.'. ! un pour coucher dessus, et
s» ••, «Ivrif- nta t la nuit. *JaSUà
< n.:w.,uhrV. !an \ I de mon réiine ou de ma captivité ,
ii .' l ie;. : •.. .ilin d'agir avec plus de pré-
..i-.. L* ;' ..ii i - SI « -.oè'ue n'était pas fort large, mai?
ii .' l ie;. : •.. .ilin d'agir avec plus de pré-
! . .u| de ces rocher?, un grand fond de sable h
. i-, di sorte que, pour doubler cette pointe.,
1 1 del'iin . :4-^9
i.'- , j'.diai.- renoncer à mon entreprise, Car
:.i qu'ii ne |unirait faire, ni comment je pour-
l-. 1 ir i niénie eanot, et me mis à l'ancre;
i iv.-u- f.c une, d-une pioce d'un grappin que
ii .' l ie;. : •.. .ilin d'agir avec plus de pré-
l'ee IVP» ! ...*i'e i..- ; .ialiee: •!! étendu",
.'. ll.^U \ ire.
i -:i me: .Vc I endroit, n i vai un
, , i -ioi iiei •! .i ït !.i i iite Iie bien pré-.
C Vallct liih
Imp Godard
J'y montai;et quel ne fut pas mon étonnemeii| de voir
la mer calme....
ion
l'étudiai donc autant que je pus, car j'avais raison de craindre qu'il ne fût
dangereux, et que, si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où j'au-
rais eu peine à regagner mon île. Et les choses seraient arrivées comme je
le dis, si je n'eusse eu la précaution de monter sur cette petite éminence,
car le même courant régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
qu'il s'en écartait de beaucoup plus loin. Je remarquai aussi qu'il y avait
une grande barre de sable près du rivage, d'où je conclus que je franchirais
aisément toutes ces difficultés, si j'évitais le premier courant; car j'étais sûr
de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent qui soufflait avec
assez de violence, était à l'est-sud-est, et que, d'ailleurs, comme il portait
contre le courant, et qu'il causait divers brisements de mer sur la pointe, il
n'était sûr pour moi, ni de me tenir trop au rivage, ni de m'écarter en
mer ; car alors je risquais de m'engager dans le courant.
Mais, au troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant calme, je re-
commençai mon voyage. Que les pilotes téméraires et ignorants profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas plus tôt atteint la
pointe, que je me trouvai dans une mer très-profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant
éloigné de terre que de la longueur de mon canot. Ce courant m'emporta
avec une telle violence, que je ne pus jamais retenir le bateau près du ri-
vage. Je me sentais entraîné loin de la barre qui était à gauche. Le grand
calme qui régnait ne me laissait rien à espérer des vents, et toute ma ma-
nœuvre était inutile. Je me considérai donc comme un homme mort; car je
savais bien que l'île était entourée de deux courants, et que, par conséquent,
à la distance de quelques lieues, ils devaient se rejoindre. Je me crus alors
irrévocablement perdu : non que je craignisse d'être noyé, la mer étant
calme, mais je me voyais exposé à périr de faim en pleine mer, où je n'avais
nul espoir de rencontrer le rivage, après un voyage peut-être de plus de
mille lieues.
Qu'il est facile à la Providence, disais-je en moi-même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus déplorable encore ! Mon île me pa-
raissait alors le lieu du monde le plus délicieux, et je ne souhaitais que d'y
rentrer. « Heureux désert! m'écriai-je, en y tournant la vue, heureux dé-
sertée ne te verrai donc plus! Que je suis misérable! Souvent j'ai mur-
muré contre ma solitude, mais maintenant que ne donnerais-je point pour
y retourner?» Telle est en effet notre nature : nous ne sentons les avantages
d'un état qu'en éprouvant les incommodités de quelque autre, nous ne con-
naissons le prix des choses que par leur privation.
Personne ne concevra jamais la consternation où j'étais de me voir em-
ROBINSON CRUSOÉ.
porté de ma chère île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant
avec beaucoup de vigueur, dirigeant mon canot vers le nord autant qu'il
m'était possible , c'est-à-dire vers les côtes du courant où j'avais remarqué
une barre. Sur le midi, je crus sentir une bise qui me soufflait au visage,
et qui venait du sud-sud-est. J'en ressentis quelque joie ; elle augmenta une
demi-heure après, et il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une
distance prodigieuse de l'île ; à peine pouvais-je la découvrir, et, si le temps
eût été chargé, c'en était fait de moi. J'avais oublié mon compas de mer, je
n'avais par conséquent d'autre voie de rattraper mon île que par la vue.
Mais, le temps continuant au beau, je mis à la voile vers le nord, en tâchant
de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt mis à la voile, que j'aperçus, par la clarté de l'eau,
qu'il allait arriver quelque altération au courant; car, lorsqu'il était dans
toute sa force, les eaux en étaient sales, et elles devenaient claires à mesure
qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus loin, un brisement de
mer causé par quelques rochers. Ces rochers partageaient le courant en
deux. La plus grande partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers au
nord-est, et l'autre, étant repoussée par les rocs, portait avec force vers le
nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de recevoir sa grâce sur l'échafaud,
ou d'être sauvés de la main des brigands, sont seuls capables de concevoir
la joie que je ressentis alors. Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile, profitant du vent qui m'était favorable, et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure; il portait droit vers mon île,
c'est-à-dire, deux lieues plus au nord que le courant qui m'en avait aupara-
vant éloigné. Ainsi, lorsque j'arrivai près de l'île, j'étais à son nord, c'est-
à-dire dans la partie de l'île qui était opposée à celle d'où j'étais parti.
J'étais présentement entre deux courants, l'un du côté du sud, c'est celui
qui m'avait emporté, et l'autre du côté du nord , qui en était éloigné de la
distance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La mer était entière-
ment morte, les eaux en étaient tranquilles et ne se mouvaient nulle part.
Profitant de la brise qui soufflait vers mon île, je fis voile vers elle, quoique
avec plus de lenteur que lorsque j'étais aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du soir, et j'étais éloigné d'une lieue, quand
je trouvai la pointe des rochers qui causaient tout ce désastre. Ils s'éten-
daient au sud; et, comme ils y avaient formé ce furieux courant, ils y avaient
aussi fait une barre qui portait au nord. Elle était forte et ne me conduisait
pas directement à bord de mon île; mais, profitant du vent, je traversai
cette barre le moins obliquement que je pus, et, au bout d'une heure, j'ar-
rivai à un mille du bord : l'eau y était tranquille, et, peu de temps après,
je gagnai le rivage.
Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai Dieu de ma déli-
vrance , et résolus de ne plus courir les mêmes risques. Je me rafraîchis du
mieux que je pus, je mis mon canot dans un abri que j'avais remarqué sous
des arbres, et, fatigué du travail et des fatigues de mon voyage, je m'endor-
mis bientôt.
Vie tranquille et heureuse de Robinson. — Son bonheur est troublé.
A mon réveil, je fus fort en peine comment je pourrais transporter mon
canot dans la baie qui était près de ma maison : l'y conduire par mer,
c'était trop risquer ; je connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'est,
et je n'osais me hasarder à prendre la route de l'ouest. Je résolus donc de
côtoyer les rivages de l'ouest, espérant y rencontrer quelque baie pour y
mettre mon canot, afin de le retrouver en cas de besoin. J'en trouvai une,
après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me paraissait fort bonne, et
allait en se rétrécissant jusqu'à l'embouchure d'un petit ruisseau. J'y amar-
rai mon canot, ne pouvant pas souhaiter de meilleur havre, car on aurait
dit qu'il avait été travaillé exprès pour lui.
Je m'occupai ensuite à reconnaître l'endroit où j'étais : je ne me vis pas
éloigné du lieu où j'avais été, lorsque je traversai mon île. Aussi, laissant
toutes mes provisions dans le canot, excepté le fusil et le parasol, car il fai-
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique très-fatigué, je marchai
néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avais faite autrefois. Tout y était dans le même état; je l'ai depuis
toujours cultivée avec beaucoup de soin ; c'était, comme j'ai dit, ma maison
de campagne. J'en franchis la haie, me couchai à l'ombre, car j'étais d'une
lassitude extrême, et m'endormis bientôt.
Chers lecteurs, jugez quel fut mon étonnement de m'entendre réveiller
par une voix, qui m'appelait à diverses reprises: « Robinson, Robinson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé! Où avez-vous été? Robin-
son Crusoé?où êtes-vous, Robinson? Robinson Crusoé, où avez-vous été?»

lif R • — Sou bonheur est troublé.
.< ,' r . ,-i i « mir'ut je pourrais transporter .mon
, .i -'.; i!- .' ll maison : l'y conduire par mer,
. ;,• e - '' ^ -K-'i: rr- Iiii'il y avait du côté di'Test*
M.
- . i v ,vn.-i.ntrer quelque baie pOQT>|r
M.
m' ; illc me paraissait fort bonne, el
M.
M.
. il na\..ili.' e i• , pi i,i ii.
:u n:.'.' ili'' . • ,.'n .-io:i!*'iif où j'étais : ie no. lût vi» pas
M.
h c\. cp • !c lusil fi !<. parasol, car il fai-
M.
. .; i a rivai sur le soir à la viéSBi
M.
M.
.. , i.!f «i.;i, i 'à ! i ro!i" . "..• j'.•!.!.-
M.
• .ni'! éli-lOIOi-il'li' dl' In .'ISU'pdi. i
d;-.i-.-w ii'pri-iI'-: , H -!. II-.'
-. i,iu<ii'! Où aviv-iou.» "' -' 1'
M.
i
Je m'éveillai enfin tont à"fait, mais épouvanté
107
Comme j'avais ramé tout le matin et marché toute l'après-midi, j'étais
tellement fatigué, que je ne m'éveillai pas entièrement. J'étais moitié eudor-
mi moitié éveillé, et je croyais songer que quelqu'un me parlait. Mais la voix
continuant de répéter: « Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, » je m'éveil-
lai enfin tout à fait, mais épouvanté et dans la dernière consternation. Je
me remis un peu néanmoins, après avoir vu Poil, mon perroquet, perché
sur la haie :je vis aussitôt que c'était lui qui m'avait parlé, car je l'avais
ainsi élevé. Souvent il venait se reposer sur mon doigt, et approchant son
bec de mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé, où
êtes-vous? où avez-vous été? comment êtes-vous venu ici ? » et autres
choses semblables.
Mais, quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé
que mon perroquet, j'eus pourtant quelque peine à me remettre. « Com-
ment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que dans tout autre? »
Comme néanmoins il n'y avait que lui qui pût m'avoir parlé, je quittai ces
réflexions, et, l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint se reposer
sur mon pouce, et me disait comme s'il eût été ravi de me revoir: « Pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Je l'emportai ensuite au logis.
J'avais maintenant assez navigué sur mer, et j'avais grand besoin de me
reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de ma maison, mais, comme
je l'ai dit plus haut, je ne voyais pas que cela fût possible. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de plu-
sieurs mois.
J'ai vécu ainsi près d'un an dans une vie retirée, comme on peut bien se
l'imaginer. J'étais tranquille par rapport à ma condition, je m'étais résigné
aux ordres de la Providence, et, hormis la société, il ne me manquait rien
pour être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans les
professions mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient, et je conclus,
vu le manque où j'étais de plusieurs outils, que j'avais des dispositions
particulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent potier. J'avais inventé une roue admirable par
laquelle je donnai à mes vaisselles, auparavant d'une grande grossièreté,
un tour et une forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe : cette invention me causa une joie extraordinaire, et, je n'ose
le dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais senti de pareille dans
toute ma vie. Bien qu'elle fût grossière, de la même couleur et de la même
matière que mes autres ustensiles de terre, elle tirait cependant la fumée,
et servait assez bien à mon plaisir. J'aimais à fumer; mais, dans la
RORINSON CRUSOÉ.
croyance qu'il n'y avait point de tabac dans mon île, j'avais négligé de
prendre avec moi des pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi beaucoup de progrès dans la profession de vannier : je trou-
vai moyen de faire plusieurs corbeilles qui, quoique mal tournées, ne
laissaient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres à
serrer et transporter mes provisions. Si, par exemple, je tuais une chèvre,
je la pendais à un arbre, je l'écorchais, la découpais, et l'apportais ainsi au
logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue ; je l'éventrais, en prenais
les œufs et quelques morceaux de chair ||ue j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le superflu ou l'inutile. De profondes corbeilles servaient
de greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait dès ce temps à diminuer : s} elle m'avait manqué,
j'étais hors d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour l'avenir.
Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je
nourrissais à la vérité une chevrette depuis huit ans ; je l'avais apprivoisée,
dans l'espérance que j'attraperais peut-être quelque bouc, mais je ne pus le
faire que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille chèvre. N'ayant pas
le courage de la tuer, je la laissai mourir de vieillesse. Mais, étant alors
dans la II' année de mon séjour, et mes provisions étant fort diminuées,
je commençai à songer aux moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attraper qui fussent en vie, et s'il était possible, d'avoir
des chevrettes avec leurs petits.
Je tendis donc des filets, et je suis persuadé que quelques-unes s'y
prirent : mais, comme le fil en était très-faible, elles s'en échappèrent aisé-
ment; car je trouvais toujours mes filets rompus, et les amorces mangées:
je n'en pouvais pas faire de plus forts, je manquais de fil d'archal.
Enfin j'essayai de les prendre par le moyen d'une trappe. Je fis donc
plusieurs creux dans les endroits où elles avaient coutume de paître ; je
couvris ces fossés de claies, que je chargeai de terre, en y parsemant des
épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans les trappes, mais
ensuite elles trouvaient moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin une nuit d'en
tendre trois : je les allai visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais que les amorces en avaient été arrachées.
Tout autre que moi se serait rebuté ; au contraire, je travaillai à perfection-
ner mes piéges et, pour ne pas vous arrêter longtemps, mon cher lecteur,
je vous dirai qu'allant un matin les visiter, je trouvai dans l'une un vieux
bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un
mâle, et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je ne savais qu'en faire. Je n'osais
ni entrer dans la trappe, ni, par conséquent l'emmener en vie, ce que j'au-
rais souhaité néanmoins avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de
le tuer, mais cela ne répondait point à mon but. Je le dégageai donc et le
laissai en pleine liberté, et je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'en-
fuir avec plus de frayeur. Il ne me revint pas alors dans l'esprit que, par la
faim, on peut apprivoiser les lions mêmes. J'aurais pu le laisser dans son
piége, et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui apportant
ensuite à boire et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même faci-
lité que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles lorsqu'on
sait bien s'y prendre.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, les attachant
tous trois à un même cordon, je les amenai chez moi, non sans beaucoup
de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils commencèrent à man-
ger et à s'apprivoiser. J'espérai alors que je pourrais me nourrir de la chair
de chèvre, quand même la poudre et la dragée me manqueraient. Selon
toutes les apparences, me disais-je, j'aurai dans la suite et autour de ma
maison, un troupeau à ma disposition.
Il me vint bientôt dans la pensée que je devrais enfermer les chevreaux
dans une espèce de parc, entouré d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne
pussent pas se sauver et que les chèvres sauvages ne pussent' pas non plus
les approcher; car j'appréhendais que, par ce mélange, mes chevreaux ne
redevinssent sauvages. Le projet était grand pour un seul homme; mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai donc une pièce de
terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les abreuver, et de
l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos me traite-
ront sans doute d'homme peu inventif : je découvris d'abord un lieu tel que
je le désirais-, une plaine de pâturage que deux ou trois filets d'eau traver-
saient, d'un côté tout ouverte, et de l'autre aboutissant à de grands bois;
mais ils ne pourront s'empêcher de rire de ma grande prévoyance quand je
leur dirai que, selon mon plan, je devais faire une haie d'une circonférence
au moins de deux milles. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la
haie était disproportionnée à mes forces, mais en ce que faisant un enclos
d'une si grande étendue, les chèvres y auraient pu devenir presque aussi
sauvages, que si je leur eusse donné la liberté de courir dans l'île : d'ailleurs,
je n'aurais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cinquante verges, lorsque cette pen-
sée me vint. Je changeai donc le plan de mon enclos, et décidai que la Ion-
HO
ROBINSON CRUSOÉ.
gueur n'en serait que d'environ cent vingt verges, et la largeur de deux
cents. Cela me suffisait : cet espace était assez grand pour que mon trou-
peau pût s'y maintenir; et, s'il devenait fort grand, il m'était aisé d'étendre
mon enclos.
Comme ce projet me paraissait excellent, j'y travaillai avec beaucoup de
vigueur; pendant ce temps, je faisais paître mes chevreaux auprès de moi,
avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuissent. Je leur don-
nais souvent des épis d'orge et quelques poignées de riz. Es les prenaient
dans ma main , et de cette manière je les apprivoisai si bien, que, lorsque
mon enclos fut fini, et que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me
suivaient partout, bêlant pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze têtes, tant
boucs que chèvres et chevreaux; et deux ans après, j'en eus quarante-trois,
après en avoir tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire
cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier. J'y fis plusieurs
parcs pour y chasser les chèvres, afin de les prendre commodément, et des
portes afin qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chèvres.
La première pensée que j'en eus me causa un grand plaisir, et sans balan-
cer plus longtemps, je fis une laiterie. Mes chèvres me rendaient quelque-
fois huit ou dix pintes de lait par jour. Je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre, et n'avais jamais vu faire le beurre ni le fromage; mais comme la
nature, en fournissant aux créatures tous les aliments qui leur sont néces-
saires, leur dicte aussi les moyens d'en faire usage, je vins à bout, après
bien des essais et plusieurs fausses tentatives, de faire du beurre et du fro-
mage; et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu est grande! Par combien de manières ne peut-il
pas adoucir l'état le plus fâcheux, et fournir à ceux-là mêmes, qui sont dans
les plus noirs cachots, de puissants motifs pour lui rendre leurs plus sin-
cères actions de grâces! Ainsi quelle apparence pour moi que, dans ce dé-
sert où je croyais périr de faim, je dusse trouver une table aussi abon-
dante?
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir dîner avec toute
ma famille. J'étais le roi et le seigneur de toute l'île, maître absolu de tous
mes sujets; j'avais en ma puissance leur vie et leur mort. Je pouvais les
pendre, les écarteler, les priver de leur liberté, et la leur rendre. Point de
rebelles dans mes états. Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma
cour. Mon perroquet, comme mon favori, avait seul la permission de parler.
Mon chien, qui pour lors était devenu vieux et chagrin, était toujours assis
à ma droite; mes deux chats aux deux bouts de la table, attendant, pour
fil
faveur spéciale, quelques morceaux de la table de leur maître. Ces deux
chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'avais apportés avec moi du
vaisseau; il y avait longtemps qu'ils étaient morts et enterrés de mes
propres mains. Mais l'un ayant fait des petits, de je ne sais quelle espèce
d'animal, j'en apprivoisai deux, et les autres s'enfuirent dans les bois.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot; mais je ne pouvais me résoudre à
m'exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens de
l'amener, en côtoyant, dans ma baie, et d'autres fois je m'en consolais.
Mais il me prit, un jour, une si violente envie de faire un voyage à la pointe
de l'Ile, où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes en montant
sur la petite colline, dont j'ai déjà parlé ci-dessus, que je ne pus résister à
ce désir. Je m'y acheminai donc. Si, dans la province d'York, on rencon-
trait un homme dans l'équipage où j'étais alors, ou l'on s'épouvanterait,
ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires. Formez-vous une idée de ma
figure, d'après l'esquisse abrégée que j'en vais tracer.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et sans forme, fait de peau
de chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc qui
me couvrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et que
la pluie ne pénétrât point mes habits, car rien n'est plus dangereux dans
ces climats.
J'avais une espèce de robe courte, faite de peaux de chèvres, et dont les
bords descendaient jusque sous mes genoux; mes culottes, faites de la peau
d'un vieux bouc, étaient tout ouvertes. Le poil en était d'une longueur si
extraordinaire qu'il descendait, comme des pantalons, jusqu'au milieu dela
jambe. Je n'avais ni bas ni souliers, mais j'avais fait, pour me couvrir les
jambes, une paire de je ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez à
des bottines : je les attachais comme des guêtres; elles étaient, ainsi que
tous mes autres habits, d'une forme étrange et barbare.
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que mes habits. Au lieu d'une
épée et d'un sabre, je portais de chaque côté, une scie et une hache. Un
autre ceinturon, mais qui n'était pas aussi large, pendait par-dessous mon
cou, et, à son extrémité, qui était sous le bras gauche, étaient suspendues
deux poches faites de la même matière que le reste; dans l'une, je mettais
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos je portais une corbeille,
sur mes épaules un fusil, et sur ma tête un parasol assez grossièrement
travaillé, mais qui pourtant, après mon fusil, était ce dont j'avais le plus
besoin.
Quant à mon visage, il n'était pas aussi brûlé qu'on l'aurait pu croire
d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma barbe, je l'avais une fois
laissée croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avais
des ciseaux et des rasoirs, je me la coupais ordinairement d'assez près, hors
celle qui me croissait sur la lèvre supérieure. Je prenais plaisir à en faire
une moustache à la mahométane, et telle que la portaient les Turcs que j'a-
vais vus à Salé, car les Maures n'en portent point. Je ne dirais pas que mes
moustaches étaient si longues que j'y aurais pu pendre mon chapeau, mais
j'ose affirmer qu'elles étaient d'une longueur et d'une conformation si
monstrueuses, qu'en Angleterre elles auraient paru effroyables. Je reviens
au récit de mon voyage. J'y employai cinq ou six jours, marchant le long
des côtes, vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre. De là je
découvris bien aisément la colline où j'avais fait mes observations. J'y
montai; et quel ne fut pas mon étonnement de voir la mer calme et tran-
quille! point d'agitation, point de courant, non plus que dans ma petite
baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de pénétrer les raisons de ce chan-
gement. Je résolus donc d'observer la mer pendant quelque temps; car je
conjecturais que le furieux courant, dont j'ai parlé, n'avait d'autre cause que
le reflux de la marée. Je ne fus pas longtemps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer ; je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux de
la marée partant de l'ouest, et se joignant au cours de quelque rivière, était
la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de violence; et, selon
que les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins violents, le courant
s'étendait jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était avant midi que je faisais toutes ces observations, mais celles que je
fis le soir me confirmèrent dans mon opinion. Je revis le courant tout de
même que je l'avais vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'il ne
portait pas directement à mon île ; il s'en éloignait d'une demi-Jieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en remarquant le temps du flux
et du reflux de la marée, il me serait très-facile d'amener mon canot auprès
de ma maison. Mais le souvenir des dangers passés me causait une frayeur
si extraordinaire, que je n'osai jamais porter ce projet à son exécution. Je
n'y pouvais songer sans frissonner. J'aimais mieux prendre une autre réso-
lution qui était plus sûre, quoique plus laborieuse ; c'était de faire un autre
canot : ainsi j'en aurais eu deux, l'un pour ce côté de l'île, et l'autre pour le
côté opposé.
J'avais alors deux plantations, s'il est permis de m'exprimer ainsi. L'une
était ma tente ou ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée
dans le roc : j'y avais plusieurs chambres. Dans celle qui était la moins hu-
mide et la plus grande, et qui avait une porte pour sortir hors de la palis-
sade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la description,

113
et quatorze ou quinze corbeilles, dont chacune contenait cinq ou six bois-
seaux. Dans ces corbeilles, je mettais mes provisions, et particulièrement
mes grains, les uns encore dans leurs épis, et les autres nus, après avoir
froissé leurs épis entre les mains. Les pieux de ma palissade étaient devenus
de grands arbres, et si touffus, qu'il était impossible d'apercevoir, dans
leur enceinte, aucune espèce de lieu habité.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé, j'avais une petite terre pour
semer; et, comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais chaque
année une abondante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour moi d'avoir
plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considérable, que j'ap-
pelais ma maison de campagne; j'y avais un petit berceau entretenu avec
beaucoup de soin, et j'émondais la haie qui formait ma plantation, de ma-
nière qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les arbres qui, au commen-
cement, n'étaient que des pieux, étaient devenus hauts et fermes ; je les cul-
tivais de façon qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir touffus, et par
là fournir un agréable ombrage. Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente;
c'était une pièce.de voile que j'avais étendue sur des perches. Sous cette
tente, je plaçai un lit de repos, ou une petite couche faite de la peau des
bêtes que j'avais tuées. Une couverture de lit que j'avais sauvée du naufrage,
et un gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle était la maison de
campagne où je me retirais, lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient les pâturages de
mes chèvres; et, comme j'avais pris des peines inconcevables à partager,
ces pâturages en divers enclos, j'avais aussi grand soin d'en préserver les
haies. Je portai même mon attention jusqu'à planter tout à l'entour de pe-
tits pieux, en très-grand nombre et fort serrés. C'était une palissade plutôt
qu'une haie. On n'y pouvait pas fourrer la main; et, dans la suite, ces pieux,
ayant pris racine, et ayant crû par le premier temps pluvieux, rendirent
mes haies aussi fortes que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je n'étais point paresseux, et que
je n'épargnais ni soins ni peines, pour me procurer de quoi vivre avec quel-
que agrément. « Le troupeau de chèvres, disais-je en moi-même, est pour
toute ma vie, fût-elle, de quarante années, un magasin de viande, de lait,
de beurre et de fromage; je ne dois donc rien négliger pour ne pas le
perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers :j'en tirais des provisions de
raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute la précaution pos-
sible, car ils me servaient de médecine, de nourriture, de rafraîchissement.
8
ROBINSON CRUSOÉ.
D'ailleurs cet endroit était justement à mi-chemin de ma forteresse, et de
la baie où j'avais mis mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'y arrêtais
et j'y couchais une nuit. J'ai toujours eu grand soin de mon canot; je pre-
nais beaucoup de plaisir à me promener sur la mer, mais ce n'était que
sur les bords. Je n'osais m'en éloigner, tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais que le vent, quelque courant, ou quelque autre ac-
cident ne m'emportassent loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à une condition de vie bien différente que celle que j'ai dépeinte jus-
qu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, j e découvris très-distinctement sur le sable
les marques d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais une plus grande frayeur;
je m'arrêtai tout court, comme frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu
quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je regardai tout autour de moi,
mais je ne vis et n'entendis rien ; je montai sur une petite éminence pour
étendre ma vue, j'en descendis et me dirigeai vers le rivage, mais je n'aper-
çus rien de nouveau, aucun autre vestige d'homme que celui dontj'ai parlé.
J'y retournai, dans l'espérance que ma crainte n'était peut-être qu'une ima-
gination sans fondement; mais je revis les mêmes marques d'un pied nu,
les orteils, le talon, et tous les autres indices d'un pied :je ne savais qu'en
conjecturer. Il me vint une infinité de pensées effrayantes :je m'enfuis à
ma fortification tout troublé, regardant derrière moi presque à chaque pas,
et prenant tous les buissons que je rencontrais pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagination effrayée
trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne
m'est-il pas venu dans l'esprit, pendant que je m'enfuyais vers ma for-
teresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai comme un homme qu'on
poursuit. Il ne me souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le trou
qui était dans le roc, et que j'appelais une porte. J'étais trop effrayé pour en
garder le souvenir. Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus de irayeur,
que je ne me sauvai dans mon château, car c'est ainsi que je l'appellerai
dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit. A mesure que je m'éloignais de la
cause de ma frayeur, mes craintes s'augmentaient aussi, bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les animaux qui ont peur; mais
mes idées effrayantes me troublaient tellement, que, loin même de l'endroit
où j'avais pris cette crainte, mon imagination ne me représentait rien que
de triste et d'affreux. Je m'imaginais quelquefois que c'était le diable, et
j'en donnais pour raison qu'il était impossible à un homme d'être venu dans
cet endroit. Où était le vaisseau qui l'avait amené? Y avait-il quelque autre
i'arrêtai tout court,comme frappé
. : « .l. ill i .U" . i I.•'. V-' , A. ;•. 11:
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
i .• - , H !- ;'i |i!I In „ll I' r 'i' PVT. - ,-|i i i' :i'
-. .- iii . : . «\ ii. .t :u l)!ii.« '.,: iii ii •?
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
• .- ,;' !. ::i I!,- . . 'ii .!•.'. A. '.- Mil-. \' . l I'l.-O iv'i!' i'
.'. ' ill m ' • i . l '":'.' i- i l'l " a' Ù ') ilk j .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
i M- , • li- '. .« !'; 'i iv;'» I" V i i . ii| i,-. !• ' , j . i -
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
l'l I' . '•' .'1'. "' "' '.- " 'i' 'I!.' 'I'!
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
.-,!'.' ";i i,. inifc ,,I.- j,. h . i..- !os : jr :..'er:f'n-
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
i ;.l' .'.I.".'.! . .!- j'l'll' huiiiui's. 1. I
i .- il.'," -i - i: -. «• » .; .,
i . . ,!• i: i. ... |, H-n e) i'. pi -I-i'i^ l.i....;iT.> ,'.
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
n'\ t >• i-.' pi - ir i-nw '. ii 'y ji L''l •.niTiio un hniMin' qu'un
v . li i": M.e > ill-. :.! . .;i l'y c: t"ii '-i l eu,. ' '. nu [ai- !> ini<.
i!. , . 1, '. i, ;Ij. , i L.. ;n i.i." iiiii'le. à'.'tai.' '.">. v*mh Ii« -i
.- -ir vr. iip'ii r :!' ]''l m-. . i.Tn :i\i ;';i!u-ilt l'....i-r.
i- ..i-iii rii.'ilr.i.i, ;-.ir r:e^t air.-i qui' j'- 1 a.'.K lii'iai
• •!.ii•. la nu'i. \ iii.sii"e quf y mV-i.iijjir'i .1. '.a
. -Ml. -, s'aupirii'iit/iciit «ui«.m, bi'Mi I-|'^-a ;! "'
. ', i. : « - l i,. lit h Une- li- a'lin'.iux qui ont ^ici; |. • 'i-. .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
".lai.- .. . i'l1lei',lis qiUi- C l'i.iii îr 'in.'! .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
•' "nil • ' ,i! i'i .' ".i. ,'« ;i. !i-   M.a '."li" .
marque d'aucun pied dans toute l'île. Cependant, quelle apparence que Satan
se revête dans cette île d'une figure humaine? Quel pourrait être en cela son
but? Pourquoi laisser une marque de son pied? Etait-il sûr que je la ren-
contrerais? Le diable n'avait-il pas d'autres moyens de m'effrayer?
Toutes ces preuves étaient plus que suffisantes pour détourner mon es-
prit de la crainte du diable, et pour me faire conclure que des êtres plus
dangereux encore étaient la cause de ce que je venais d'apercevoir. Je
m'imaginais que ce ne pouvait être que des sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie de rester
sur ce rivage désert, que j'en avais de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je rendais grâces
au ciel de ce que je n'avais pas été alors dans cet endroit de l'île, et de ce
qu'ils n'avaient pas remarqué ma chaloupe, dont ils auraient certainement
conclu que l'île était habitée, ce qui aurait pu les porter à me chercher et à
me découvrir.
Dans certains moments, je m'imaginais que ma chaloupe avait été trou-
vée, et cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle ; je m'attendais à
les voir revenir en plus grand nombre, et je craignais que, quand même je
pourrais me dérober à leur barbarie, ils ne trouvassent mon enclos, ne dé-
truisissent mon blé, n'emmenassent mon troupeau, et ne me forçassent à
mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon cœur la confiance
en Dieu, fondée sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de ses bontés
pour moi; comme si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri par une es-
pèce de miracle, n'avait pas le pouvoir de conserver les choses que j'avais
reçues de ses mains paternelles! Dans cette situation, je me reprochais ma
paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il m'en fallait jusqu'à la sai-
son nouvelle; et je trouvais ce reproche si juste, que je pris la résolution de
me pourvoir toujours pour deux ou trois années, afin de n'être pas exposé à
périr de faim, quelque accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux autres, les diffé-
rentes circonstances ne font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons le
soir ce que nous avons chéri le matin ; nous évitons aujourd'hui ce que nous
avons cherché hier; nous désirons un objet avec passion, et quelques mo-
ments après, nous ne saurions seulement en soutenir l'idée. J'étais alors un
triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement
de me voir entouré du vaste Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine; je me regardais comme un homme que le ciel trouvait in-
digne d'être au nombre des vivants et de tenir le moindre rang parmi les
créatures. La seule vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrection,
et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la bonté di-
vine : à présent, je tremble à la seule idée d'un être de mon espèce; l'ombre
d'une créature humaine, un seul de ses vestiges, me causent les plus mor-
telles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source féconde de réflexions
pour moi, lorsque je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je considérai que ma triste
situation était l'effet d'une Providence infiniment bonne, infiniment sage;
qu'incapable d'un côté de pénétrer dans les vues de la sagesse suprême à
mon égard, je commettais de l'autre la plus haute injustice en prétendant
me soustraire à la souveraineté d'un Etre qui, comme mon créateur, avait
le droit absolu de disposer de mon sort, et, comme mon juge, était le maître
de me punir, comme il le trouvait à propos; puisque je m'étais attiré son
indignation par mes péchés, c'était à moi à plier sous ses châtiments.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et même des semaines
et des mois, et je ne saurais m'empêcher d'en rapporter une particularité,
qui me frappa beaucoup. Un matin, étant dans mon lit, inquiété par mille
pensées touchant le danger que j'avais à craindre des sauvages du continent,
je me trouvais dans l'accablement le plus triste, quand tout à coup ce pas-
sage me revint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta détresse, je t'en
délivrerai, et tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève non-seulement rempli d'un nouveau courage, mais
encore porté à demander à Dieu ma délivrance, par les plus ferventes
prières. Quand elles furent finies, je pris la Bible, et, en l'ouvrant, les pre-
mières paroles qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « Attends-toi au
Seigneur, prends bon courage, et il fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-je,
au Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inexprimable; elle remplit
mon âme de reconnaissance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
H6 ROBINSON CRUSOE.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes, je me mis un jour
dans l'esprit que le sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère, et
que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la marque de mon
propre pied. Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris le même
chemin qu'en y entrant; mes propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le
rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et d'apparitions et qui
ensuite sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui ils les
débitent.
Là-dessus je pris courage, je sortis de ma retraite pour aller fureter par-
tout à mon ordinaire. Je n'étais pas sorti de mon château pendant trois
117
jours et autant de nuits, et je commençais à languir de faim, n'ayant chez
moi que quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que mes chèvres
avaient grand besoin que j'allasse les traire, ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine, les pauvres ani-
maux avaient beaucoup souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait de la
plupart était desséché.
Encouragé donc par la pensée que je n'avais eu peur que de mon ombre,
j'allai à ma maison de campagne : mais on m'aurait pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais,
combien de fois je regardais derrière moi, à me voir de temps en temps
poser à terre mon pot à lait, et courir comme s'il s'agissait de sauver
ma vie.
Cependant y ayant été de cette manière-là pendant deux ou trois jours,
je devins plus hardi, et je me confirmai dans le sentiment que j'avais été
dupe de mon imagination. Je ne pouvais pourtant pas en être pleinement
convaincu, avant que de me transporter sur les lieux et de mesurer le ves-
tige qui m'avait donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans l'endroit en
question, je vis évidemment qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de
ma barque, près de là, et qui plus est, je trouvai l'empreinte bien plus
grande que mon pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations et
mon cerveau de nouvelles vapeurs : un frisson me saisit comme si j'avais
eu la fièvre, et je m'en retournai chez moi, persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée, que je cou-
rais risque d'y être attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière me
précautionner.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne donnent-ils pas, quand
ils sont agités par la crainte? Cette passion les détourne de se servir des
moyens que la raison même leur offre pour les secourir. Je me proposai
d'abord de détruire mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des commodités
pareilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation. Je résolus en-
core de renverser ma maison de campagne et ma hutte, et de bouleverser
mes deux terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux
moindres soupçons, capables de les animer à la découverte des habitations
de l'île.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant la nuit suivante, quand les
frayeurs qui avaient saisi mon âme étaient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois plus effrayante que le dan-
ger lui-même, quand on le considère de près ; c'est ainsi que l'inquiétude,
que cause un mal éloigné, est souvent infiniment plus insupportable que le
ROBINSON CRL'SOË.
mal même. Ce qu'il y avait de plus affreux dans ma situation, c'est que je
ne tirai aucun secours de la résignation qui m'avait été autrefois si fami-
lière. Je ne songeais point à me servir des véritables moyens de me tran-
quilliser, en invoquant Dieu dans mes inquiétudes , et en me reposant sur
sa providence, comme j'avais fait autrefois. Si j'avais pris cette même route,
je me serais roidi avec plus de fermeté contre mes nouvelles appréhensions,
et je m'en serais débarrassé avec une plus ferme résolution.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pendant toute la nuit, mais, à
l'approche du jour, je m'endormis, et la fatigue de mon âme et l'épuisement
de mes esprits me procurèrent un sommeil très-profond. Quand je me ré-
veillai, me trouvant beaucoup plus tranquille, je commençai à raisonner
sur mon état d'une manière calme. Après un long plaidoyer avec moi-même,
je conclus qu'une île si agréable, si fertile, si voisine du continent, ne devait
pas être aussi abandonnée que je l'avais cru ; qu'à la vérité il n'y avait point
d'habitations fixes, mais qu'apparemment on y venait quelquefois avec des
chaloupes, ou de propos délibéré, ou par la force des vents contraires. De
l'expérience de quinze années, pendant lesquelles je n'avais pas aperçu seu-
lement l'ombre d'une créature humaine, je croyais pouvoir inférer que, si
de temps en temps les gens du continent étaient forcés d'y prendre terre,
ils se rembarquaient dès qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'avaient
pas trouvé à propos de s'y établir. Je vis que tout ce que j'avais à craindre,
c'étaient ces descentes accidentelles, contre lesquelles la prudence voulait
que je cherchasse une retraite.
Horrible découverte. — Frayeur de Robinson.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé ma caverne, et de lui
avoir donné une sortie dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un second retran-
chement dans la même figure d'un demi cercle, à quelque distance de mon
rempart, à l'endroit où, douze ans auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux, pour me faire une fortification suffisante.
De cette manière, j'étais retranché dans deux remparts : celui de dehors
était renforcé de pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais
jugé propre à le bien fortifier. Je le rendis épais de plus de dix pieds, à
force d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consistance en mar-
chant dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour y passer le bras, dans
lesquels je mis cinq mousquets que j'avais tirés du vaisseau, et je les plaçai,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais
faire un feu de toute mon artillerie, en deux minutes de temps. Je me fati-
guai pendant plusieurs mois à mettre ce retranchement dans sa perfection;
je n'eus point de repos qu'il ne fût fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre, hors du rem-
part, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître en peu de temps. Je crois que j'en fichai dans la terre, en une seule
année, plus de vingt mille, mais de manière à laisser un vide assez grand
entre ces bois et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il
ne pût me dresser des embûches, au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après, ils formaient déjà un épais taillis ; et, au bout de six ans,
ROBINSON CRUSOÉ.
j'avais, devant ma demeure, une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle était impénétrable, et qu'âme qui vive ne se serait mis
dans l'esprit qu'elle cachait l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais,
pour y entrer et pour en sortir, de deux échelles ; avec la première, je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc, où il y avait une place pour poser la seconde;
et quand je les avais retirées l'une et l'autre, il n'était pas possible de venir
à moi sans courir les plus grands dangers. D'ailleurs, quand quelqu'un
aurait eu assez de bonheur pour descendre le roc, il se serait encore trouvé
au-delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris, pour ma conservation, toutes les mesures que la
prudence humaine était capable de me suggérer; et l'on verra bientôt que .
ces précautions n'étaient pas absolument inutiles, quoique ce ne fût alors
qu'une crainte vague qui me les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes autres
affaires ; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui com-
mençait, non-seulement à m'être d'une grande ressource dans les occasions
présentes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer l'épargne de mon
plomb, de ma poudre et de mes fatigues, dans la chasse des chèvres sau-
vages. J'aurais été au désespoir de perdre un si grand avantage, et d'être
obligé d'assembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de le mettre
hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre caverne sous terre, et
de l'y faire entrer toutes les nuits ; le second, de faire deux ou trois autres
petits enclos, éloignés les uns des autres, et les plus cachés qu'il fût possible,
dans chacun desquels je pusse renfermer une demi-douzaine de jeunes
chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait au troupeau en général, je
pusse le remettre sur pied, en peu de temps et avec peu de peine : quoique
ce dernier parti demandât beaucoup de fatigue et de temps, il me parut le
plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de l'île,
et je trouvai bientôt un endroit aussi retiré que je le souhaitais. C'était une
pièce de terre unie, au beau milieu des bois les plus épais, où, comme je
l'ai déjà dit, j'avais failli me perdre un jour en revenant de la partie orien-
tale de l'île. C'était une espèce d'enclos, dont la nature avait presque fait
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas un travail aussi rude
que les autres.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et, dans moins d'un mois, j'avais si
bien aidé la nature, que mes chèvres, qui étaient déjà passablement appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile. J'y conduisis d'abord deux

I
atm eatakw« <*tte re«ifrnation qui m ..
I
I
de la mit ; et m* propre e':i.'>teiir- m uh
de tnIttJtflBn, d'amour et iU re« onuai«sw
de continuel1' - i;n.n i -. proi-
esprit raaiaih doit .iv iir bn-r
Après avoir nis ;n sûrete, de nette mai
vivan:e, je parii'unis t..m)i l'Ile, pour d
recevoir on pareil dé|iot. l'n jour, m'ava.
encore vers la poi::t« occidentale de l'Ile,
j'étais, une chaloupe bien avant dans la:
nettes d'approche daiv un de« coffres que i
par malheurl je n'en avais pa« al.'.s -u; i
l'objet eu question, quooiu. , , - .• : . ;. i
Ainsi je restai dans Pin. ertitw .
6t prendre la résolution de ne plu« sortir -
Étant descendu de la colline, et me tn ..\
pas Ht auparavan;, je fus pleinement co
n'était pas une chose fort rare dans mon I
ne i n'avait pas jeté du côté où les sauvage-
qu'il était tres-ordinaire ;m\ canots du
dans cette Ue, quand ils se trouvaient par
I
menaient leurs prisonniers sur mon rivâi-
eer en vrais cannibales.
it de ce que je ripnr *
r.V.rs mr le rivage, -I" ;«Me •.ei;-
. .e'i' i i "h'f'reui. .!'
n- a,
M tan- «,* -ii
K jI*.v.e |--
chal"- »i . «a
I
I
.nsu ^ - -i , *.
«i une t&W -.>---
v«-flni« •:>'. i -.
lieeai de rt^m'.
i'."K o d'.nitre« .«semen!
iiolini
femelles et deux mâles, après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail; et il y avait déjà
deux ans que je vivais dans des transes mortelles, comme s'imagineront
sans peine tous ceux qui savent ce que c'est que d'être engagé dans les
piéges d'une terreur panique. Je dois remarquer ici, avec douleur, que les
troubles de mon esprit dérangeaient extrêmement ma piété ; car la crainte
de tomber entre les mains des anthropophages occupait tellement mon ima-
gination, queje me trouvais rarement en état de m'adressera mon Créateur,
avec ce calme et cette résignation qui m'avaient été autrefois ordinaires. Je
ne priais Dieu qu'avec l'accablement d'un homme environné de dangers,
qui doit s'attendre chaque soir à être mis en pièces, et mangé avant la fin
de la nuit ; et ma propre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur rempli
de tranquillité, d'amour et de reconnaissance pour son Créateur, est beau-
coup plus propre à cet exercice de piété, qu'une âme saisie, et troublée par
de continuelles appréhensions. La prière est un acte de l'esprit, et un
esprit malade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis en sûreté, de cette manière, une partie de ma provision
vivante, je parcourus toute l'île pour chercher un second lieu propre à
recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant plus que je ne l'avais fait
encore vers la pointe occidentale de l'île, je crus voir, d'une hauteur où
j'étais, une chaloupe bien avant dans la mer : j'avais trouvé quelques lu-
nettes d'approche dans un des.coffres que j'avais sauvés du vaisseau; mais,
par malheur, je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus pas distinguer
l'objet en question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou non, ce qui me
fit prendre la résolution de ne plus sortir sans une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit où je n'avais
pas été auparavant, je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île. Si une providence particulière
ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de chercher une rade
dans cette île, quand ils se trouvaient par hasard trop avant dans la haute
mer. J'aurais appris encore qu'après quelque combat, les vainqueurs
menaient leurs prisonniers sur mon rivage, pour les tuer et pour les man-
ger en vrais cannibales.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, c'est un spectacle que je vis
alors sur le rivage, du côté sud-ouest, spectacle qui me remplit d'étonne-
ment et d'horreur. J'aperçus la terre parsemée de crânes, de mains, de
pieds et d'autres ossements d'hommes; j'observai près de là les restes d'un
feu, et un banc creusé dans la terre en forme de cercle, où sans doute ces
abominables sauvages s'étaient placés pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps les idées de mes propres
dangers; toutes mes appréhensions étaient étouffées par les impressions
que me donnait cette brutalité infernale. J'en avais souvent entendu parler;
cependant la vue m'en frappa comme si la chose ne m'était jamais entrée
dans l'imagination :je détournai les yeux de ces horreurs, agité de cruelles
pensées, et je serais tombé en faiblesse, si la nature ne m'avait soulagé par
un vomissement très-violent. Bientôt revenu à moi-même, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible, je m'arrêtai tout court,
comme un homme frappé de la foudre. Après avoir repris mes sens, j'élevai
mes yeux aux ciel ; et, le cœur attendri, les yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde,
éloignée d'un peuple aussi abominable ; de ce que, dans ma condition, que
j'avais trouvée si misérable, il m'avait donné tant de différentes consolations,
surtout celle de le connaître et d'avoir lieu d'espérer en ses bontés, félicité
qui contrebalançait abondamment toute la misère que j'éprouvais et que je
pouvais souffrir encore.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi
plus tranquille que je n'avais été auparavant, parce que je remarquais que
ces misérables n'abordaient jamais l'île pour y aller à la découverte, ne s'at-
tendant pas apparemment à y trouver grand'chose; en quoi ils étaient
peut-être confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans les
forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pouvais
espérer d'en passer encore autant avec le même bonheur, à moins de me
découvrir, ce qui n'était nullement mon dessein, ou de trouver l'occasion
de faire connaissance avec une meilleure espèce d'hommes que ces can-
nibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur affreuse coutume me jeta dans
une espèce de mélancolie, qui me tint, pendant deux ans, renfermé dans
mes propres domaines; j'entends par là mon château, ma maison de cam-
pagne et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu,
qui était la demeure de mes chèvres, que quand il le fallait absolument;
car la nature m'inspirait une si grande aversion pour ces abominables sau-
vages, que j'avais aussi peur de les voir que de voir le diable en personne.
Je n'avais garde non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je ré-
solus plutôt d'en construire une autre ; car faire le tour de l'île avec la vieille,
afin de l'approcher de mon habitation, il n'y fallait plus songer; c'était le
vrai moyen de rencontrer les sauvages en mer, et de tomber entre leurs
mains.
Le temps et la certitude où j'étais, que je ne courais aucun risque d'être
déterré, me remirent peu à peu dans ma manière de vivre ordinaire, à cela
près que j'avais l'œil plus alerte qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon
fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trou-
vaient dans l'île. C'était, par conséquent, un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et de n'être point
contraint d'aller à la chasse : si j'en attrapais quelqu'une, ce n'était que par
le moyen de piéges et de trappes. Je ne sortais pourtant jamais sans mous-
quet; et, comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avais toujours
deux pour le moins, que je portais dans ma ceinture de peau de chèvre.
J'y ajoutais un de mes grands coutelas que je m'étais mis à fourbir, et pour
lequel j'avais fait un porte-épée de la même peau. On croira facilement que,
dans mes sorties, j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure, les deux pistolets et le large sabre qui
pendait sans fourreau, à mon côté.
Ces précautions nécessaires étaient la seule chose qui m'inquiétât en
quelque sorte; et, considérant ma condition d'un œil tranquille, je com-
mençai à ne la point trouver misérable, en comparaison de bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, il est sûr pourtant que mes
frayeurs, et les soins que j'avais eus de ma conservation, avaient émoussé
mon industrie ordinaire dans la recherche de mes commodités; entre autres
choses, j'avais négligé un bon projet qui m'avait occupé autrefois, savoir,
de sécher une partie de mon grain, et de le rendre propre à faire de la
bière.
Cette pensée me paraissait fort bizarre, à cause d'un grand nombre de
moyens qui me manquaient, pour parvenir à mon but. Je n'avais point de
tonneaux pour conserver la bière; et, comme je l'ai déjà fait observer, j'a-
vais autrefois employé le travail de plusieurs mois pour en construire, sans
pouvoir en venir à bout. D'ailleurs j'étais dépourvu de houblon pour la con-
server, de levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour la faire bouil-
lir. Nonobstant tous ces inconvénients, je suis persuadé que, sans les ap-
préhensions que m'avaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et
peut-être avec succès, puisque rarement j'abandonnais un dessein quand je
me l'étais une fois fourré dans la tête, et que j'avais commencé à y mettre
la main. •
Mais pour lors mon esprit inventif s'était tourné de tout autre côté, et je
ne faisais que ruminer, nuit et jour, sur les moyens de détruire quelques-
H0BINS0N CHUSOÉ.
uns de ces monstres au milieu de leurs divertissements sanguinaires, et de
sauver leurs victimes, s'il était possible. Je remplirais un plus grand volume
que celui-ci de toutes les pensées qui me roulaient dans l'esprit, sur la ma-
nière de tuer une troupe de ces sauvages, ou du moins de leur donner une
alarme assez chaude pour les détourner de remettre jamais les pieds dans
l'île; mais tout cela n'aboutissait à rien; toute ma ressource était en moi-
même. Eh! que pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les eoups étaient aussi
sûrs que ceux des armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine, sous l'endroit où ils faisaient
leurs affreux repas, et d'y placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui,
s'allumant dès que leur feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs : mais j'étais fâché de perdre tout d'un coup tant de
poudre de ma provision, qui ne consistait plus que dans un seul baril : de
plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet de ma mine, qui
peut-être n'aurait fait que leur griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour abandonner l'île. Renonçant donc à cette entreprise, je me
proposai plutôt de me mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec
mes trois fusils chargés à double charge, et de tirer sur eux au milieu de
leur cérémonie sanguinaire, sûr d'en tuer ou d'en blesser deux ou trois à
chaque coup, et de venir facilement à bout du reste, quand même ils seraient
une vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit propre à monentreprise,
et je descendis fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je com-
mençai à me familiariser, surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage ; je n'étais que plus animé à l'exécution
de mon dessein, par les marques de la barbarie de ces cruels anthropo-
phages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de la colline, où je pouvais
attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques, et d'où, pendant qu'ils débar-
queraient, je devais me glisser dans le plus épais du bois. J'y avais décou-
vert un arbre creux capable de me cacher entièrement; de là je pouvais
épier toutes leurs actions, et viser sur eux, quand, en mangeant, ils seraient
si serrés qu'il serait presque impossible de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit, et résolu d'exécuter mon entreprise tout de bon,
je préparai deux mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et, fourni
de munitions pour une seconde et une troisième décharge, je me disposai
au combat.
12o
D'après cette résolution, je ne manquai pas de me trouver tous les matins
au haut de la colline, éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle, de cette manière, sans faire la
moindre découverte, et sans voir la moindre barque, non-seulement auprès
du rivage, mais même dans tout l'Océan, autant que ma vue, aidée de mes
lunettes, pouvait s'étendre.
Pendant tout ce temps-là, mon dessein subsistait dans toute sa vigueur,
et je continuai à être dans toute la disposition nécessaire pour massacrer
une trentaine de ces sauvages, relativement à un crime dans lequel je n'étais
intéressé que par la chaleur d'un faux zèle. Il ne me venait pas seulement
dans l'esprit, que la sage Providence avait souffert que ces pauvres gens
n'eussent d'autre guide dans leur conduite que leurs propres passions, et
que, par une tradition malheureuse, ils s'étaient familiarisés avec une cou-
tume affreuse, où rien n'avait pu les porter que la corruption humaine,
abandonnée du ciel.
A la fin, la fatigue de tenter, si longtemps en vain, la même entreprise,
me fit raisonner avec justesse sur l'action que j'allais commettre : « Quelle
autorité, medis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau
sur ces gens, à qui, depuis plusieurs siècles, le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns envers les autres? Quel droit ai-je de venger le
sang qu'ils répandent tour à tour? Ils n'ont pas le moindre dessein de braver
la justice divine, comme nous faisons, nous, dans la plupart de nos péchés:
ils ne se font pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de le
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton. »
Enfin, supposé que rien ne soit plus criminel que la brutalité de ces
peuples, ce n'était pas mon affaire : ils ne m'avaient jamais offensé person-
nellement, et ce que j'entreprenais ne pouvait être excusé que par la néces-
sité de me défendre moi-même contre leurs attaques, dont je n'avais rien à
craindre, ces gens ne me connaissant pas, bien loin de former des desseins
contre ma vie. En former contre la leur, c'était justifier la barbarie, par la-
quelle les Espagnols avaient détruit des millions d'Américains, qui, bien
que barbares et idolâtres, coupables des cérémonies les plus horribles,
comme celle, par exemple, d'immoler des hommes à leurs idoles, étaient
pourtant un peuple fort innocent, comparés à leurs bourreaux.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai à ces
mesures, en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait pour les exé-
cuter, attendre qu'ils eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution, d'autant plus que le premier parti, loin d'être un
moyen de me sauver, tendait absolument à ma ruine; car c'était assez d'un
seul sauvage, échappé à mes mains, pour donner de mes nouvelles à tout
HOBINSON CRUSOÉ.
im peuple, pour l'attirer dans l'île afin de venger la mort de leurs compa-
triotes, et je pouvais fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me détourner éga-
lement de m'occuper des actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soupçonner-, par la moindre
marque, qu'il y eût des êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de trem-
per mes mains dans le sang innocent, innocent, dis-je, par rapport à moi:
car, pour les crimes que l'habitude avait rendus communs à tous ces peu-
ples, je devais les abandonner à la justice de Dieu, qui est le roi des nations,
et qui sait punir les crimes des nations entières.
Je trouvai tant d'évidence dans toutes ces réflexions, que j'eus une satis-
faction inexprimable de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
peignait aussi noire qu'un meurtre volontaire. Je rendis grâces à Dieu, à
genoux, de n'avoir pas trempé mes mains dans le sang, le suppliant de me
sauver, par sa providence, de la main de ces barbares, et de m'empêcher
de rien attenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une année entière, si éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas une seule
fois monter sur la colline pour découvrir, ou pour examiner s'ils étaient dé-
barqués ou non, craignant toujours d'être tenté, par quelque occasion avan-
tageuse , de renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là
ma barque, et la mener du côté oriental de l'île, où je la plaçai dans une
cavité, sous des rochers élevés, et que les courants rendaient inabordables
aux canots des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant que pour
m'acquitter de mes devoirs comme à l'ordinaire, savoir, pour traire mes
chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché dans le bois,
qui, étant de l'autre côté de l'île, était entièrement hors d'insulte; car, selon
toutes les apparences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner
jamais le rivage, où ils s'étaient souvent rendus, aussi bien avant qu'après
toutes mes précautions. Quand j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur
la situation où j'aurais été, si je les avais rencontrés autrefois, quand, nu et
désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé de dragée.
Dans ce temps-là, je parcourais sans cesse toute l'île; et quelle aurait été
ma frayeur, si, au lieu de voir un seul vestige, j'avais trouvé une vingtaine
de sauvages, qui n'auraient pas manqué de me donner lâchasse, et de m'at-
teindre par la vitesse extraordinaire de leur course!
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu aucune ressource pour moi,
dans cette occasion; que même je n'aurais pas eu la présence d'esprit né-
cessaire pour m'aider des moyens qui auraient pu être en mon pouvoir,
moyens bien inférieurs à ceux que mes précautions m'avaient fournis à la
fin. Ces idées me jetaient souvent dans un profond abattement, suivi de
sentiments de reconnaissance pour Dieu, qui m'avait délivré de tant de
dangers inconnus, et de tant de malheurs dont j'aurais été incapable de me
sauver, n'ayant pas la moindre connaissance de leur possibilité.
Tout cela renouvela dans mon esprit une réflexion que j'avais souvent
faite, quand je commençai à comprendre les sages dispositions du Ciel, à
l'égard des dangers qui nous environnent dans cette vie. Combien de fois
en sommes-nous délivrés, comme par miracle, sans le savoir? Combien de
fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons par un chemin ou par un
autre, un motif secret nous détermine vers une autre route que celle où
nous portaient notre dessein, notre inclination ou nos affaires ? Nous igno-
rons quel pouvoir nous dirige de cette manière; mais nous découvrons en-
suite que, si nous avions pris le chemin où notre intérêt apparent semblait
nous appeler, c'eût été le chemin de notre ruine.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je confesse que les inquiétudes et
les dangers, dans lesquels je passais ma vie, m'avaient détourné entière-
ment du soin de mes commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à vivre
agréablement. Je ne me souciais plus de mettre quelque part un clou; ou
d'affermir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit; encore moins
avais-je le cœur de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, aurait pu aisément me trahir. Pour cette raison, je trans-
portai mes occupations, qui demandaient du feu, du côté de mon nouveau
domicile dans le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées et venues,
avec tout le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une grande éten-
due, dont je suis sûr que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin
d'être assez hardi pour y entrer, ce que peu d'hommes eussent osé hasarder,
à moins d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et je la découvris
par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet particulier de la
Providence, en coupant quelques branches d'arbres pour brûler, et pour en
conserver le charbon, moyen dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la
fumée, en cuisant mon pain et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles
épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine : j'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y tenir debout; mais j'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais entré, lorsque,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'eus aperçu deux grands
ROBINSON CRUSOÉ.
yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un
homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, et me repro-
chai la faiblesse de craindre le diable, moi qui avais vécu depuis vingt ans
dans ce désert, et qui avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il
pouvait y avoir de plus affreux dans la caverne. Là-dessus je repris courage,
et, me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque ; mais, à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur re-
doubla par un grand soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à des
paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore plus terrible : une sueur
froide sortit de mon corps de tous côtés ; et, si j'avais eu un chapeau sur la
tête, je crois que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber
à terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma crainte, par la
pensée que la puissance divine, qui était présente ici comme ailleurs, était
capable de me protéger contre les plus grands périls; et, avançant avec in-
trépidité, je découvris bientôt un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire,
couché à terre et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, pour voir si je pourrais le faire sortir de là; il fit
quelque effort pour se lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en mis peu en
peine, persuadé que, tant que cet animal serait en vie, il ferait la même
peur au sauvage, assez hardi pour se fourrer dans cet antre, et le mettrait
aussitôt en fuite.
Alors pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés, et je
. trouvai la caverne assez étroite et sans figure régulière, puisque la nature
seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'industrie humaine. Je dé-
couvris dans l'enfoncement une seconde ouverture, mais si basse, qu'il n'é-
tait possible d'y entrer qu'à quatre pattes, ce que je différai jusqu'à ce que
je pusse tenter l'aventure, muni de chandelles et d'un briquet que je m'é-
tais fait avec la platine d'un fusil. J'y revins le jour suivant avec une pro-
vision de six grosses chandelles de graisse de chèvre. Après avoir rampé par
cette ouverture étroite l'espace de dix verges, je me trouvai sous une voûte
élevée, à peu près de la hauteur de vingt pieds. Je puis'protester que dans
toute l'île il n'y avait rien d'aussi beau, et d'aussi digne d'être considéré que
ce souterrain. La lumière de deux chandelles que j'avais allumées était ré-
fléchie, de plus de cent mille manières, par les murailles qui étaient à l'cn-
tour. Je ne saurais dire ce qui était la cause d'un reflet si brillant, si c'é-
tait des diamants, d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or ; le dernier me
paraît plus vraisemblable.
En un mot, c'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique très-obscure : le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin et
10 |;il .i.'iVB.t-- un [Iy.ivnuj mes i.i nu im
i •.!,!'.•«m'IiI II'Mlli .Hl'i.I- i',l'JI:UMI -| ."
10 |;il .i.'iVB.t-- un [Iy.ivnuj mes i.i nu im
-1.1 ;s k|UR||uq l- |."ki M un p •I-'!. •e ni inn.I i*
10 |;il .i.'iVB.t-- un [Iy.ivnuj mes i.i nu im
-il Jlii| • 4.I.<iltll||l -MM!'i. e.!i ^.''iN \i. "fi.mi ..
• •( .'.i.1] !>!!•!' c". Oli-jp k-im; [i :• iv.i'« I{ .- ." i ;.•' i •
10 |;il .i.'iVB.t-- un [Iy.ivnuj mes i.i nu im
10 |;il .i.'iVB.t-- un [Iy.ivnuj mes i.i nu im
n:\! ,idii.-i.r riIivv-^rdy ,u»." , ...ii..
-«.•' ,mr ini:uiw rii I,' i; -ui\. • l . |-
10 |;il .i.'iVB.t-- un [Iy.ivnuj mes i.i nu im
ti .,i H Ilï'SlIf H . ,..!! . [.t.i . •i' ,. . •. •
-iu |; r,h | i> si".u \i.|Ii- i :. . ,. •i,
i| ,,.!lii.i:|iU| .1l.ll-.ll!." T .1Ii - e:'
i.w.|il ri .'iiî'*" «I' . i '''i .•: i. . ..:
î.' le ')(0 -«'ii} »f . .; .'
ii-Ti'i'l i.'l ïiiM-'j [' "".' • .', i-.
.... 'I Vl *i llii .I.i l'i Af , i — . .' , i
-V >i 1 ,'! fljl - i.,.l!!

•. .U' :!..'. •,: i i i . . . 'r •
-ii" .i• i,ii' i" .i- \iI: . . I
. .,., ••. , ....; . ,
. ,i« . ..;.•i! ,';| .''' '.
ji. lô; J i -j.i ••;
l.i: - !«,: . .
. , '. .!. li; ... ...
, «',• -i i . .
'-.- M •. i
•!"
.' .-' . ni
délié ; on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux ; aucune vapeur, aucune
humidité ne paraissaient sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avait, c'était la difficulté de l'entrée; mais ce
désagrément même en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et
je résolus de porter dans cette grotte tout ce dont la conservation m'inquié-
tait le plus, surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de- poudre que j'avais
sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés, à peu
près à la profondeur de trois ou quatre pouces, et que la poudre mouillée avait
formé une espèce de croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est
conservée dans sa coque : de cette manière, il me restait au centre du baril
environ soixante livres de fort bonne poudre à canon, que je portai toute
dans ma grotte, avec le plomb que j'avais encore, ne gardant dans mon
château que ce qui était nécessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de l'antiquité, qui habi-
taient des antres inaccessibles, persuadé que, lorsque les sauvages me don-
neraient la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'attraperaient
pas, ou du moins n'oseraient pas m'attaquer dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut, le jour d'après ma découverte, à l'entrée de ma
caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à traî-
ner le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette île,
et tellement accoutumé à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurais été content d'y passer le reste de mes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au bouc. Je m'étais même mé-
nagé de quoi m'amuser et me divertir, ce qui m'avait autrefois manqué.
J'avais enseigné à parler à mon perroquet, come j'ai déjà dit, et il s'en
acquittait si bien, que sa conversation a été un agrément pour moi, pendant
vingt-six ans que nous avons vécu ensemble. On dit dans le Brésil que ces
animaux vivent un siècle entier : il vit donc peut-être encore, et il appelle,
selon sa coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certainement, si quelque
Anglais avait le malheur d'aborder dans cette île, et l'entendait causer, il
serait fort étonné. Mon chien me fut encore un agréable et fidèle compagnon
pendant seize ans, après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats,
Us s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne
me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer plu-
sieurs à coups de fusil; mais j'eus du repos de ce côté-là, dès que j'eus forcé
les vieux à déserter faute d'aliments, et à se jeter dans les bois avec toute
leur race. Je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits : le reste de mon domestique consistait
9
ROBINSON CRUSOÉ.
en deux chevreaux que j'avais accoutumés à manger dans ma main, et deux
autres perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson Crusoé,
mais qui étaient éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel j'avais pris
aussi beaucoup plus de peine. J'avais encore quelque oiseaux de mer, dont
j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le rivage, et je leur avais coupé
les ailes : ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté devant le re-
tranchement de mon château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertis-
sement. J'étais content, encore un coup, pourvu que les sauvages ne vinssent
pas troubler ma tranquillité.
Mais le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous ceux qui
liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante : Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le mal que nous évitons avec
le plus grand soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous y sommes
tombés, est, pour ainsi dire, la porte de notre délivrance et l'unique moyen
de finir nos malheurs? Cette vérité a été surtout remarquable dans les der-
nières années de ma vie solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra
bientôt.
Un jour du mois de décembre, temps ordinaire de la moisson, ce qui
m'obligeait à être presque des jours entiers en campagne, sortant le matin
un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur
le rivage, à une grande demi-lieue de moi : ce n'était pas du côté où j'avais
observé que les sauvages abordaient d'ordinaire, je vis avec la dernière
douleur que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma grotte, où j'avais
beaucoup de peine à me croire en sûreté, parce que mon grain, à moitié
coupé, pouvait découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à
me chercher partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon château, et, ayant retiré
l'échelle après moi, je me préparai à la défense. Je chargeai tous mes pis-
tolets, aussi bien que l'artillerie que j'avais placée dans mon nouveau retran-
chement, résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir, sans oublier
d'implorer la protection divine : dans cette -posture, j'attendis l'en-
nemi pendant deux longues heures, fort impatient de savoir ce qui se
passait au dehors.
Mais n'ayant personne pour aller reconnaître, et incapable de soutenir
plus longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut
du rocher, par le moyen de mes deux échelles; là, je me mis ventre à terre,
et me servis de ma lunette d'approche pour découvrir de quoi il s'agissait.
Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pas
pour se chauffer, car il faisait une chaleur extrême, mais apparemment

131
pour préparer de la chair humaine qu'ils avaient apportée avec eux, morte
ou en vie, c'est ce que je ne pouvais pas savoir.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés sur le rivage; et,
comme c'était alors le temps du flux, ils paraissaient attendre le reflux
pour s'en retourner, ce qui calma un peu mon trouble, puisque je concluais
de là qu'ils venaient et retournaient toujours de la même manière, et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le reflux, pourvu que je
n'en fusse pas découvert auparavant sur le rivage : observation qui me fit
continuer ma moisson avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé : dès que la
marée commença à porter du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames ; mais ce n'était pas sans s'être divertis au-
paravant par des danses, comme je le remarquai à leurs postures et à leurs
gesticulations.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux fusils sur mes
épaules, deux pistolets à ma ceinture, et mon large sabre au côté, et, avec
tout l'empressement possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu la première
fois les marques des festins horribles de ces cannibales: là, je m'aperçus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui étaient tous en mer, aussi
bien que les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les marques horribles de leur
brutalité, et j'en conçus tant d'indignation, que je résolus, pour la seconde
fois, de tomber sur la première troupe que je rencontrerais, quelque nom-
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il se
passa quinze mois avant que j'en revisse le moindre vestige ; je vivais pour-
tant, pendant tout ce temps, dans les plus cruelles appréhensions, dont je
ne voyais aucun moyen de me délivrer.
Je persistais cependant toujours dans mon humeur meurtrière, employant
presque toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à dresser le plan de mon attaque pour la première fois que j'en aurais l'oc-
casion, surtout si je trouvais leurs forces divisées comme la dernière fois. Je
ne considérais seulement pas qu'en tuant tantôt un de leurs partis, et tantôt
un autre, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin je deviendrais un
plus grand meurtrier que ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencontre, répandirent
beaucoup d'amertume sur ma vie. Quand je sortais de ma retraite, c'était
avec toute la précaution possible, et en jetant continuellement les yeux sur
tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les chèvres
ROBINSON CRUSOÉ.
sauvages ! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre
de sauvages effrayés; mais je .devais être convaincu qu'ils reviendraient
avec plusieurs centaines de canots, et je savais Ce que j'avais alors à atten-
dre de leur inhumanité. Cependant je fus.assez heureux pour n'en plus voir
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante que je rapporterai en son
lieu.
Durant ces quinze mois, je passais les jours dans des pensées inquiètes;
les nuits, j'avais des songes effrayants qui me réveillaient en sursaut. Je
rêvais souvent que je tuais des sauvages, et je pesais les raisons qui m'auto-
risaient à ce carnage.
Naufrage d'un vaisseau. - Vendredi.
C'était à peu près vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je'
marquais chaque jour et qui me servait de calendrier); il fit une tempête
terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas
moins épouvantable; dans le temps que j'étais occupé à lire dans la Bible,
et à faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit
semblable à celui d'un canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jusqu'a-
lors ; je me levai avec tout l'empressement possible, et, en moins de rien, je
parvins au haut du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même
moment, une lumière me prépara à entendre un second coup de canon, qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son devait venir de
ce côté de la mer, où j'avais été emporté dans ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vaisseau en péril, qui, par
ces signaux, demandait du secours à quelque autre bâtiment qui allait avec
lui de conserve. Je songeai là-dessus que, si j'étais incapable de lui donner
du secours, il m'en pouvait donner ; et, dans cette vue, je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs, et j'y mis le feu au haut de la colline. Quoi-
que le vent fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais
sûr qu'il devait être aperçu par les gens du vaisseau, si mes conjectures
étaient justes. Ils le virent sans doute, car, à peine mon feu était-il dans toute
sa force, que j'entendis un troisième coup de canon, suivi de plusieurs au-
tres venant du même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit; et, quand
il fit jour, et que l'air se fut éclairci, je vis quelque chose à une grande
ROBINSON CRUSOÉ.
distance, à l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes lu-
nettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le jour; et, comme je
voyais toujours l'objet dans le même lieu, je crus que c'était un vaisseau à
l'ancre. Ayant grande envie de satisfaire pleinement ma curiosité là-dessus,
je pris mon fusil à la main, et je m'avançai, en courant, du côté de la partie
méridionale de l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers. Montant alors sur le plus élevé de tous, je vis, à mon
grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé pendant la nuit sur les
rocs cachés, que j'avais trouvés quand je me mis en mer avec ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée , faisaient une espèce de contre-
marée par laquelle j'avais été délivré du plus grand danger que j'aie couru
de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de l'un est la destruction de l'au-
tre; car il me semble que ces gens, n'ayant aucune connaissance de ces ro-
chers entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés, pendant la nuit,
par un vent d'E.-N.-E. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils
ne firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre dans leur
chaloupe ; mais les coups de canon qu'ils avaient tirés, en voyant mon feu,
firent naître un grand nombre de différentes pensées dans mon imagina-
tion. Tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient mis dans
leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les ondes furieuses les avaient
emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les flots, entrant dans le vaisseau,
forcent les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la jeter dans la mer.
D'autres fois, je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui allaient avec
lui de conserve, avertis par ses signaux , en avaient sauvé l'équipage. Dans
d'autres moments, enfin, je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courants les avaient emportés dans le vaste Océan,
où il n'y avait aucun salut à attendre pour eux, et où ils mourraient peut-
être de faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que des conjectures; et, dans l'état où j'étais, tout ce
que je pouvais faire, c'était de m'apitoyer sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage, que j'en devins de plus en
plus reconnaissant envers Dieu.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour exprimer le désir
que j'avais de voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un com-
pagnon, du commerce duquel je pussse jouir dans ma solitude. Je n'avais
jamais tant soupiré après la société des hommes, ni senti si vivement le
malheur d'en être privé.
135
Je répétai mille fois de suite : « Plût à Dieu qu'un seul en eût échappé ! »
et, en prononçant ces mots, mes passions étaient si vives, que mes mains
se joignaient avec une force terrible, et mes dents se serraient tellement
dans ma bouche, que je fus un temps considérable avant de pouvoir les
séparer.
Mon vœu ne fut pas exaucé. Quelques jours après, j'eus seulement la
douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé : il avait pour tout
habillement une veste de matelot, une mauvaise culotte, et une chemise de
toile bleue, de manière qu'il m'était impossible de deviner de quelle nation
il pouvait être. Tout ce qu'il avait dans ses poches consistait en deux pièces
de huit, et une pipe à tabac, qui était pour moi d'une valeur infiniment plus
considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais grande envie de visiter
le vaisseau, moins pour y trouver quelque chose d'utile pour moi, que pour
voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la vie,
et rendre par là la mienne plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur moi, que je n'eus de repos,
ni jour, ni nuit, avant d'exécuter mon dessein. Je ne doutais point qu'il ne
me vînt du ciel, et que ce ne fût s'opposer à mon propre bonheur que de ne
pas y obéir.
Dans cette persuasion, je prépare tout pour mon voyage; je prends une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de li-
queur forte, dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un panier plein de
raisins secs. Chargé de ces provisions, je descends vers ma chaloupe, je la
mets à flot, et j'y porte toute cette cargaison : ensuite, je retourne chez moi
pour chercher mon parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et
un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je prie
Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je viens à la dernière pointe
de l'île, du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais
assez hardi pour poursuivre mon entreprise. Je regardai avec frayeur les
courants qui avaient autrefois failli me perdre, et ce souvenir ne pouvait
que me décourager ; car, si j'avais le malheur d'y donner, ils m'emporte-
raient certainement bien avant dans la mer, hors de la vue de mon île, et,
si un vent un peu violent s'élevait, c'en était fait de moi.
J'en étais si effrayé, que je commençai à abandonner ma résolution;
ayant tiré ma chaloupe dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, fort balancé entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage ; j'y restai si longtemps que je vis que la marée changeait, et que le
flux commençait à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable pendant
quelques heures. Là-dessus, je me mis dans l'esprit de monter sur la dune
ROBINSON CRUSOÉ.
la plus élevée, pour observer quelle route prenaient les courants pendant le
flux, pour juger si, emporté par un des courants, il n'y en avait pas un
autre qui pût me ramener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une
hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis
clairement que, comme le courant du reflux sortait du côté de la pointe mé-
ridionale de l'île, ainsi le courant du flux rentrait du côté du nord, et qu'il
était fort propre à me conduire chez moi..
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec le
commencement de la marée, ce que je fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours vers le nord, jusqu'à ce que je
sentis la faveur du courant qui m'emporta bien avant du côté de l'est, sans
me maîtriser assez pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui
avait un bon gouvernail ; je m'aidais encore de la rame, et de cette manière
j'allai droit vers le vaisseau, où je parvins en moins de deux heures.
C'était un triste spectacle. Le vaisseau, qui paraissait espagnol par sa
structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une partie de ce
vaisseau étaient fracassées par la mer : comme la proue avait donné entre
les rochers avec une grande violence, le grand mât et le mât d'artimon s'é-
taient brisés par la base, mais le beaupré était resté en bon état, et parais-
sait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, parut sur le tillac un chien qui, me voyant
venir, se mit à aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'ai-
dai à entrer dans ma barque. Le trouvant à moitié mort de faim et de soif,
je lui donnai un morceau de mon pain, qu'il engloutit comme un loup, qui
aurait langui pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire ensuite de
mon eau fraîche.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans le vaisseau, ce furent
deux hommes noyés sur le gaillard d'avant, et se tenant embrassés l'un
l'autre : il est probable que lorsque le bâtiment toucha, la mer y était en-
trée si abondamment et avec tant de violence, que ces pauvres gens en
avaient été étouffés, comme s'ils avaient été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâtiment, et
presque toute la charge me parut abîmée par l'eau ; je vis pourtant quelques
tonneaux de vin ou d'eau-de-vie, mais ils étaient trop gros pour en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs coffres, et j'en mis deux dans
ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai, par ce que j'y
trouvai, que le vaisseau devait être richement chargé; et, si je pus tirer
quelques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a apparence qu'il était
destiné pour Buénos-Ayres ou pour Rio-de-la-Plata, dans le sud de l'Amé-
rique, au delà du Brésil, de là pour la Havane, et ensuite pour l'Espagne.
.l. , i\ I.ïii «.i'
!. m-\. . . i -ii in ii 'ii! . • i
. '.. i ;i..! . !!.' ••H' u . '! ii \ . .•
.l. , i\ I.ïii «.i'
.l. , i\ I.ïii «.i'
.l. , i\ I.ïii «.i'
il ;«•i i,,i i ii. - i| , . , ....!.,
i ,, i .iil' « i / ;.i :.
ii ,. l«•. .' i , !• -., . |. '.. • i •
.l. , i\ I.ïii «.i'
.l. , i\ I.ïii «.i'
: ii : ,i. • . .; ,. i-.'CI . • i «''
, .' . 'ii. reetion do mon bûtiment, qni
. .'. ' . ..f lo Ir. iHinc, et d«i ci'.tio mamèro
...i ,. • .«i i moins do deux hearçs.-•"
ii o .. ].i. • '-. • . i.|-'.i parai^ait espacnOl par so
.l. , i\ I.ïii «.i'
, . - ., .m 'r : i la prune avait donné enfrr
•! • .. . i , • , li ..-••"! n,;'it i i le ni.lt d'art-uno^i sé-
.l. , i\ I.ïii «.i'
'! - , ..,.'..
• . « in-:! - !i 1 illiic un eliicn qui. mo-voyant
.l. , i\ I.ïii «.i'
, , . '•»:•ie i moitié mort de faim ei de so'f
•' . i. •..'. i i'.-ri'-l.util r mime un .loup• qui
• .ii -l! i; . I. . eiee ; jo lui à-' boitr i-nsuit* di
;' ;. ,: vi j\ dan? le vaisseau, ti
nnr • . -r- '•' .u « a.- cl se tenant embraaaés
.l. , i\ I.ïii «.i'
ci i, , t viiilonce, i|iio cft? pau\n** j$8UB' B'
. i m'.'- - "... • i.' ri.ntiiiii'iienient sous l"au.
a'y av l'i i.. ii • *;v.ini dans '.on| le hA'nent. e\
.l. , i\ I.ïii «.i'
i -h '•. i" , In;u •' • I.. , ' * • i . .s . , --i '.
.l. , i\ I.ïii «.i'
. . ,. •; ,. qi '.' . , .,' , i - u' '. Iii. a-, • • ,'
e :\ ,'t t :.,!.
-i. .! ii "» i!ii! Il' I - « I \ i 'Mil'
! . \ , , » ii" |i; •. i,- i-' , i -'a . d |« »«' .
I T i
.l. , i\ I.ïii «.i'

C Vallci liili.
Et,le même soir,je revins dans Pile extrêmement
fatigué de ma course.
137
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau rempli d'environ vingt
pots, que je mis dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans
une chambre plusieurs fusils et un grand cornet à poudre , où il y avait à
peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je laissai les armes, puisque
j'en avais suffisamment; je m'appropriai encore une pelle à feu et des pin-
cettes dont j'avais un extrême besoin, ainsi que deux chaudrons de cuivre,
un gril et une chocolatière. Je m'en allai avec cette charge et avec le chien,
voyant venir la marée qui devait me ramener chez moi, et, le même soir, je
revins dans l'île, extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de porter mes
nouvelles acquisitions dans ma grotte, et non dans mon château; mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
d'une espèce de rhum, mais qui n'était point aussi bon que celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs
choses d'une grande utilité pour moi : j'y trouvai, par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales excellentes, et en grande quantité ; elles
étaient dans des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune
trois pintes. J'y vis encore deux pots de confiture si bien fermés, que l'eau
n'avait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient 'gâtés par la mer : il y avait
de plus de fort bonnes chemises ,, quelques cravates de différentes couleurs,
une demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche, fort rafraîchissants pour
essuyer mon visage dans les grandes chaleurs. Toute cette trouvaille m'était
fort agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un petit papier qui ren^
fermait six doubles pistoles, et quelques autres petits joyaux d'or, qui pou-
vaient peser tous ensemble environ une livre.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits, mais de peu de valeur, et
trois flacons pleins d'une poudre à canon très fine, destinée apparemment
a charger les fusils de chasse. A tout compter, je tirai peu de fruit de mon
voyage. Dans la situation où j'étais, l'argent m'était de peu de valeur, et
j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires de
bas et de souliers d'Angleterre; j'en avais bon besoin, étant, depuis nombre
d'années, obligé de m'en passer.
E est vrai que je m'étais approprié deux paires de souliers de pauvres
matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient pas
nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni pour le service. Pour finir, je
trouvai encore dans le second coffre une cinquantaine de pièces de huit,
mais point d'or, d'où je pouvais facilement conclure qu'il avait appartenu à
un maître plus pauvre que le premier, qui était probablement un officier.
HOBINSON CRUSOÉ.
Je ne laissai pas de porter cet argent dans ma grotte, auprès de celui que
j'avais sauvé de notre propre vaisseau. C'était dommage que je n'eusse pas
trouvé accessible le fond du bâtiment, j'en aurais pu tirer de quoi charger
plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor considérable, qui
aurait été dans ma grotte en grande sûreté, et que j'aurais pu apporter dans
ma patrie, si la bonté du Ciel permettait un jour de me tirer de l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes mes acquisitions en lieu sûr, je
remis ma barque dans sa rade ordinaire, et retournai dans ma demeure, où
je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma ma-
nière accou|umée, et à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant un
temps, je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais sur mes gardes
et que je sortais rarement, toujours avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que je tournasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les Sauvages
ne venaient jamais, ce qui m'exemptait de me charger, dans cette pro-
menade, de ce fardeau d'armes qui m'accablait toujours dans les autres
routes.
Ce fut ainsi que je vécus, deux ans de suite, passablement heureux, si
mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'était rempli de mille projets de me sauver de mon île. Quelquefois je voulais
faire un second tour au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage. Je songeais à m'échapper tantôt
d'un côté, tantôt d'un autre, et je crois fermement que, si j'avais eu en ma
possession la chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en
mer à tout hasard. L'homme se tourmente pour se créer des chagrins.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit , et cependant il m'était impossible de fermer l'œil. Après que mille
idées eurent roulé dans ma tête, mon imagination se fixa, à la fin, sur les
événements de ma vie passée, avant mon arrivée dans l'île, et je m'en re-
présentai l'histoire en miniature.
De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'île même, j'entrai dans une
comparaison affligeante des premières années de mon exil avec celles que
j'ai passées dans la crainte, l'inquiétude et la précaution, depuis le moment
que j'ai vu le pied d'un homme imprimé dans le sable. Les sauvages
pouvaient y être venus avant ce moment-là comme après, je n'en doutais
point ; mais alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité avait été parfaite au
milieu des plus grands dangers. Les ignorer eût été pour moi un bonheur
égal à celui de n'y être point exposé du tout .
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté que Dieu a pour
l'homme, même en limitant sa vie et ses connaissances. A la faveur de
130
ce double aveuglement, il est calme et tranquille au milieu de mille périls
qui l'environnent, et qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse ignorance qui les dérobe à
ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions sur les dangers où
j'avais été moi-même exposé à mon insu, pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté, je m'étais promené partout,
dans le temps que, entre moi et la mort la plus terrible, il n'y avait bien
souvent que la pointe d'une colline, un gros arbre, un léger brouillard. Des
moyens si dépendants du hasard m'avaient préservé de la fureur des canni-
bales , qui ne se seraient pas fait un plus grand crime de me tuer et de me
dévorer, que je ne m'en faisais de manger un pigeon tué par mes propres
mains! Cet affreux souvenir me remplit de sentiments de reconnaissance
pour Dieu, et je reconnus avec humilité que c'était à sa seule protection que
je devais attribuer tant de secours qui m'avaient délivré, sans que je m'en
aperçusse, de la brutalité des sauvages.
Ensuite, je me mis à examiner dans quelle partie du monde ces malheu-
reux pouvaient vivre; combien leur demeure était éloignée de l'île; par
quelle raison ils se hasardaient à y aborder; de quelle structure étaient leurs
bâtiments, et si je ne pouvais pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient
ïi moi. Je ne daignais pas songer seulement au sort qui m'attendait dans le
continent, si j'étais assez heureux pour y parvenir, sans tomber parmi les
canots des sauvages : il ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser
comment, en ce cas, je trouverais des provisions, et de quel côté je dirige-
rais mon cours. Tout ce qui m'occupait, c'était de gagner le continent : je
considérais mon état présent comme tellement misérable, qu'il m'était im-
possible de faire un mauvais troc, à moins que de changer contre la mort.
Je me flattais d'ailleurs de trouver au continent quelque secours inespéré,
ou de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en suivant le rivage, à trouver
quelque terre habitée, et à mettre fin à mes misères. Peut-être, disais-je, ren-
contrerai-je quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre : en tout
cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mourir et de terminer tout d'un coup
ma solitude et mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturellement impatient,
poussé jusqu'au désespoir par une longue et continuelle souffrance, et sur-
tout par le malheur d'avoir été trompé dans mon espérance de trouver à
bord du vaisseau quelque homme vivant, qui aurait pu m'infbrmer de la
position de mon île, et m'indiquer par quels moyens je pouvais m'en
tirer.
Pendant deux heures entières, cette passion m'emporta avec tant de vio-
lence, qu'elle fit bouillonner mon sang dans mes veines, comme si j'avais
eu la fièvre; mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agitation, me
jeta dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent avoir roulé sur le même
sujet; cependant à peine y avait-il la moindre circonstance qui s'y rapportât.
Je songeai que, quittant, le matin, mon château à mon ordinaire, je voyais
près du rivage deux canots, dont sortaient deux sauvages avec un prison-
nier destiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, au moment où il
allait être tué, s'échappe et se met à courir de mon côté, dans le dessein de
se cacher dans le taillis épais qui couvre mon retranchement. Le voyant
tout seul sans être poursuivi, je me découvre, et, le regardant d'un visage
riant, je lui donne courage, je l'aide à monter à mon échelle, je le mène
avec moi dans mon habitation, et il devient mon esclave. J'étais charmé de
cette rencontre, persuadé d'avoir trouvé un homme capable de me servir
de guide dans mon entreprise, et de me donner les conseils nécessaires pour
en éviter les dangers.
Voilà mon songe. Tant qu'il dura, il me remplit d'une joie inexprimable,
mais il fut suivi d'une douleur extravagante dès que je me fus réveillé. J'in-
férai pourtant de mon songe que le seul moyen d'exécuter mon dessein avec
succès était d'attraper quelque sauvage, surtout, s'il était possible, quelque
prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible
difficulté que, pour y réussir, il fallait absolument massacrer une cara-
vane entière, entreprise désespérée qui pouvait très-facilement manquer.
D'un autre côté, je frissonnais en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé,
et qui me faisaient considérer cette action comme abominable. Il est vrai
que j'avais dans l'esprit quelques autres preuves qui plaidaient pour l'inno-
cence de mon projet : savoir, que ces sauvages étaient réellement mes enne-
mis , puisqu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès qu'il serait possible;
que, par conséquent, les attaquer, c'était travailler à ma propre conservation,
sans sortir des bornes d'une défense légitime, d'autant plus que c'était l'u-
nique moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler
une espèce de mort. Ces arguments pourtant ne me tranquillisèrent pas, et
j'avais de la peine à me décider à me procurer ma délivrance au prix de tant
de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations, après avoir pesé longtemps le
pour et le contre, ma passion prévalut sur mon humanité, et je me déter-
minai à faire tout mon possible pour m'emparer de quelque sauvage, à
quelque prix que ce fût. La question était de quelle manière en venir à bout;
mais, comme il ne m'était pas possible de prendre là-dessus des mesures
plausibles, je résolus seulement de nie mettre en sentinelle, pour découvrir

mes ennemis quand ils débarqueraient, et de former alors mon plan, con-
formément aux circonstances qui s'offriraient à mes yeux.
..Dans cette vue, je.ne manquais pas un jour d'aller reconnaître; mais je
ne découvris rien dans l'espace de dix-huit mois, quoique, pendant tout ce
temps, j'allasse sans relâche tantôt du côté de l'ouest de l'île, tantôt du côté
du sud-ouest, les deux parties les plus fréquentées par les sauvages. La fa-
tigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter,
comme autrefois, de mon entreprise, et d'émousser ma passion, ne fit que
l'enflammer davantage, et je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales, que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais fort
de me jeter sur trois sauvages, pour me les assujettir entièrement, et leur
ôter tout moyen de me nuire. Je me plaisais dans cette idée avantageuse de
mon savoir-faire, et rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion de
l'employer.
Elle parut à la fin se présenter un matin, que je vis sur le rivage jusqu'à
six.canots, dont les sauvages étaient déjà à terre-, et hors de la portée de ma
vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque
barque, et par conséquent leur nombre déroutait toutes mes mesures. Quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir aux mains avec un trentaine?
Cependant, après avoir été irrésolu pendant quelques moments, je préparai
tout pour le combat. J'écoutai avec attention si j'entendais quelque bruit;
ensuite, laissant mes deux fusils au pied de l'échelle, je montai sur le rocher,
où je me plaçai de telle manière, que ma tête n'en passait pas le sommet.
De là j'aperçus, par le moyen de mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au
moins, qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dan-
saient à l'entour avec mille postures et mille gesticulations bizarres, selon
la coutume du pays. Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux
malheureux pour les mettre en pièces. Un d'eux tomba bientôt, assommé, à
ce que je crois, d'un coup de massue, ou plutôt d'un coup de sabre de bois,
et sans délai deux ou trois de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent
le corps, et préparèrent tous les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenait auprès, en attendant que ce fût son tour d'être
immolée. Ce malheureux se trouvant alors un peu de liberté, la nature lui
inspira quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir, avec toute la
vitesse imaginable, directement de mon côté, je veux dire du côté du rivage
qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé, en le voyant enfiler ce chemin,
surtout parce que je m'imaginais qu'il était poursuivi par toute la troupe;
je m'attendis à voir vérifier mon songe, en le voyant chercher un asile dans
mon bocage, et j'espérai également que le reste de mon songe se vérifierait
aussi, c'est-à-dire que les sauvages ne l'y trouveraient pas. Je restai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer, en voyant
qu'il n'y avait que trois hommes qui le poursuivaient, et qu'il gagnait con-
sidérablement de terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper
indubitablement, s'il soutenait seulement cette coursè pendant une demi-
heure.
Il y avait sur le rivage, entre lui et mon château, une petite baie où il
devait être attrapé, à moins que de la passer à la nage. Mais, quand il fut
venu jusque là, il ne s'en mit pas fort en peine; quoique la marée fût haute
alors, il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord dans une trentaine d'élans
tout au plus, après quoi il se remit à courir avec la même force qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis vinrent dans le même endroit, je remarquai
qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager, et que le troisième, après
s'être arrêté un peu sur le bord, s'en retourna vers le lieu du festin, ce qui
n'était pas un petit bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que les
deux nageurs mettaient à passer cette eau le double de temps que leur pri-
sonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour
m'acquérir un compagnon et un domestique, et que j'étais appelé évidem-
ment par le ciel à sauver la vie de ce malheureux. Dans cette persuasion, je
descendis précipitamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer. Je n'avais pas grand che-
min à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants et le prisonnier, en
tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis signe de la
main, mais je crois qu'il eut, d'abord, tout aussi grand'peur de moi que de
ceux à qui il tâchait d'échapper. J'avançai cependant sur eux à pas lents;
ensuite, me jetaijt brusquement sur le premier, je l'assommai d'un coup de
crosse. J'aimais mieux m'en défaire de cette manière-là, que de faire feu sur
lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la chose fût fort difficile à
une si grande distance, et qu'il eût été impossible aux sauvages de savoir ce
que signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout court comme effrayé;
je continue d'aller droit à lui, mais, en l'approchant, je le vois armé d'un
arc, et y mettant la flèche, ce qui m'oblige de le prévenir : je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, lorsqu'il vit ses deux
ennemis hors de combat, il était si épouvanté du feu et du bruit du fusil,
qu'il s'arrêta tout court sans bouger du même endroit, et je vis dans son air
effaré plus d'envie de s'enfuir que de s'approcher. Je lui fis signe de nouveau
de venir à moi; il fait quelques pas, puis s'arrête encore, et continue ce
•'MfVS
i
lu
.' l" .i
.|.| - .!, I ,
:' i;v. 'o .'
. '. I . . . I'" . . Il I ''i l . l. .i l I 'i '• . . .
lu
. m' - i'.i;; .-, 'i i•: .|.n.- pi i. • ..:: ,
lu
. II"' . .i.i :i' '.
.i ., vu: » ", h.. • 'iulrwil, je remarqua!
. . • li . \ i: ! - i.i ..li'rr. !•! li' trois,ciiie. api'N
i . ., . '., . '. i ,-i,a \its !i- lieu du festin, «qaj
. 'li. .i . i-•. ;• , in .I chsmal cnooiv qini le.»
lu
.. , . .. . „"/.ù^^_
'• .. . ,•. . ..i .• i ••u-i :V.\isiiui ntnii i';ivurabJe jour
lu
lu
i.- i ..." |m .i" :nv!i,iiv nifs fus;?s, *it, -emontan;
. v . ,. il \.'.» I ic--r. n'.i\ais pas grand che-
• •. '• • r4'-'- .- p 'irsmvantfi il le pris Minier, en
: •' . . ,-.!r n- .- . .-I» le • aiT/'l-r. .le lui fis signe*
!".. ::\. i'i •'- • .n. i . - .il»-ni, tmii • • •.•rp«-ur de moi*
lu
e,.«-.' - . /wniie-, je l'assommai d'un coèffifci
« - i . ;il . . . ;i,•,;i' i:i,mMT.;-!a, fpie de faiiv feu sur
. i ii ,• i •-, !)• ..iiiiii' la chose fût mrl difficile 8
lu
. M i :i
o '. - ,i. :;. !•; i' ^ ; i , :,!- i . m f rm. ,
'' .]• • l. •. . ..i' !' Il \! Il
. , .. ', i.' i :. « 1' h- ]i •'
lu
> • '. .'!e•! >—il l ."- i i !'. r i' d-i br'" •
« . ..!..• '.i : -.. i- i i.il.'H-' ';. v. .'
. pi.i fi' s .'.l•. .le . "-: i; ."
lu

11 mit son sabré a mes pieds avec la tête du sauvage
même manége pendant quelques moments. Il s'imaginait sans doute qu'il était
devenu prisonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux
ennemis. Enfin, après que je lui lui eus fait signe d'approcher pour la seconde
fois, de la manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda, en se mettant
à genoux à chaque dix ou douze pas, pour me témoigner sa reconnaissance;
pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était pos-
sible. Enfin, étant arrivé auprès de moi, il se jette à mes genoux, il baise la
terre, il prend un de mes pieds.et le pose sur sa tête, pour me faire com-
prendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me faisait hommage en
qualité de mon esclave. Je le levai de terre en lui faisant des caresses, pour
l'encourager de plus en plus; mais l'affaire n'était pas encore finie. Je vis
bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était pas
mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi : je le fis remarquer à mon esclave, qui
là-dessus prononça quelques mots que je n'entendis pas, etqui ne laissèrent
point de me charmer, comme le premier son d'une voix humaine qui avait
frappé mes oreilles depuis l'espace de vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir. Le sauvage en
question avait déjà assez repris ses forces pour se mettre sur son séant; la
frayeur commença à paraître dans l'air de mon esclave; mais, dès qu'il me
vit faire mine de lâcher un coup de fusil sur ce malheureux, il me fit en-
tendre par des signes qu'il souhaitait de m'emprunter mon sabre, ce que je
lui accordai. A peine s'en était-il saisi, qu'il se jeta sur son ennemi, et qu'il
lui trancha la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que pour-
rait le faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant
la première fois de sa vie qu'il avait vu une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabres de bois, qui sont les armes ordinaires de ces
peuples. J'ai pourtant appris dans la suite que ces sabres sont d'un bois si
dur et si pesant, qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font
voler une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant, et en faisant
des éclats de rire pour célébrer son triomphe, et, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit son sabre à mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassait extraordinairement, c'était la manière dont j'avais
tué l'autre Indien à une si grande distance; et, me le montrant, il me de-
manda par signes la permission de le voir de près. Il s'en approche, sa sur-
prise augmente; il le regarde, le tourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre;
il examine la blessure que la balle avait faite justement dans la poitrine, et
qui ne paraissait pas avoir saigné beaucoup, parce que le sang s'était ré-
pandu en dedans. Après avoir considéré cela assez de temps, il revint à moi
avec l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui ordonne

de me suivre, en lui faisant entendre que je craignais que les sauvages ne
fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait les enterrer, de peur qu'ils ne nous dé-
couvrissent. Je le lui permis; et, dans un instant, il eut creusé deux trous
dans le sable, où il les enterra l'un après l'autre. Cette précaution prise, je
l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans la grotte que j'avais
plus avant dans l'île, ce qui démentit mon songe, qui avait donné le bocage
pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain, une grappe de raisin
sec, et de l'eau dont il avait surtout un grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue et si rude course. Je lui fis signe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une couverture qui me servait
de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, âge de vingt-cinq ans à peu près;
il était parfaitement bien fait; tous ses membres, sans être fort gros, mar-
quaient qu'il était adroit et robuste; son air était mâle, sans aucun mélange
de férocité; au contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait,
cette, douceur et cet agrément qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait
pas les cheveux semblables à de la laine frisée, mais longs et noirs; son
front était grand et élevé; ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'é-
tait pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette désagréable couleur
tannée des habitants du Brésil et de la Virginie; il approchait plutôt d'une
légère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais
qui me paraissait avoir quelque chose de fort revenant. I l avait le visage
rond, le nez bien fait, la bouche belle, les lèvres minces, les dents bien ran-
gées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-heure, il se
réveille, et sort de la grotte pour me rejoindre (car dans cet intervalle j'avais
été traire mes chèvres, qui étaient dans mon enclos près de là). Il vient à
moi en courant, il se jette à mes pieds avec toutes les marques d'une âme
véritablement reconnaissante, il renouvelle la cérémonie de me jurer fidélité,
en posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables,
pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais la
plupart de ses signes, et je fis de mon mieux- pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Dans peu de temps, je commençai à lui parler, et il
apprit à me parler à son tour. Je lui appris d'abord qu'il s'appelait Ven-
dredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour dans lequel il était tombé
en mon pouvoir; je lui appris ensuite à me nommer maître, à dire à propos
oui et non. Je lui donnai du lait dans un pot de terre : j'en bus le premier;
m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais, dès que le
jour parut, je lui fis comprendre de me suivre, et que je lui donnerais des
habits, ce qui parut le réjouir, car il était absolument nu. En passant par
l'endroit où il avait enterré les sauvages, il me le montra exactement, aussi
bien que les marques qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant
signe qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai là-dessus
l'air d'un homme fort en colère. Je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une
pareille pensée, en faisant comme si j'allais vomir; et je lui ordonnai de
s'en aller, ce qu'il fit avec beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis; et me ser-
vant de ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient été, sans aper-
cevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient embar-
qués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette découverte, et, me trouvant à pré-
sent plus de courage, et par conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave
avec moi. Je lui donnai mon épée, et l'arc avec les flèches, puis je lui fis
porter un de mes mousquets; j'en gardai deux moi-même, et, de cette ma-
nière, nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spectacle, qui ne fit
pas le même effet sur Vendredi : tout l'endroit était couvert d'ossements et
de chair à moitié mangée, en un mot, de toutes les marques du repas de
triomphe, par lequel les sauvages avaient célébré la victoire obtenue sur
leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les os de. deux ou
trois jambes, autant de pieds, et Vendredi me fit entendre par ses signes
qu'ils avaient emmené avec eux quatre prisonniers, dont ils avaient
mangé trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande ba-
taille entre eux et le roi dont il était sujet, et qu'il y avait eu beaucoup de
prisonniers de part et d'autre, qui avaient été destinés au même sort que
ceux dont je voyais les restes.
Mon esclave les ramassa tous en un monceau, et, mettant un grand feu
à l'entour, il les réduisit en cendres. Je voyais bien que son estomac était
avide de cette chair, et que, dans le cœur, il était encore un vrai cannibale;
mais je lui marquai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait
pas le découvrir, de crainte que je-ne le tuasse. '•"
lo
Éducation de Vendredi.
Ensuite nous nous en retournâmes dans mon château, et je me mis à tra-
vailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai une paire de culottes de toile,
que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui, changée un peu,
lui allait passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et,
comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je fis encore un bonnet de
la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas si mauvaise. Vendredi était
charmé de se voir presque aussi bien habillé que son maître, quoique, dans
le commencement, il eût un air fort grotesque avec ces habillements, aux-
quels il n'était pas accoutumé. Les culottes l'incommodaient fort, et les
manches de la veste lui faisaient mal aux épaules et sous les bras; mais tout
cela étant élargi un peu dans les endroits nécessaires, il commença bientôt
à s'y accoutumer.
Le jour suivant, je me mis à délibérer où je pourrais loger mon domes-
tique d'une manière commode pour lui, sans que j'eusse rien à craindre
pour moi, s'il était assez méchant pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien
de plus convenable que de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
ments, etje pris toute la précaution nécessaire pour l'empêcher de venir
dans mon château malgré moi ; de plus, je résolus d'emporter, chaque nuit,
avec moi dans ma demeure tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'était pas fort nécessaire ; jamais
homme n'eut un valet plus fidèle et plus rempli de candeur et d'amour
pour son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse vraiment filiale; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et, en toute
occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en
peu de temps un si grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de
douter de son mérite, et de l'inutilité de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me faisaient remarquer souvent que,
s'il avait plu à Dieu, dans sa sagesse, de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés naturelles, il leur avait pour-
tant donné les mêmes principes de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentiments de reconnaissance, la même sincé-.
rité, la même fidélité, et que ces pauvres barbares employaient toutes ces
facultés aussi bien que nous, dès qu'il plaisait à la Divinité de leur donner
l'occasion de s'apercevoir eux-mêmes de l'excellence de leur nature.
Pour revenir à mon nouveau compagnon, j'en étais charmé, et je me
faisais un plaisir de l'instruire et de lui enseigner à parler. Je le trouvais le
meilleur écolier du monde : il était si gai, si ravi, quand il pouvait m'en-
tendre ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa
joie et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos conversations. Mes
jours s'écoulaient alors dans une douce tranquillité ; et, pourvu que les sau-
vages me laissassent en paix, j'étais content de finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après avoir commencé à vivre avec Vendredi, je
résolus de le détourner de son appétit cannibale, en lui faisant goûter
d'autres viandes. Je le conduisis donc un matin dans le bois, où j'avais
dessein de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en régaler; mais, en y
entrant, je découvris par hasard une chèvre sauvage couchée à l'ombre, et
accompagnée de deux de ses petits. Là-dessus, j'arrêtai Vendredi en lui
faisant signe de ne pas bouger : en même temps je fis feu sur un des che-
vreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un
de ses ennemis, sans pouvoir comprendre comment, tremblait comme la
feuille. Sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour voir si je l'avais
tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste, pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il craignait sans doute que je n'eusse résolu de m'en dé-
faire ; car il vint se mettre à genoux devant moi, et, embrassant les miens,.
il me tint d'assez longs discours où je ne comprenais rien, sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant, je le fis lever, et,
lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher, ce
qu'il fit. Dans le temps qu'il était occupé à découvrir comment cet animal
avait été tué, je rechargeai mon fusil, et, aussitôt, j'aperçus sur un arbre,
à la portée du fusil, un oiseau que je pris d'abord pour un oiseau de
proie, mais qui se trouvait être un perroquet. Là-dessus j'appelle mon
sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre qui
était sous l'arbre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau. Je le

fis tomber effectivemént, et je vis mon sauvage encore effrayé, malgré tout
ce que j'avais tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre
dans mon fusil, il le regarda comme une. source inépuisable de ruine et
de destruction. De longtemps il ne put revenir de sa surprise, et, si je
l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que
moi-même. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours, mais il lui
parlait comme si cet instrument était capable de lui répondre; c'était,
comme je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe d'aller cher-
cher l'oiseau, ce qu'il fit; mais, voyant qu'il avait de la peine à le trouver,
parce que la bête, n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin de
là, je pris ce temps pour recharger mon fusil à l'insu de mon sauvage; il
revint bientôt avec ma proie; et moi, ne trouvant plus l'occasion de l'éton-
ner encore, je m'en retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le coupai en pièces, et j'en mis
quelques morceaux sur le feu, dans un pot que j'avais ; je les mis à l'étuvée,
pour faire un bouillon, et donnai une partie de cette viande ainsi préparée
à mon valet, qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me
fit signe qu'il y prenait plaisir; mais, ce qui lui parut étrange, c'est que je
mangeais du sel avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel n'était
pas bon, et, après en avoir mis quelques grains dans sa bouche, il le cracha,
fit une grimace comme s'il avait mal au cœur, et ensuite se lava la bouche
avec de l'eau fraîche. Pour moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en
prenant une bouchée de viande sans sel; mais je ne pus pas le décider à
faire de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je voulus, le jour sui-
vant, le régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde, et en le faisant tourner continuellement devant
le feu, comme je l'avais vu faire quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces pour me dire qu'il le
trouvait excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine, qu'il y
aurait eu bien de la stupidité à ne pas le comprendre.
Le lendemain, je m'occupai à battre du blé et à le vanner à ma manière,
ce qu'il fit en peu de temps aussi bien que moi; il apprit de même à faire
du pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage, pour
être capable de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et il me fallait une plus grande
quantité de grain que par le passé : c'est pourquoi je choisis un champ
plus étendu, et me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres; en quoi Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse
HO
et de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était
pour augmenter mes provisions, et pour être en état de les partager avec lui.
Il parut fort sensible à mes soins, et.il me fit entendre que sa reconnais-
sance l'animerait à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est l'année la
plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi commençait à-parler fort
joliment- il savait déjà les noms de presque toutes les choses dont je pou-
vais avoir besoin, et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer, ce qui me ren-
dait l'usage de ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile, du moins
quant à la parole. Ce n'était pas seulement par sa conversation qu'il me
plaisait : charmé de plus en plus de sa probité, je commençais à l'aimer
avec passion, voyant que, de son côté, il avait pour moi tout l'attachement
et toute la tendresse possibles.
Un jour, j'eus envie de savoir de lui s'il regrettait beaucoup sa patrie; et,
comme il savait assez d'anglais pour répondre à la plupart de mes questions,
je lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se
mettant à sourire : — Oui, nous toujours combattre le meilleur, c'est-à-
dire, nous remportons toujours la victoire.- Là-dessus nous eûmes l'entre-
tien suivant, que je range ici en forme de dialogue.
Le maître. « Votre nation combat toujours le meilleur; d'où vient donc
que vous avez été fait prisonnier?
Vendredi. Ma nation pourtant combattre beaucoup.
— Mais comment donc avez-vous été pris?
— Eux plus beaucoup que ma nation, où moi être. Eux prendre un,
deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place, où moi n'être
pas là ; ma nation prendre un, deux, grand mille.
— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris sur vos ennemis?
— Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation n'avoir pas
canots alors.
— Eh bien, Vendredi, dites-moi que fait votre nation des prisonniers
qu'elle fait? les emmène-t-elle pour les manger?
— Oui, ma nation -aussi manger hommes, manger tout à fait.
— Où les mène-t-elle?
— Les mener partout où trouver bon.
— Les mène-t-elle quelquefois ici?
— Oui, ici, et beaucoup autres places.
— Avez-vous été ici avec vos gens?
— Oui, moi venir ici, en montrant du doigt le nord-ouest de l'île. »
Par là je compris que mon sauvage était venu par le passé dans l'île, à l'oc-
casion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation, et quelque temps après, lorsque je me hasardai d'aller de ce

i :;o
HOBINSON CRLSOÉ.
côté-là avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé,
un jour, ses compagnons à manger vingt hommes, deux femmes et un en-
fant. I l ne savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres
sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait de
l'île au continent, et si, dans ce trajet, les canots ne périssaient pas souvent.
Il me répondit qu'il n'y avait point de danger, et qu'un peu avant dans la
mer, on trouvait tous les matins le même vent et le même courant, et
tous les après-dîners un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reflux; mais
je compris dans la suite que ce phénomène était causé par la grande rivière
de VOrénoque, dans l'embouchure de laquelle mon île était située, et que la
terre que je découvrais à l'ouest et au nord«-ouest, était la grande île de la
Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à Ven-
dredi, touchant le pays, les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui en
étaient voisins, et il me donna sur tout cela tous les renseignements qu'il
pouvait : mais j'avais beau lui demander les noms de différents peuples des
environs, il ne me répondit rien, sinon Caribs, d'où j'inférais que c'était
les îles Caribes, que nos cartes placent du côté de l'Amérique, qui s'étend
de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit encore
que bien loin derrière la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune, ce
qui doit être à l'ouest de leur pays), il y avait des hommes blancs et barbus
comme moi, et qu'ils avaient tué grand beaucoup d'hommes, c'était là sa
façon de s'exprimer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait par-là les
Espagnols, dont les cruautés se sont répandues dans tous ces pays, et que
les habitants détestent par tradition.
Je m'informai, là-dessus, comment je pouvais faire pour aller parmi ces
hommes blancs. Il me répartit que j'y pouvais aller en deux canots, ce
que je ne compris pas d'abord : mais quand il se fut expliqué par des signes,
je vis qu'il entendait par là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance de sortir
quelque jour de l'île, et de trouver, pour cela, un secours précieux dans mon
fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, parmi ces différentes conversations, de poser dans
son âme les bases de la religion chrétienne. Un jour, entre autres, je lui
demandai qui l'avait fait. Le pauvre garçon, ne me comprenant pas, crut
que je lui demandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour à
ma question, et je lui demandai qui avait formé la mer, la terre, les collines,
les forêts. I l me dit que c'était un vieillard nommé Bénamuekée, qui sur-
vivait à toutes choses. Tout ce qu'il en savait dire, c'est qu'il était fort âgé,
151
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. Je lui demandai encore pourquoi,
puisque ce vieillard avait fait toutes choses, elles ne l'adoraient pas. Il me
répartit avec un air de simplicité, que toutes les créatures lui disaient : 0!
c'est-à-dire, dans son style, lui rendaient hommage. Mais, lui dis-je, où vont
les gens de votre pays après leur mort? — Ils vont tous chez Bénamuckée,
me répliqua-t-il ; et il me donna la même réponse, touchant les ennemis
qu'ils mangeaient.
Je tirai de là l'occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu;
je lui. dis que le grand Créateur de tous les êtres vit dans le ciel ; qu'il gou-
verne tout par le même pouvoir et la même sagesse par lesquels il a tout
formé ; qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de nous
donner tout, de nous ôter tout, et je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il
m'écoutait avec attention, et'paraissait recevoir avec plaisir la notion de
Jésus-Christ envoyé au monde pour nous racheter, et de la véritable ma-
nière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût
dans le ciel.
Il me répondit alors que, puisque notre Dieu pouvait nous entendre,
quoiqu'il demeurât au-delà du soleil, il devait être plus grand que leur
Bénamuckée, qui n'était pas si éloigné d'eux, et qui cependant ne pouvait
les entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes montagnes,
où il avait sa demeure. « Y avez-vous été quelquefois, lui dis-je, pour avoir
une pareille conférence? » Il me répondit que les jeunes gens n'y allaient
jamais, et que c'était l'affaire des Oowokake, qui vont lui dire : 0! et qui
rapportent sa réponse, Par ces Oowokake, il entendait certains vieillards
qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon sauvage la fraude de ces
prêtres, lui disant que leur prétention d'aller à Bénamuckée, et d'en rap-
porter les réponses, était une fourberie, ou bien, s'ils avaient réellement de
pareilles conférences, que ce ne devait être qu'avec quelque mauvais génie.
J'eus par là occasion d'entrer dans un discours détaillé concernant le diable,
son origine, sa rébellion contre Dieu, sa haine pour les hommes, qui le porte
à se placer parmi les peuples les plus ignorants pour s'en faire adorer, les
stratagèmes qu'il emploie pour nous duper, la communication secrète
qu'il se ménage avec nos passions et nos penchants, et sa subtilité à accom-
moder si bien ses piéges à nos inclinations naturelles, que nous courons à
nôtre perte de notre plein gré.
'Les idées justes, que je m'efforçais de lui donner du diable, ne faisaient
pas sur son esprit les mêmes impressions que les notions de la Divinité. Le
pauvre garçon m'embarrassa même un jour terriblement sur cette matière,
par une question qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant je ne sus
que lui répondre. En voici l'occasion. Je venais de lui parler d'une ma-
nière étendue de la toute-puissance de Dieu, de son aversion pour le
péché, et de son pouvoir de nous détruire dans un moment, comme dans un
moment il nous a créés. Il avait écouté tout cela d'un air fort sérieux et
très-attentif.
J'en étais venu ensuite à lui dire que le diable était l'ennemi de Dieu
dans le cœur des hommes, et qu'il se servait de toute sa subtilité malicieuse
pour détruire les bons desseins de la Providence, et pour ruiner le royaume
de Jésus-Christ. « Comment, dit là-dessus Vendredi, Dieu être si grand, puis-
sant, n'être pas plus grand, plus puissant que le diable ! — Certainement,
lui dis-je, et c'est pour cette raison que nous prions Dieu pour pouvoir fouler
le diable sous nos pieds, et résister à ses tentations. — Mais, répliqua-t-il,
si Dieu plus puissant, plus grand que le diable, pourquoi Dieu ne pas tuer
le diable, pour le diable non plus faire mauvais? »
La question me surprit; j'étais un homme d'âge, mais fort jeune docteur,
et trop peu instruit pour résoudre ces difficultés. Comme je ne savais que
dire, je fis semblant de ne pas l'entendre, et je lui demandai ce qu'il voulait
dire, mais il souhaitait trop sérieusement une réponse pouroublier saquestion,
et il la répéta dans le même mauvais style. Pour moi, ayant eu le temps de
me reconnaître, je lui répondis qu'à la fin Dieu punirait lë diable sévère-
ment; qu'il était réservé pour le jugement dernier, qui le condamnerait au
feu éternel. Ma solution ne satisfit pas Vendredi, et répétant mes paroles:
« A la fin, dit-il, réservé pour le jugement; moi non entendre ; pourquoi non
tuer grand auparavant? — Il vaudrait autant me demander, répartis-je,
pourquoi Dieu ne nous tue pas, vous et moi, quand nous l'offensons : il
nous conservé pour que nous nous repentions, et qu'il puisse nous par-
donner. » Après avoir un peu ruminé là-dessus : « Bon, boni dit-il, avec
Une espèce-de passion; ainsi, vous, moi, diable, tous mauvais, tous préser-
ver, tous repentir; Dieu tout pardonner à la fin. » Me voilà atterré pour la
seconde fois. Alors j'interrompis mon entretien avec Vendredi, et, me levant
avec précipitation, je fis semblant d'avoir des affaires; je trouvai même
moyen de l'envoyer bien loin de là, sous quelque prétexte, et, dans cet in-
tervalle, je priai Dieu ardemment de préparer le cœur de ce malheureux
sauvage par son Saint-Esprit, pour le rendre accessible à la connaissance
de l'Evangile, qui seul pouvait le réconcilier avec son Créateur; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, quand je lui parlerais de sa sainte pa-
role, que ses yeux pussent s'ouvrir, son esprit se convaincre, et son âme se
sauver.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler fort au long de la rédemp-
tion du genre humain par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'Evangile,
r :,I.
...... ï i t Ï •
...... ï i t Ï •
; h'
\ . i -
, . .. , . I i ..'
h
., .
nit i
.f..!-
', li'.!"
- !IS
.
''. ' i
. • '. .l- l|
'.« i" ,
.[.'...- ....i'
'. l. .l.. •". : .
•l:i','|. . :Ii•:
lIV . . l1
. ;-'\ i
i -:v
'• .'! I'
i '" I i
i. jV iii' •. 'i mi Kl'î'-
il' '• Hi'e i ..; i -"v. V-'
lo3
qui nous a été prêché par le ciel même, et dont les principaux points sont
l'amour de Dieu et de notre prochain, le repentir de nos fautes et la foi en
Jésus-Christ.
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que de connaissance dans ma
méthode d'instruire mon pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas, à bien d'autres : en travaillant à son instruction, je
m'instruisais moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été inconnus
auparavant, ou du moins que je n'avais pas considérés avec assez d'attention,
mais qui se présentaient naturellement à mon esprit lorsque j'en avais be-
soin. Je me trouvai même plus animé à la recherche des vérités salutaires,
que je ne l'avais été de ma vie : ainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage ou
non, du moins est-il sûr que j'avais de fortes raisons pour rendre grâces au
ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bonheur pour moi, dans l'exil au-
quel j'étais condamné, d'être non-seulement porté, par les châtiments de
Dieu, à tourner mes yeux du côté du ciel, pour chercher la main qui me
frappait, mais surtout de me trouver un instrument de la Providence pour
sauver le corps d'un malheureux sauvage, et peut-être aussi son âme,
en le conduisant à la connaissance de Jésus-Christ, qui est la vie éternelle!
Dans cette agréable disposition de mon cœur, entretenue par les conver-
sations de mon cher Vendredi, je passai trois années entières parfaitement
heureux, s'il est permis d'appeler bonheur parfait quelque situation de
l'homme dans cette vie. Mon esclave était déjà aussi bon chrétien que moi,
et peut-être meilleur; nous pouvions jouir ensemble de la lecture de la
parole de Dieu, qui était notre nourriture spirituelle. Les histoires admi-
rables qu'elle renferme excitaient notre curiosité, notre admiration, et char-
maient agréablement notre solitude. La pureté de la morale nous enchan-
tait; le baume de la consolation et un rayon d'espérance se glissaient dans
notre âme, à la vue des biens magnifiques que Dieu prépare à ses servi-
teurs.
Je m'appliquais sans relâche à cette lecture, et à lui en expliquer le sens
selon mes faibles lumières; à son tour, il aiguisait mon esprit par ses de-
mandes sensées, et me rendait plus habile dans les vérités salutaires, que je
ne le serais devenu en lisant en mon particulier.
Nouvelles aventures. — Vendredi retrouve son père.
- Histoire de l'Espagnol.
Dès que nous fûmes en état de conférer ensemble, et qu'il commença à
parler couramment du mauvais anglais, je lui fis le récit de mes aventures,
au moins de celles qui avaient quelque relation avec mon séjour dans cette
île, et de la manière dont j'y avais vécu; je le fis entrer dans le mystère de
la poudre à canon et des balles, et lui enseignai la manière de tirer ; de plus,
je lui donnai un couteau, dont il se faisait un plaisir extraordinaire, et lui
fis un ceinturon avec une gaîne suspendue, comme celles où l'on met en
Angleterre les couteaux de chasse, mais approprié à recevoir une hache, dont
l'utilité était beaucoup plus grande.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principalement de l'An-
gleterre, ma patrie ; je lui dépeignis notre façon de vivre, notre culte reli-
gieux, le commerce que nous faisons par tout l'univers par le moyen de nos
vaisseaux; je n'oubliai pas de lui donner une idée du vaisseau que j'avais
été visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous perdîmes
quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à pleurer avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui de-
mandai quel était le sujet de sa méditation, à quoi il ne répondit rien,
sinori : « Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. » Je ne savais pas,
pendant assez longtemps, ce qu'il voulait dire; mais après un plus mûr
examen, je compris qu'il voulait faire entendre qu'une semblable chaloupe
avait été portée par un orage sur le rivage de sa nation. Je conclus de là que
quelque vaisseau européen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et que
peut-être les vents, ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable;
mais je fus assez stupide pour ne pas me mettre dans l'esprit que des hommes
s'étaient sauvés du naufrage par ce moyen. La seule chose à quoi je son-
geai , c'était de demander à mon sauvage une description de la chaloupe en
question.
E s'en acquitta assez bien; mais il me fît entrer tout à fait dans sa pensée,
en ajoutant: « Nous sauver les blancs hommes de noyer. » Je lui demandai
d'abord s'il y avait quelques hommes blancs dans cette chaloupe. « Oui,
dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs; » et, en comptant par ses doigts,
il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient
chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles chimères; je m'imaginai
d'abord que c'étaient les gens du vaisseau échoué à la vue de mon île, qui,
dès que le bâtiment avait donné contre les rochers, et qu'ils s'étaient crus
perdus, se seraient jetés dans la barque, et que par bonheur, ils s'étaient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette idée m'excita à demander avec plus
d'exactitude ce que ces gens étaient devenus. Il m'assura qu'ils étaient en-
core là; et qu'ils y avaient demeuré pendant quatre ans, subsistant de vivres
qui leur étaient fournis par sa nation, et , lorsque je lui demandai pourquoi ils
n'avaient pas été mangés, il me répondit :' « Ils faire frères avec eux, non
manger hommes, mais quand la guerre faire battre ; » c'est-à-dire que sa na-
tion avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de
guerre..
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au haut d'une colline du côté
de l'est, d'où comme je l'ai dit on pouvait découvrir dans un temps serein
le continent de l'Amérique, après avoir regardé attentivement de ce côté-là,
il parut tout extasié. Il se mit à sauter et à gambader; je lui en demandai
le sujet, et il commença à crier de toutes ses forces : « 0 joie! ô plaisir! là
voir mon pays, là ma nation. »
Le sentiment de la joie était répandu sur tout son visage, et je crus lire
dans le feu de ses yeux un désir violent de retourner dans sa patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne doutai
point que si jamais il en trouvait l'occasion, il n'oubliât absolument ce que
je lui avais enseigné sur la religion, ét toutes les obligations qu'il pouvait
m'avoir; je craignais même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes, et d'en mener dans l'île quelques centaines, pour les régaler de
ma chair, avec la même gaîté qui lui avait été ordinaire autrefois en man-
geant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisais injure au pauvre garçon, ce dont je fus mortifié quel-
que temps après. Cependant, durant quelques semaines que la jalousie
lof.
ROBINSON CRUSOÉ.
me possédait, plus circonspect à son égard, je lui fis moins de caresses.
On croira facilement que je ne négligeais rien pour pénétrer les desseins
dont je le soupçonnais; mais je trouvais dans toutes ses paroles tant de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons devaient nécessairement tomber à
la fin. Il ne s'apercevait pas seulement que mes manières étaient changées à
son égard, preuve évidente qu'il ne songeait point à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait plusieurs
fois mention, par un temps trop chargé pour découvrir le continent, je lui
demandai s'il ne souhaitait pas aller dans son pays, au milieu de sa nation?
« Oui, moi fort joyeux voir ma nation. — Eh! que feriez-vous? Voudriez^
vous redevenir sauvage, et manger encore de la chair humaine? » Il parut
chagrin à cette question, et, branlant la tête : a Non, non, Vendredi leur
conter vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de bêtes, lait, non
plus manger hommes. —Mais ils vous mangeront..— Non, eux non tuer
moi ; volontiers aimer apprendre. » Il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avait envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque là, je lui promis de lui faire un
canot. Il me dit alors qu'il le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie;
et il m'assura que, bien loin de me manger, ils feraient grand cas- de moi
lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie, et tué ses. ennemis; et,
pour me tranquilliser là-dessus, il me fit un grand détail de toutes les bontés
qu'ils avaient eues pour les hommes barbus que la tempête avait jetés sur le
rivage.
Depuis ce temps-là, je pris la résolution de hasarder le passage, dans le
dessein de voir ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des Espagnols ou
des Portugais, ne doutant point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais
une fois le bonheur de me trouver sur le continent avec une si nombreuse
compagnie; ce que je ne pouvais guère espérer, si je demeurais dans une île
éloignée de la terre de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail ; je le menai de
l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe; et l'ayant tirée de l'en-
droit où je la conservais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux; il la
maniait avec beaucoup d'adresse et de force, et la faisait avancer le double
de ce que j'étais capable de faire : « Eh bienl Vendredi, nous en irons-nous
chez votre nation? » Le voyant tout stupéfait par la crainte que la barque ne
fût trop faible pour ce voyage, je lui fis voir l'autre que j'avais faite autre-
fois, et qui, à sec depuis vingt-trois ans, était fendue partout, et presque
entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment était grand de reste,
pour passer la mer avec toutes les provisions qui nous étaient nécessaires.
i.i ::fl un v.'.-r 15 d'un ruck (

« v retourner, et lorsqu'il ment
ne pouvais guère esp| "\, >i je demeurai
hi conservais, je la misa flot, et imus y entrâmes tous deux; il
Me j '«u' cuMDle do lauv . t< rA\ b.en. \ riiori^ui, nous eu irons-nu
il Ui| :. par ln cr iinte que la barque
flftttMp faible pour ce voyage, je lui fis \oir l'autre que j'avais faite anti
fois, '-l qui, & sec depuis wngt-trois ans, étai| fendue partouii et presq
en:ièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment était grand de re.l
nour Damer la mo| avec toutes les provision* qui nous étaient néceesaln
Et.après un mois d;un rude travail
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devrions en faire
un de cette grandeur, afin qu'il pût s'en servir pour s'en retourner chez lui.
A cette proposition il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans répondre un
seul mot, et quand je lui demandai la raison de son silence, il me dit d'un
ton lamentable : « Pourquoi vous en colère contre Vendredi? quoi moi faire
contre vous? » Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais, point du
tout en colère. — Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les
mêmes paroles, point colère? pourquoi donc envoyer Vendredi auprès de sa
nation? — Quoi! ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez d'y être? —
Oui, oui, souhaiter tous deux là; non Vendredi là, et point maître là. » En
un mot, il ne voulait pas entreprendre le passage sans moi. , ,
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me reviendrait d'un pareil
voyage, il me répondit avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup de bien,
vous enseigner hommes sauvages être bons hommes apprivoisés, leur en-
seigner connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. — Hélas.! mon en-
fant, vous ne savez pas ce que vous dites, je ne suis moi-même qu'un pauvre
ignorant. — Oui, oui, vous moi enseigner bonnes choses, vous enseigner
eux bonnes choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de
continuer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que,
courant à une hache qu'il portait d'ordinaire, il me là présenta : « Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez sa nation. » Il
prononça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une manière si touchante,
que je fus convaincu de sa constante tendresse pour moi, et que je lui pro-
mis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans sa
patrie, c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait mes ins-
tructions utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne
songeais qu'à joindre les hommes barbus, et sans différer davantage, je me
mis à choisir un gros arbre pour en faire un grand canot, propre à notre
voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais je souhaitais d'en trouver un
assez près de la mer pour être lancé sans beaucoup de peine, dès qu'il serait
transformé en barque.
Vendredi en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu, mais qu'il
connaissait propre poiir notre dessein. Il était d'avis de le creuser en brû-
lant le dedans; mais après que je lui eus enseigné la manière deHe faire par
le moyen de coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et, après un mois d'un
rude travail, il perfectionna son ouvrage. La barque était fort bien tournée,
surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné par de-
ROBINSON CRUSOË.
liors la véritable tournure d'une chaloupe; après quoi, nous fûmes encore
occupés une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, ce que nous fîmes pouce
par pouce, par le moyen de gros rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon compagnon savait la ma-
nier et la tourner, toute grande qu'elle était. Je lui demandai si elle était
assez bonne pour y hasarder le passage; il m'assura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui était
inconnu, c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et un câble. Pour
cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi à l'a-
battre et à lui donner la figure nécessaire. Pour moi, je fis mon affaire de la
voile; je savais qu'il me restait un bon nombre de morceaux de vieilles
voiles; mais, comme je n'avais été guère soigneux de les conserver pendant
vingt-six ans, je craignais qu'elles ne fussent absolument pourries. J'en
trouvai pourtant deux lambeaux passablement bons; je me mis à y travail-
ler, et, après la fatigue d'une couture longue et pénible, faute d'aiguilles,
j'en fis enfin une mauvaise voile triangulaire, que nous appelons en Angle-
terre une épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre m'était la plus fa-
milière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Bar-
barie, comme le lecteur l'a vu plus haut.
Je passai près de deux mois à faire et à dresser mon mât et mes voiles,
et à mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire à la barque; j'y
ajoutai un petit étai et une misaine, pour aider le bâtiment en cas qu'il fût
trop emporté par la marée; de plus, j'attachai un gouvernail à la poupe ; et,
quoique je fusse un assez mauvais charpentier, comme je savais l'utilité et
même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant d'application, qu'en-
fin j'en vins à bout; mais quand je considère toutes les inventions dont je
me servis pour suppléer à ce qui me manquait, je suis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine que toute là barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage ; car, quoiqu'il
sût parfaitement faire aller un canot à force de rames, il était fort ignurant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il était dans un étonne-
ment inexprimable quand il me voyait tourner et virer ma barque à ma
fantaisie, -et les voiles changer et s'enfler du côté où je voulais faire cours,
dependant un peu d'usage lui rendit toutes ces choses familières, et en peu
de temps il devint un bon matelot, excepté qu'il me fut impossible de lui
faire comprendre la boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car nous
avions rarement un temps couvert, et jamais de brouillards; de sorte que
la boussole nous était assez inutile, puisque, pendant la nuit, nous pouvions
139
voir les étoiles, et découvrir le continent même, pendant le jour, hormis
dans les saisons pluvieuses, pendant lesquelles personne ne s'avisait de se
mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon exil dans l'île,
quoique je ne puisse guère appeler exil les trois dernières, où j'ai joui de la
compagnie de mon fidèle Vendredi. Je continuais toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon débarquement dans l'île, avec la même reconnaissance
envers Dieu, dont j'avais été animé dans le commencement. Il est certain
même que, dans ma situation présente, cette reconnaissance devait redou-
bler par les nouveaux bienfaits dont la Providence me comblait, et surtout
par l'espérance prochaine qu'elle me faisait concevoir de ma délivrance.
J'étais persuadé que l'année ne se passerait pas sans voir mes vœux accom-
plis; mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de mon économie
ordinaire :je remuais la terre comme de coutume, je plantais, je faisais des
enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme si j'eusse dû
finir ma vie dans l'île.
La saison pluvieuse étant survenue, j'étais obligé de garder la maison
plus qu'en d'autres temps. Mais j'avais déjà pris mes mesures pour mettre
notre petit bâtiment en sûreté ; je l'avais fait entrer dans la petite baie dont
j'ai fait plusieurs fois mention ; je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute
marée ; et Vendredi lui avait creusé un petit chantier, juste assez grand
pour le contenir, et assez profond pour pouvoir lui donner autant d'eau
qu'il en fallait pour le mettre à flot; pendant la basse marée , nous avions
pris toutes les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de la mer d'en-
trer, malgré nous, dans ce chantier. Pour mettre la chaloupe à l'abri de la
pluie, nous la couvrîmes d'un si grand nombre de branches d'arbres, qu'un
toit de chaume n'était pas plus impénétrable. De cette manière nous atten-
dîmes les mois de novembre et de décembre, dans l'un desquels je m'étais
déterminé à hasarder le passage.
Le désir d'exécuter mon entreprise s'affermit avec le retour du beau
temps, et j'étais continuellement occupé à tout préparer, principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un matin, que je travaillais de cette
manière à nos préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la
mer pour chercher quelques tortues, dont la trouvaille nous était fort
agréable, tant à cause des œufs qu'à cause de la viande. Il n'y avait qu'un
moment qu'il était sorti, quand je le vis revenir à toutes jambes et voler
par-dessus mon retranchement extérieur, comme si ses pieds ne touchaient
pas la terre. Sans me donner !e temps de lui faire des questions, il se mit à
crier: « Oh! maître ! ô douleur ! ô mauvais ! — Qu'y a-t-il, Vendredi? —
HOBINSON CRUSOÉ.
Oh ! là-bas, un, deux, trois canots ; un, deux, trois. » Je conclus de ses pa-
roles qu'il devait y avoir six canots, mais je trouvai dans la suite qu'il n'y
en avait que trois.
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre garçon continuait à être dans
des transes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès
pour le découvrir,, afin de le mettre, en pièces.et le dévorer. « Courage,
lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi ; .s'ils nous attrapent,
ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne ; c'est pourquoi il faut que
nous les combattions. Sais-tu te battre, mon enfant? — Moi tirer. Mais
venir là plusieurs, grand nombre. — Ce n'est pas une grande affaire; nos
armes à feu épouvanteront ceux qu'elles ne tueront pas : je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu
veuilles suivre exactement mes ordres. — Oui, moi mourir, quand mon
maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fais boire un bon coup de rhum pour lui fortifier le cœur,
et lui fais prendre mes deux fusils de chasse, chargés de la plus grosse dra-
gée. Je prends encore quatre mousquets, dans chacun desquels je mets deux
clous et cinq petites balles ; je charge mes pistolets à proportion, je suspends
à mon côté mon grand sabre tout nu, et j'ordonne à Vendredi de saisir sa
hache.
M'étant ainsi préparé , je prends une de mes lunettes, et monte au haut
de la colline pour découvrir ce qui se passe sur le rivage. J'aperçois bientôt
que nos ennemis y sont au nombre de vingt-un, avec trois prisonniers;
qu'ils sont venus en trois canots, et qu'ils ont dessein de faire un festin de
triomphe. .
J'observe encore qu'ils sont débarqués , non dans l'endroit où Vendredi
leur était échappé, mais plus près de ma petite baie, où le rivage est bas, et
. où un bois épais s'étend presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anime
d'un nouveau courage ; je retourne vers mon esclave, et lin. dis que je suis
déterminé à les tuer tous, s'il veut m'assister avec vigueur : sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis ses esprits en mouvement, il paraît
plein de feu, et répète d'un air ferme :,« Moi mourir quand vous ordonner
mourir. » . - -
Pour mettre à profit ce moment de noble fureur, je partage les armes
entre nous deux, lui donne un pistolet pour mettre à sa ceinture, lui mets
trois fusils sur l'épaule, j'en prends autant pour moi, et nous nous mettons
en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et
j'avais chargé mon esclave d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ordre qu'il avait à suivre, était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot sans mes ordres. Je cherche alors, à


Je vis quelque chose à une grande distance à l'est de
l;île;sans pouvoir le distinguer.
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
foi;' eh ..!. ii'î' . '. - . r-'.' ,i ., :.
i|l.i ii' ... •'. • .
. i,!:•'«. pl i i ; ;.- i, lll• . i I i , . .
. l'i-i:•. i iii- li.ri.-. .'M« . . :e'- !'; .
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
;Iri--isî.-!i- »'!! iin.i: i .
•Il il appioil i '• m ::i l.l ,!•' .. :•
-,'ou 'pil« H' Hiel in'ii,»;iii'ii..iii. i—••• i! •i ".
., moins iY) '-!iv f .i'c".
Imii» cette vuel j i «he d-m- e- lIi . . ii.
!e!.«• iii-silIli's, aj«ii Vim'h-.' .
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
i.rtloiiu- i1" pI:rcor.i'i-i|ii««-la,p'Hi"il«- i;%...
Il le fait, et v'-iMii |ii'.rHot m«« r.ipl" ivr '.'-i
qu'ils étaient mu* autour 'i , leui !• u . ..• i
prî^niers; qu'a quelqu.'- p.»- f|f i.i. .1 i• ,
étendu sur le sah'", el d'haut e; mm^r i'
4'était pas de leur na|ion , n i:s Mi .;. i • . '. arlei.-
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
prisonnier barbu, raniini' n are ma luieur: |. .-. !uée \i .
clairement un linnuni'bldiii i i'ui-'in'>iir lt .1
rottés; les habits, dont il e-t cnuM,:, m m«- !a.- i
que ce ne soit un Huc"in «-n.
Fre» de la, était un autre ail-iv, avec im ,»•;
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
veairous être aperçu. i . \i- que je les «,!«,.i - ."; ,e êi-il. |'.. : ,
décocwertt' me donne - de uriideiue pu.' • . r.i, i<- . .u [m'iiiIk'i
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
i..r! •• i: -i pass'-.
I- \ ,', I;n il u y a pas de temps a pe.'dre. : d: «,neuf de ce» >
t . :..-» les uu» contre les autivs. aj.uit th Iarhé dem i-
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le
l' :'..lii', i ".-ii•' i « i ,! , . !' !'l i i ." ; le

161
main droite, un détour pour Venir de l'autre côté de la baie et gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à portée du fusil avant qu'ils me dé-
couvrent.
Tout en marchant, je ralentissais beaucoup par mes réflexions l'ardeur
qui m'avait porté à cette entreprise : ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fît peur; ils étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous
croire plus forts qu'eux ; mais les mêmes raisons, qui m'avaient donné au-
trefois de l'horreur pour un pareil massacre, faisaient encore de vives im-
pressions sur mon esprit.
Mes pensées me jetèrent dans une grande incertitude dont je sortis enfin,
en décidant d'approcher seulement du lieu de leur barbare festin, et d'agir
selon que le Ciel m'inspirerait, mais de ne me point mêler de leurs affaires,
à moins d'y être forcé.
Dans cette vue, j'entre dans le bois avec toute la précaution et tout le si-
lence possibles, ayant Vendredi sur mes talons, et je m'avance jusqu'à ce
qu'il n'y ait qu'une petite pointe de bois entre nous et les sauvages : aper-
cevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et lui
ordonne de percer jusque-là, pour découvrir à quoi les sauvages s'occupent.
Il le fait, et vient bientôt me rapporter qu'on les voyait de là distinctement;
qu'ils étaient tous autour de leur feu, se régalant de la chair d'nn de leurs
prisonniers; qu'à quelques pas de là, il y en avait un autre garrotté et
étendu sur le sable, et devant éprouver bientôt le même sort; que ce dernier
n'était pas de leur nation, mais un des hommes barbus qui s'étaient sauvés
dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la particularité du
prisonnier barbu, ranime toute ma fureur ; je m'avance vers l'arbre, et vois
clairement un homme blanc couché sur le sable, les mains et les pieds gar-
rottés; les habits, dont il est couvert, ne me laissent pas un moment douter
que ce ne soit un Européen.
Près de là était un autre arbre, avec un petit buisson, plus voisins de
leur horrible festin d'environ cinquante verges, d'où, si je pouvais y par-
venir -sans être aperçu, je vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette
découverte me donne assez de prudence pour maîtriser ma passion pendant
quelques moments, quoique ma rage soit montée au plus haut degré ; et,
me glissant derrière quelques broussailles, je parviens à cet endroit, où je
trouve une petite élévation, d'où je découvre à quatre-vingts verges de moi
tout ce qui se passe.
Je vois qu'il n'y a pas de temps à perdre : dix-neuf de ces barbares sont à
terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux bouchers, pour
leur apporter apparemment le pauvre chrétien, membre à membre. Ils sont
déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tournant vers mon esclave:
11
ROBINSON CRUSOÉ.
« Allons, Vendredi, suis exactement mes ordres; fais précisément ce que
tu me verras faire, sans manquer dans le moindre point. » Il me le promet;
et, là-dessus, posant à terre un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vois m'imiter avec exactitude; avec mon autre mousquet, je
couche les sauvages en joue, en lui ordonnant d'en faire autant. «Es-tu
prêt? — Oui; » en même temps nous faisons feu l'un et l'autre.
Vendredi me surpasse tellement à viser juste, qu'il en tue deux et en
blesse trois, au lieu que je n'en blesse que deux et ne donne la mort qu'à
un seul. On peut juger si les autres sont dans une terrible consternation:
tous ceux qui ne sont pas blessés se lèvent précipitamment, sans savoir de
quel côté tourner leurs pas, pour éviter le danger dont la source leur est
inconnue. Vendredi, cependant, a toujours les yeux fixés sur moi, pour
observer et imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet de notre pre-
mière décharge, je jette mon mousquet pour prendre le fusil de chasse, et
mon esclave en fait autant. Il couche en joue comme moi : « Es-tu prêt? —
Oui. — Feu donc, au nom de Dieu! » En même temps nous tirons encore
parmi la troupe effrayée; nos armes n'étant chargées que d'une grosse
dragée, ainsi que de petites balles de pistolet, il n'en tombe que deux;
mais il y en a tant de blessés, que nous les voyons courir çà et là, tout
couverts de sang, et qu'un moment après il en tombe encore trois à demi-
morts.
Ayant alors jeté à terre les armes déchargées, je saisis mon second mous-
quet, et j'ordonne à Vendredi de me suivre, ce qu'il fait avec beaucoup
d'intrépidité. Je sors brusquement du bois avec Vendredi sur mes talons,
et, dès que je suis découvert, je pousse un grand cri, comme lui de son
côté ; je me mets ensuite à courir de toutes mes forces, autant que me le
permet le fardeau d'armes que je porte, vers la pauvre victime, étendue sur
le sable, entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui allaient exercer
leur art sur ce pauvre malheureux, l'avaient abandonné au bruit de notre
première décharge, et, prenant la fuite, avec une terrible frayeur, du côté
de la mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent suivis par
trois autres. Je crie à Vendredi de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il
m'entend d'abord, et s'étant avancé d'une quarantaine de verges, il fait
feu sur eux. Je crois d'abord qu'il les a tous tués, les voyant tomber les
uns sur les autres; mais j'en revois bientôt deux sur pied; il en a pour-
tant tué deux et blessé un troisième de telle sorte qu'il reste comme mort
au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attache ainsi à la destruction de ses ennemis,
je tire mon couteau pour couper les liens du pauvre prisonnier; ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le mets sur son séant, et je lui demande
163
en portugais qui il est, il me répond en latin christianus; mais, le voyant
si faible, qu'il a de la peine à se soutenir debout et à parler, je lui donne
ma bouteille, lui faisant signe de boire : il le fait, et mange encore un mor-
ceau de pain que je lui donne aussi. Après avoir un peu repris ses esprits,
il me fait entendre qu'il est Espagnol, et qu'il m'a toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je viens de lui rendre. Je me sers
de tout ce que je sais d'espagnol ; — « Senor, nous parlerons une autre
fois ; mais à présent il faut combattre : s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon usage. » Il les prend d'un air
reconnaissant, et il semble que ces armes lui fassent revenir toute sa vi-
gueur; il tombe dans le moment sur ses ennemis comme une furie, et,
dans un tour de main, il en dépêche deux à coups de sabre; il est vrai
qu'ils ne se défendent guère. Ces pauvres barbares sont aussi peu en état
de songer à leur conservation, que leur chair a été peu capable de résister à
nos balles.
Je tiens toujours mon dernier fusil sans le tirer, afin de n'être pas pris
au dépourvu; c'est tout ce que j'ai pour me défendre, ayant donné mon
pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonne cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre d'où nous avons commencé le combat, et d'y prendre nos
armes déchargées, ce qu'il fait avec une grande rapidité. M'étant mis à
terre pour les charger de nouveau, je vois un combat très-vigoureux entre
l'Espagnol et un des sauvages qui est allé sur lui avec un sabre de bois.
L'Espagnol qui, quoique faible, est aussi brave et aussi hardi qu'il est pos-
sible de l'être, combat l'Indien depuis quelque temps, et lui a déjà fait deux
blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps, le
jette à terre, et fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée : l'Espagnol
ne perd pas son sang-froid dans cette extrémité; il quitte sagement le sabre,
met la main au pistolet, et tue son ennemi sur-le-champ. Vendredi qui
n'est plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuit les autres sauvages avec sa hache , de laquelle il dépêche d'abord
trois de ceux qui ont été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous les
autres qu'il peut attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris un de mes
fusils, se met à la poursuite de deux autres qu'il blesse ; mais, comme il n'a
pas la force de courir, ils se sauvent dans le bois, où Vendredi en tue un;
pour le second, qui est d'une agilité extrême, il lui échappe, se jette à corps
perdu dans la mer, et gagne à la nage le canot où il y a trois de ses cama-
rades, dont l'un, comme je l'ai déjà dit, est blessé : ces quatre sont les seuls
de toute la troupe qui se sauvent de nos mains.
Ceux qui sont dans le canot font force de rames pour se mettre hors de
la portée du fusil; et, quoique mon esclave leur tire encore deux ou trois
ROBINSON CRUSOÉ.
coups, je n'en vois pas un faire mine d'en être touché. Il souhaite fort que
nous prenions un des canots pour leur donner la chasse : ce n'est pas sans
raison. Il est très à craindre, s'ils échappent, qu'ils ne fassent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne reviennent avec quelques
centaines de barques, pour nous accabler par leur nombre. J'y consens donc:
je me jette dans un de leurs canots, en commandant à Vendredi de me
suivre ; mais je suis bien surpris en y voyant un troisième prisonnier, gar-
rotté de même que l'a été l'Espagnol, presque mort de peur, et ne sachant
pas ce dont il s'agit; car il est tellement lié, qu'il n'a pu lever la tête, et
qu'il lui reste à peine un souffle de vie.
Je me mets d'abord à couper les cordes, qui l'incommodent si fort; je
m'efforce de le lever; mais il n'a pas la force de se soutenir ou de parler. Il
jette seulement des cris sourds, mais lamentables, craignant sans doute qu'on
ne le délie que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi est entré dans la barque, je lui dis de l'assurer de sa
délivrance, et de lui donner un coup de mon rhum ; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attend pas, le fait revivre et lui donne assez de
force pour se mettre sur son séant.
Vendredi l'ayant bien regardé et entendu parler, ce fut un spectacle
propre à tirer les larmes des yeux à l'homme le plus insensible, que de le
voir caiesser, embrasser ce sauvage ; de le voir pleurer, rire, sauter, danser à
l'entour; ensuite se tordre les mains, se battre le visage, puis chanter,
sauter, danser de nouveau; enfin se comporter comme s'il était hors de
sens. Pendant quelques moments, il n'a pas la force de m'expliquer la cause
de tant de mouvements opposés ; mais, étant un peu revenu à lui, il me dit
que ce sauvage est son père.
Il m'est impossible d'exprimer à quel degré je fus touché des transports
que l'amour filial produisait dans le cœur du pauvre garçon, à la vue de son
père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances dans lesquelles ce spectacle le
jetait : tantôt il entre dans le canot, tantôt il en sort, tantôt il y rentre de
nouveau; il s'assied auprès de son père, et, pour le réchauffer, il lui tient
la tête serrée contre sa poitrine pendant des demi-heures entières; il lui
prend les mains et les pieds, roidis par les cordes dont ils ont été liés, et
tâche de les amollir en les frottant. Voyant son dessein, je lui donne du
rhum, pour rendre ce frottement plus efficace, ce qui fait beaucoup de bien
au pauvre vieillard.
Cet incident me fit oublier de poursuivre le canot des sauvages, qui était
déjà hors de notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore avoir fait le quart du chemin, il
165
s'éleva un vent terrible qui continua pendant toute la nuit; et, comme il ve-
nait du nord-ouest, et qu'il leur était contraire, il ne me parut guère possible
qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il est tellement occupé autour de son père, que,-
pendant assez longtemps, je n'ai pas le cœur de le tirer de là; mais, quand
je crois qu'il a suffisamment satisfait ses transports, je l'appelle : il vient en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui demande s'il a
donné du pain à son père. — «Non, moi vilain chien, manger tout moi-
même. » Là-dessus je lui donne un de mes gâteaux d'orge que j'ai dans la
poche, et j'y ajoute un coup de rhum pour lui-même. Il n'en goûte seule-
ment pas, mais il va porter le tout à son père, avec une poignée de raisins
secs que je lui ai encore donnés.
Un moment après, je le vois sortir de la barque, et se mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité, que je le perds de vue dans un ins-
tant, car c'était le garçon le plus agile et le plus léger que j'aie vu de mes
jours. J'ai beau crier, il n'entend rien; mais, environ un quart d'heure
après, je le vois revenir avec moins de vitesse, parce qu'il porte quelque
chose: c'est un pot rempli d'eau fraîche, et quelques morceaux de pain qu'il
me donne : pour l'eau, il la porte à son père, après que j'en ai bu un petit
coup pour me désaltérer. Elle ranime entièrement le pauvre vieillard, et
lui fait plus de bien que toute la liqueur forte qu'il a prise, car il meurt de'
soif.
Quand il a bu, et que je vois de l'eau de reste, j'ordonne à Vendredi de
la porter à l'Espagnol, avec un des gâteaux qu'il m'a été quérir. Celui-ci,
extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il se
relève pourtant pour manger et pour boire, et je m'en approche moi-même
pour lui donner une poignée de raisins. Il me regarde d'un air tendre et
plein de la plus vive reconnaissance; mais il a si peu de force, quoiqu'il ait
montré tant de vigueur dans le combat, qu'il ne peut pas se tenir sur ses
jambes; il l'essaie deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds, enflés prodi-
gieusement, à force d'avoir été garrottés, lui causent trop de douleur. Pour
le soulager, j'ordonne à Vendredi de les lui frotter avec du rhum, comme il
a fait à son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquitte de ce devoir avec affection, il ne
peut s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il est toujours dans le même endroit et dans la même posture:
une fois entre autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipitation, et court
de ce côté-là avec tant de vitesse, qu'il est difficile de voir si ses pieds touchent
à terre; mais, en entrant dans le canot, il voit qu'il n'y a rien à craindre, et
que son père s'est couché seulement pour se reposer. Dès que je le vois de
retour, je prie l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aide à se lever et le
conduise vers la barque, pour le mener de là à mon habitation, où j'aurai
de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attend pas que l'Espagnol fasse
le moindre effort : comme il est aussi fort qu'agile, il le charge sur ses
épaules, le porte jusqu'à la barque, et le fait asseoir sur un des côtés du ca-
not, ensuite il le place auprès de son père; puis, sortant de la barque, il la
lance à l'eau, et, quoiqu'il fasse un grand vent, il lui fait suivre le rivage plus
vite que je ne suis capable de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie,
il se met de nouveau à courir, pour chercher l'autre canot des sauvages qui
nous est resté. Il y arrive avec cette barque, aussi vite que j'y suis venu par
terre. Il me fait passer la baie, et ensuite il va aider nos nouveaux compa-
gnons à sortir du canot : mais ils ne sont ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher, de sorte que Vendredi ne sait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient, je le
prie de s'asseoir et de se reposer; pour moi, je me mets à travailler, en at-
tendant, à une espèce de brancard. Nous les y plaçons tous dèux, et les
portons jusqu'à notre retranchement extérieur. Mais nous voilà dans un
plus grand embarras qu'auparavant; jé-n'ainulle envie d'abattre ce rempart,
et je ne vois pas comment on pourra les faire passer par dessus. Le seul
parti qu'il y a à prendre, c'est de travailler à de nouveaux frais, et, avec
l'aide de Vendredi, je dresse, en moins de deux heures, une jolie petite tente,
couverte de'ramée et de vieilles voiles, entre-mon retranchement extérieur
et le bocage que j'avais eu soin de planter à quelques pas' de là. Dans cette
hutte, je leiir fais des lits de quelques bottes de paille, sur chacun desquels
je place une couverture pour mettre dessous, et une autre pour les tenir
chauds.
Voilà mon île peuplée; je me crois alors riche en sujets, et c'est une idée
fort flatteuse pour moi, de me considérer comme un petit monarque : toute
cette île est mon domaine à des titres incontestables; mes sujets me sont
parfaitement soumis, je suis leur législateur et leur seigneur despotique;
ils me sont tous redevables de la vie, et tous prêts à la risquer pour mon
service, dès que l'occasion s'en présentera.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à rétablir
leurs forces par un bon repas. Je demandai d'abord à Vendredi d'aller
prendre, parmi mon troupeau Apprivoisé, un chevreau d'un an; je le tuai,
. et, en ayant coupé un quartier de derrière, je le fis bouillir, le mis à l'étuvée,
et leur accommodai un fort bon plat de viande et de bouillon, où j'avais mis
de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente; ayant servi, je
me mis à table avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai de
mon mieux, me servant de Vendredi comme de mon interprète, non-seule-
't.. .,i .
t"iil . \ ,•! • ;.
,1 i l'll; .1 - ,
-IIj I- Jv I • •
ill «« - in\. • -
't.. .,i .
i M:' -Jli il !' } -!\.' .
't.. .,i .
. -'I. I , !i.I.I,' , .
. .' ., i |i •'! ', :l
..,i. :n r !.
, i I i •
•ii|ii': i- i ,
't.. .,i .
't.. .,i .
i , i
. \' .III' I
«' ,
',,! I ..Mil" ..
't.. .,i .
!!.|...î'
. i ;..< .
(v«Ufi!|i H i i:-|.'v'
)»n:.tio«i'i tanI •.. .!•, . •;•
nllf lYiî . .l .•.'.. i .; ii.i \ ..
a iI''i'i'' i-.- . '•ii- ir - 'i;"iii'ir .'i• •
:cs jMiri!.-ni.«r;i«": . . . . j - m- ',], :•
vmMwi ftspaaiK'': \I i...f! . i ' .• •i l. i Ii i ,i i
. . . II..i ,!i . i s Hi.i. I !'.'.'
. . i - i i . . i ."; i|ii a\ c' n i i* .
't.. .,i .
. ' , i '«'i .) !•:, . , .i; ;i ,. -.i i.-«, ', .
't.. .,i .
• '• «,".''.. '! J , .i.!':'i
ment auprès de son père, mais encore auprès de l'Espagnol, qui parlait fort
bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire, soupé, j'ordonnai à mon esclave
de prendre un des canots, d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille; et, le jour suivant, je lui dis d'enferrer les
morts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés par
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps tous les restes affreux du
festin, qui étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais si éloigné de
le faire moi-même, que je ne pouvais y penser sans horreur, et que j'en dé-
tournais les yeux, quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Je «rus alors qu'il était temps d'entrer en conversation avec mes nouveaux
sujets. Je commençai par le père de Vendredi; à- qui je. demandai ce qu'il
pensait des sauvages qui nous avaient échappé , et si nous devions craindre
qu'ils ne revinssent avec des forces capables de nous accabler. Son sentiment
était qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tempête,
et qu'ils devaient être tous morts, à moins que d'avoir été portés du côté du
sud, sur certaines côtes où ils seraient dévorés immanquablement. A l'égard
de ce qui pourrait arriver, en cas qu'ils eussent été assez heureux pour re-
gagner leur rivage, il me dit qu'il les croyait si fort effrayés, par la manière
dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de nos
armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur peuple que leurs com-
pagnons avaient été tués par la foudre et par le tonnerre, et que les deux
ennemis qui leur avaient apparu, étaient sans doute des esprits descendus
du ciel pour les détruire.
Ce vieux sauvage avait raison, car j'ai appris dans la suite que ceux qui
s'étaient sauvés dans le canot étaient revenus chez eux, et avaient donné
une telle épouvante à leurs compatriotes, qu'ils étaient persuadés que qui-
conque oserait approcher de cette île enchantée serait détruit par le feu du ciel.
Quant à l'Espagnol, il m'apprit qu'il avait laissé au continent seize autres
chrétiens, tant espagnols que portugais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les sauvages, mais
avaient à peine assez de vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai
toutes les particularités de leur voyage, et j'appris qu'ils avaient monté un
vaisseau espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter à la Havane des
peaux et de l'argent, et pour s'y charger de toutes les marchandises euro-
péennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vais-
seau cinq matelots portugais; qu'en échange, ils en avaient perdu cinq des
leurs, et que les autres, à travers une infinité de dangers, étaient arrivés
à demi morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.

>
Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais qu'elles
leur étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'a-
vaient sauvé qu'une très-petite quantité, et qu'ils avaient consommée les
premiers jours de leur débarquement, en allant à la chasse.
— « Mais que deviendront-ils à la fin? n'ont-ils jamais formé le dessein
de se tirer de là? » Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois*
mais que n'ayant ni vaisseau, ni les instruments nécessaires pour en cons-
truire un, ni aucune provision, toutes leurs délibérations, à ce sujet, avaient
été terminées par des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyait qu'ils pouvaient recevoir une propo-
sition de ma part, tendant à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle
serait aisée à exécutei, si l'on pouvait les faire venir tous dans mon île.
« Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort quelque
coup de traître de leur façon. La gratitude n'est pas une vertu familière aux
hommes, qui, d'ordinaire, conforment moins leur conduite aux services
qu'ils ont reçus, qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. Sans cette diffi-
culté, ajoutai-je, je croirais mon dessein fort aisé; et, s'ils se trouvaient tous
ici, on pourrait facilement construire un bâtiment assez grand pour nous
mener, ou du côté du sud, dans le Brésil, ou du côté du nord, dans les îles
espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec attention, il me répondit, avec un
air de candeur, que ces gens-là sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il
y avait de misérable dans leur situation, qu'il était sûr qu'ils auraient hor-
reur de la pensée seule de maltraiter un homme, qui contribuerait à les en
délivrer. — « Si vous voulez, dit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage, je
leur communiquerai votre .intention, et je vous apporterai leur réponse : je
n'entrerai point en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder par les
serments les plus solennels. Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer, par les sacrements et par l'Evangile,
de vous suivre dans quelque pays chrétien que vous trouviez à propos, et de
vous obéir exactement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; et je prétends
vous apporter un contrat formel, signé par toute la troupe. »
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à leur bonheur, et
d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais,
quand tout était prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même fit une dif-
ficulté, où je trouvai tant de prudence et tant de sincérité, que je fus très-
satisfait de lui, et que je suivis le conseil qu'il me donnait de différer cette
affaire de cinq ou six mois. Voici le fait:
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais montré toutes
les provisions que j'avais rassemblées, avec le secours de la Providence. Mais
il vit bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant de reste
pour moi, ne suffirait pas pour ma nouvelle famille, à moins d'une fort
grande économie, bien loin de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades,
qui étaient encore au nombre de seize : d'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitailler le vaisseau que je voulais faire, et pour passer dans
quelque colonie chrétienne; son avis était donc de défricher d'autres champs,
d'y semer tout le grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson, avant que de faire venir ses compatriotes. — La disette
pourrait les porter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un
malheur que pour tomber dans un autre.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de preuves de sa
fidélité, que j'en fus charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous nous
mîmes donc tous quatre à remuer la terre, aussi bien que nos instruments
de bois nous le permettaient; et, dans l'espace d'un mois, le temps d'ense-
mencer les terres étant venu, nous en avions assez défriché pour y semer
vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de riz, qui étaient tout le grain
dont nous pouvions disposer. A peine nous en resta-t-il pour vivre pendant
les six mois qui devaient s'écouler avant la nouvelle récolte; car le grain est
six mois en terre dans ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à moins qu'ils
ne vinssent en très-grand nombre, nous nous promenions par toute l'île sans
aucune inquiétude; et, comme nous avions tous l'esprit occupé de notre dé-
livrance, il m'était impossible de ne pas songer aux moyens d'y parvenir.
Entre autres choses, je marquai plusieurs arbres qui me paraissaient propres
pour mes vues; j'employai Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel travail infati-
gable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et je leur ordonnai d'a-
gir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes planches de chêne d'à
peu près deux pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses depuis deux
pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il fallait pour en
venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau; tantôt j'allais
moi-même à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'y envoyais avec l'Espagnol;
et, de cette manière, nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joi-
gnîmes à notre troupeau apprivoisé; car, s'il nous arrivait de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les petits. Outre cela, la
saison étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande quantité
t de quoi remplir plus de soixante barils. Ce fruit
grande partie de nos aliments, et je puis assurer
que c'est quelque chose de très-nourrissant.
a il y en avai

HOBINSON CMISOÉ.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain était en fort bon état.
Quoique j'aie vu des années plus fertiles dans l'île, la récolte fut pourtant
assez bonne pour répondre à nos fins. Des vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés, il nous en vint plus de deux cents, et notre riz s'était
multiplié à proportion; ce qui était une provision suffisante pour nous et
pour les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre moisson prochaine : ou
bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté, il y en avait assez pour avi-
tailler abondamment notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que
nous voulussions diriger notre course.
Après avoir ainsi recueilli notre grain, nous nous mîmes à travailler en osier,
et à faire quatre grands paniers pour l'y conserver. L'Espagnol était extrê-
mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait, sou vent de n'avoir
pas employé cet art à faire mes enclos et mes retranchements..
Tous ces préparatifs étant faits, je permisà mon Espagnol de passer en terre
ferme, et lui donnai un ordre, par écrit, de ne pas emmener un seul homme,
sans lui avoir fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage, que, bien loin
d'attaquer le maître de l'île et de faire le moindre chagrin à un homme qui
avait la bonté de travailler à sa délivrance, il ne négligerait rien pour le dé-
fendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait entièrement à
ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'or-
donnai encore à l'Espagnol de m'en rapporter un traité formel par écrit,
signé de toute la troupe, sans songer que, selon toutes les apparences, elle
n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux sauvage dans le même
canot qui avait servi à les conduire dans l'île. Je leur donnai à chacun un
mousquet et huit charges de poudre et de balles, en leur enjoignant de
les bien ménager, et de ne les employer que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour ma délivrance depuis vingt-
sept ans et quelques jours que j'étais dans l'île, aussi je ne négligeai aucune
précaution nécessaire pour les rendre profitables. Je donnai à mes voyageurs
une provision de pain et de grappes de raisins secs pour plusieurs jours, et
une autre provision pour huit jours, destinée aux Espagnols. Je convins en-
core avec eux d'un signal qu'ils mettraient, à leur retour, à leur canot, afin
de pouvoir les reconnaître avant qu'ils abordassent; et là-dessus, je leur
souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer, par un vent frais, pendant la pleine lune; c'était au
mois d'octobre, selon mon calcul; car, pour le compte exact des jours, de-
puis que je l'eus une fois perdu, je n'étais pas même tout à fait sûr d'avoir
compté exactement les années, quoique, dans la suite,.je vis bien que
mon calcul s'accordait avec la vérité.
Révolte d'un vaisseau qui aborde dans l'île. — Robinson joue un rôle
important. — Il part pour l'Angleterre.
J'avais déjà attendu, pendant huit jours, le retour de mes députés, quand
'il m'arriva à l'improviste une aventure, qui n'a peut-êtré sa pareille dans
aucune histoire. C'était le matin, j'étais encore profondément endormi,
lorsque' Vendredi s'approcha de mon lit avec précipitation, en criant:
« Maître, maître, ils sont venus, ils sont venus! »
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à traverser mon bocage, qui
«tait déjà devenu im bois épais, songeant si peu au moindre danger, que
j'étais sans armes contre ma coutume; mais ]e fus bien surpris, en tournant
les yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de distance une chaloupe,
avec une voile que nous appelons épaule de mouton, faisant cours du côté
de mon rivage, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne
venait-pas du côté directement opposé à mon rivage, mais du côté du sud
de l'île. Là-dessus je dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre mou-
vement, puisque ce n'étaient pas 'Jà les gens que nous attendions, et que
nous ne pouvions pas savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'approche, et,
par le moyen de mon échelle, je montai au haut du rocher. A peine y avais-
je mis le pied, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux-
lieues et demie au sud-ouest, et je crus remarquer par la structure du bâ-
timent, que le vaisseau était anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette vue fit sur mon
imagination. Quoique ma joie de voir un navire dont l'équipage devait être
sans doute de ma nation, fût extrême, je ne laissais pas de sentir quelques
mouvements secrets, dont j'ignorais la cause, qui m'inspiraient de la cir-
conspection : je ne pouvais pas concevoir quelles affaires des Anglais pou-
vaient avoir dans cette partie du monde, puisque ce n'était la route d'aucun
des pays où ils ont établi leur commerce. De plus je savais qu'il n'y avait
eu aucune tempête capable de les porter de ce côté-là malgré eux ; par con-
séquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et qu'il
valait mieux pour moi demeurer dans ma solitude, que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne .méprise ces avertissements secrets
qui lui seront inspirés quelquefois, quoiqu'il n'en sente pas la vraisemblance;
si je n'avais pas obéi à ces mouvements secrets, c'en était fait de moi, et ma
condition serait devenue infiniment plus malheureuse.
Je ne m'étais pas tenu longtemps sur le rocher, lorsque je vis la chaloupe
approcher du rivage, comme si elle cherchait une baie pour la commodité
du débarquement; mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils
poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart de lieue de
moi. J'en étais ravi, car sans cela ils auraient débarqué précisément devant
ma porte; ils m'auraient chassé sans doute de mon château, et auraient
pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient Anglais,
hormis un ou deux que je pris pour des Hollandais» Ils étaient onze en tout,
mais il y en avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus m'en aper-
cevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils firent
sortir les autres de la chaloupe, cohime des prisonniers s je vis un des trois
marquer par ses gestes une affliction et un désespoir qui allaient jusqu'à
l'extravagance ; les deux autres levaient quelquefois les mains au ciel, et
paraissaient être fort affligés, mais leur douleur me semblait plus modérée.
Dans le temps que j'étais dans une grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle, Vendredi s'écria dans son mauvais
anglais : — « 0 maître! vous voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages; voyez, eux le vouloir manger. — Non,
non, Vendredi, je crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr
qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant à cette vue, et à
chaque moment je m'attendais à les voir assassiner ; je vis même un de ces
scélérats lever déjà un grand sabre pour frapper un de ces malheureux, et
je crus que j'allais le voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang dans
mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettais extrêmement mon Espagnol et mou
vieux sauvage, et je souhaitais fort de pouvoir attaquer ces indignes Anglais
sans être découvert, et délivrer les prisonniers de leurs cruelles mains; car
173
je ne leur vis point d'armes à feu. Mais il plut à la Providence de me faire
réussir dans mon dessein d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île, comme s'ils
eussent voulu aller à la découverte du pays, j'observai que les trois prison-
niers étaien| on liberté d'aller où ils voulaient, mais ils n'en eurent pas le
cœur. Ils se mirent à terre d'un air pensif et désespéré. Leur triste conte-
nance me lit ressouvenir de celle que j'avais autrefois en abordant le même
rivage, me croyant perdu, tournant les yeux de tous côtés, rempli de la
crainte d'être la proie des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
La marée était justement au plus haut quand ces gens vinrent à terre,
et, partie en parlant avec leurs prisonniers, et partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée par
le reflux, eût mis leur chaloupe à sec. Ils y avaient laissé deux hommes
qui, à force de boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis : cependant l'un
s'éveillant plus tôt que l'autre, et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans
le sable pour l'en tirer tout seul, il fit approcher les autres par ses cris;
mais ils n'eurent pas .assez de force tous ensemble pour la retirer de là,
parce qu'elle était extrêmement pesante, et que le rivage, de ce côté-là,
était mou comme du sable. Pendant tout ce temps-là, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que mon observatoire, et j'étais
bien aise d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon habitation. Je savais
que la chaloupe ne pouvait pas être à flot avant dix heures du soir, qu'alors
il ferait obscur, et que je pourrais observer les Anglais en toute sûreté.
En attendant, je me préparais pour le combat, mais avec plus de pré-
caution que jamais, persuadé que j'aurais affaire à d'autres ennemis que
par le passé. J'ordonnai à Vendredi de faire de même, et je m'en promettais
de grands secours, parce qu'il tirait avec une justesse étonnante; je lui
donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils. Ma figure était
effroyable; j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau de chèvre, à mon
côté pendait mon grand sabre tout nu, et j'avais deux pistolets à ma cein-
ture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais, environ à
deux heures après midi, au plus chaud du jour, je trouvai que mes drôles
étaient allés tous dans le bois, apparemment pour s'y reposer; et, quoique
les prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je vis pourtant qu'ils s'é-
taient couchés à l'ombre d'un grand arbre, assez près de moi, et hors de la
vue des autres.
Là-dessus, je résolus de me découvrir à eux, pour être instruit de leur
i me mis en marche, Vendredi me suivant

d'assez loin, armé aussi formidablement que moi, mais ne ressemblant
pourtant pas si fort à un spectre.
Après que je m'en fus approché sans être découvert, autant qu'il me
fut possible, je leur dis en espagnol : '« Qui êtes-vous, messieurs? » Ils ne
me répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir, quand je me mis
à leur parler anglais. — Messieurs, n'ayez pas peur; peut-être avez-vous
trouvé ici un ami sans vous y attendre. — Il nous est donc envoyé du ciel,
répondit gravement un d'entre eux et le chapeau à la main, car nos mal-
heurs sont au-dessus de tout secours humain. — Tout secours vient du
ciel, monsieur; mais ne devriez-vous pas enseigner à un étranger le
moyen de vous secourir? »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de larmes, me répartit
d'un air étonné. — '« Parlé-je à un homme, à un Dieu, ou à un ange? —
Tranquillisez-vous là-dessus, monsieur; si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits, et avec
d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis même un Anglais, et
tout disposé à vous rendre service. Je n'ai avec moi qu'un seul esclave;
nous avons des armes et des munitions; dites librement si nous pouvons
vous rendre service, et expliquez-moi la nature de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, le récit en est trop long pour vous être fait pendant
que nos ennemis sont si proches : il suffira de vous dire que j'ai été com-
mandant du vaisseau que vous voyez; mes gens se sont révoltés contre moi,
peu s'en fallut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut presqu'autant,
ils veulent m'abandonner dans ce désert avec deux hommes, dont l'un est
mon contre-maître, et l'autre un passager. Nous nous sommes attendus à
périr ici dans peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes pas
encore rassurés là-dessus.
— Mais que sont devenus vos coquins de rebelles? — Les voilà couchés,
répondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble
de peur qu'ils ne nous aient entendus parler : si cela est, il est certain qu'ils
nous massacreront tous. »
Je lui demandai, là-dessus, si les mutins avaient des armes à feu ; j'appris
qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, et qu'ils en avaient laissé un dans
la chaloupe. — « Laissez-moi donc faire ; ils sont tous endormis, rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les faire pri-
sonniers. » Il me conta alors qu'il y avait parmi eux deux coquins, dont il
n'y avait rien de bon à espérer, et que, si l'on mettait ceux-là hors d'état
de nuire, il croyait que le reste retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait pas me les indiquer de si loin, et qu'il était tout prêt
à suivre mes ordres en tout. — Eh bien, commençons par nous tirer d'ici,
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
!. . :'.i ;, .i'Iip -iii:- iMre ili'i i't, iMit.'' i.'
i c-i 'i. H"!: • <J"' 1'- =— \i• lIr-. n . .-ii. i:i - '.' . li- ....
: . i-- -iip -f | : , [i t i!o ,-'el 'nir. '|'i.ilni i:v u,-
-. V- i-.- , n':..•e/ pa- i -m ; prui-eWc .i-
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
- . -einu'-.- imnieiii. — T. ut «iecour- \'>''e m-'
; i M-' ,]e\'-i I'l . Ii.- i'e- ml ik'V il llli eU':l . •
i
l . .. ..' 'lii.i'', e| 'i-;. \el|X pIei '!.•: !Mi .,. lr,e n i, t,'
:. i • -il" ri -;p a iim hniiiii.e, à un . ou a 'in à!.. -
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
'":n- -•• .-, Ii .i..! i;i . ;i ;i \ \ i i ; x - i- lie n-, i1 î f lI r - liahi'-. v! ai e.
i i i ' , . . J . .- : '.'i'- .m h'umi..', je Mii- lueun- un Ani:I•':--. ei
. ;* . -à « i n in li l' -, , '•. •. .le n ai ave t , 'i i|; nu .-en) e.-e' m-:
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
'-'. ' I. e, et e\| iiIilf/ \ l|i i i !î;;!'.I'' ''r Yi '- lll.llliell i'-
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
- r., y.' l- -."\e, . Il'e.^i ,i- .e ri'\"!te- e"i^i ,. il,,, ,
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
. .' ,. . . , • ''.!n!, ' i 'Il ,.„.— _ .. "Ni.M:- Il 'US S"IM)le> attelé!,N :l
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
i • ip- ni-- .. • - la- - -n-.
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
.i i " ii n . • - : i .int iiu iloii i i . li . - m nlVe il ari.itv- f"i | e p:"-M ;j" !ri",ib|,
.!• i . ..-Iie i u-.linit i 'in-')K'i1i r : si fcl.i r-t. i! o.-t corl.'i" qu'il-
i ' f M- .i
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
,\ .n. . Ile,,\J'ii»ils, et i|u'il- i n i\a:"ii; Lu--'' nu iîai.-
-e' -iI i' ,; .t.'ue l '. i î :- « i ; il- —i - . i * t.m- i-iiili ifuii^. r'»"\
:"I', à e wiu- iiia' \oiw n' .iiii'e -. mieux le- f'aiie i.r;-
. m:--«i'i'il \ a\ait |iaiini . u\ il--ii\ n.iiiiiiis, iii",t i
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
.•i le re-ie n n,mu"rait l'ai'ilenieiit à -"ti «le'.oir: 'J
: 'I ie i . ^ .' p i.- nu li - i , 1 ïi i u ; - r Ile si luin, e| '|iiil .'•t,Jt t"!|! pie;
. , i I,'î leil.weelli•'li, i.lif llin: . ll'fU« .ii H-»-. : .i.
173
de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu
où nous pourrons délibérer à notre aise sur nos affaires. »
Après que nous noiis fûmes mis à couvert dans le bois : « Ecoutez, mon-
sieur, lui dis-je; je veux hasarder tout pour votre délivrance, mais sous
deux conditions. » Il m'interrompit pour m'assurer que si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoigner sa
reconnaissance. Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes assurances.
— Ecoutez mes conditions; il n'y en a que deux : 1° pendant que vous
serez avec moi dans cette île, vous renoncerez à toute sorte d'autorité;
2° si nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en Angle-
terre avec mon esclave, sans rien demander pour mon passage.
Il me le promit dans les termes les plus forts qu'un cœur reconnaissant
pût lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la poudre, et je
demandai au capitaine comment il jugeait à propos de diriger notre entre-
prise. Il me témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se con-
tenterait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec plaisir
toute la conduite de l'affaire. — « Elle me paraît assez épineuse, lui dis-je;
cependant le meilleur parti, selon moi, c'est de faire feu sur eux tous en
même temps, pendant qu'ils sont couchés, et si quelqu'un, échappant à
notre première décharge, veut se rendre, nous pourrons lui sauver la vie.
— Je serais très-fâché, me répliqua-t-il avec beaucoup de modération, de
les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement : mais, pour ces deux scélé-
rats incorrigibles dont je vous ai parlé, et qui ont été les auteurs de la ré-
volte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus; ils retourneront à bord
du vaisseau, et ils amèneront tout l'équipage contre nous. »
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux se lever. Je demandai
au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion dont il m'avait parlé. Il me
dit que non. — Eh bien donc, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble lès avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie : pour les autres, s'ils
ne sont pas à vous c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mutins, un mousquet sur le
bras, et un de mes pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons, le devan-
çant de quelques pas, font d'abord un peu de bruit qui réveille un des
matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller ses camarades, mais en
même temps ils font feu tous deux; le capitaine gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse possible aux chefs
des mutins, il en tue un sur la place. L'autre, quoique dangereusement
blessé, se lève avec précipitation et se met à crier au secours; mais le capi-
taine le joint en lui disant qu'il n'est plus temps de demander du secours,
et qu'il n'a qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison : il l'assomme aus-
sitôt d'un coup de crosse.
Il en restait donc encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais,
me voyant arriver encore, et comprenant qu'il leur était impossible de
résister, ils demandèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime, en
l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau et à le mener à la Jamaïque,
d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur repentir et de
leur bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie,
ce que je ne désapprouvais pas; je résolus seulement de les garder pieds
et poings liés, tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec le contre-maître vers la cha-
loupe, avec ordre de la mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et les voiles,
ce qu'ils firent. En même temps, trois matelots qui, pour leur bonheur,
s'étaient écartés de la troupe, revinrent au bruit des mousquets, et, voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent
à lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le temps de faire au
capitaine le" récit de toutes mes aventures; il l'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, surtout la manière miraculeuse dont j'avais été
fourni de munitions et de vivres. Comme toute mon histoire est un tissu de
prodiges, elle fit une forte impression sur lui ; mais quand de là il réfléchis-
sait sur son propre sort, et qu'il considérait que la Providence ne paraissait
m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il était si touché, qu'il répan-
dait un ruisseau de larmes, comme incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis avec ses deux compagnons
dans mon château ; je lui donnai tous les rafraîchissements que j'étais en
état de lui fournir, et lui montrai toutes les inventions dont je m'étais avisé
pendant mon séjour dans l'île.
Il s'agissait maintenant de nous rendre maîtres du vaisseau, mais je fu»
d'avis de couler d'abord la chaloupe à fond. Nous exécutâmes ce projet, puis
non content d'avoir fait dans la chaloupe un trou assez grand pour n'être
pas aisément bouché, nous mimes toutes nos forces à le pousser assez haut
sur le rivage, pour que la marée même ne pût pas la mettre à flot; mais,
au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de canon,
et nous vîmes en même temps, sur le vaisseau, le signal ordinaire pour
faire venir la chaloupe à bord; mais ils avaient beau faire des signaux, et
redoubler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes,
mettre leur autre chaloupe en mer et venir vers le rivage à force de rames;
171
et quand ils furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à feu. Nous en
distinguâmes jusqu'aux visages pendant assez longtemps, parce qu'ayant
dérivé à cause de la marée, ils étaient obligés de suivre le rivage pour dé-
barquer dans l'endroit où ils découvraient leur première chaloupe.
Le capitaine pouvait ainsi les examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il
me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés par force dans la conspiration ; mais que,
pour le bosseman qui commandait la chaloupe, et pour les autres, c'étaient
les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se dé-
sister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop forts
pour nous.
Mais je lui fis reprendre courage, et il se mit à m'aider vigoureusement
dans nos préparatifs. A la première apparition de la chaloupe, nous avions
déjà songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre en lieu sûr, à l'excep-
tion de trois que j'avais pris à mon service, à la recommandation du capi-
taine, et sur le serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous
étions en état de venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des trois
ou quatre honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir découverts parmi
eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur première chaloupe, ils
poussèrent sur le sable celle où ils étaient, et, la quittant tous en même
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me faisait plaisir, car
je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance, avec quel-
ques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi, il nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de courir vers leur autre chaloupe;
et nous nous aperçûmes aisément de la surprise avec laquelle ils la virent
percée par le fond, et privée de tous ses agrès. Un moment après ils pous-
sèrent tous en même temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre
de leurs compagnons; mais, voyant que c'était peine perdue, ils se mirent
en cercle, et firent une décharge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tous les bois : n'entendant pas le moindre signe de vie de la
part de leurs compagnons, ils étaient dans une telle surprise, comme
nous l'apprîmes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y aller raconter que l'esquif était coulé à fond,
et que leurs camarades devaient être massacrés ; aussi les vîmes-nous lancer
leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage que nous les vîmes revenir, après
12
HOBINSON CRUSOÉ.
avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; il en resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent
dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre, comme un grand in-
convénient pour nous : en vain nous rendrions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe nous échappait; car, en te cas-là, ceux qui y
étaient auraient regagné certainement leur navire, qui n'aurait pas manqué
de faire voile, ce qui nous aurait ôté tout moyen possible de le recouvrer.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés ensemble, en marchant
du côté de la colline sous laquelle était mon habitation, et nous les pouvions
voir clairement sans en être aperçus. Nous souhaitions fort qu'ils appro-
chassent davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent,
pour que nous puissions sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient apercevoir une
grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est,
où le territoire est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus; et n'osant pas, ce me semble, se hasarder à pénétrer plus
avant dans le pays, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier parti que nous avions
défait, ils nous auraient rendu un bon service; mais ils étaient trop remplis
de frayeur pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune idée
du danger qu'ils couraient.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur délibération, et s'imaginant
qu'ils allaient faire une seconde décharge pour se faire entendre de leurs
camarades, me proposa de tomber sur eux tous à la fois, dès qu'ils auraient
tiré, et de les forcer par là à se rendre, sans que nous fussions obligés de
répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le
temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes fort longtemps
sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y avait rien
à faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rembarqués, nous pour-
rions trouver moyen de nous mettre entre eux et le rivage et nous servir de
quelque stratagème pour entrer avec eux dans la barque, et pour les forcer
à regagner la terre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération, nous les
vîmes, à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer. Ils avaient ap-
paremment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient dans cet en-
droit, qu'ils étaient résolus, croyant leurs compagnons perdus sans res-
source , à retourner à bord du vaisseau pour poursuivre leur voyage. Le
capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient tout de bon, était au désespoir;
mais je m'avisai, pour les faire revenir sur leurs pas, d'un stratagème dont
le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la petite baie du côté
de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de ses enne-
mis; de se mettre à crier de toutes leurs forces aussitôt qu'ils seraient par-
venus à quelque colline, de rester là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et de pousser un nouveau cri dès que les
autres leur auraient répondu : qu'après cela, se tenant toujours hors de la
vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en continuant de pousser des cris
à chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par là bien avant
dans ces bois, et qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins que je leur
indiquai.
Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe, quand mes gens pous-
sèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et, courant vers le rivage du
côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la
baie, laquelle, les eaux étant hautes, il leur fut impossible de passer, ce qui
les porta à faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu. Quand elle les
eut mis de l'autre côté, j'observai qu'on la faisait monter plus haut dans la
baie, comme dans une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait, n'y
laissant que deux autres, qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais; et, laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autres avec moi, et,
faisant un détour pour venir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes les
gardiens de la chaloupe à l'improviste. L'un y était resté, l'autre était couché
sur le sable, à moitié endormi, et se réveilla en sursaut à notre approche. Le
capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se rendre, ou
qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre : il se voyait attaqué
par cinq hommes, son camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un de
ceux dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se rendit-il pas seule-
ment, mais il s'engagea encore avec nous, et nous servit avec beaucoup de
fidélité. Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître ménagèrent si
bien leurs affaires, qu'en criant et en répondant aux cris des matelots, ils les
menèrent de colline en colline, jusqu'à les mettre sur les dents. Ils ne les
laissèrent en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans le bois pour ne
pouvoir regagner leur chaloupe avant la nuit.
Ils ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures après le retour de Ven-
dredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus avancés crier aux
ROBINSON CRUSOË.
autres de se presser ; à quoi les autres répondaient qu'ils étaient à moitié morts
de lassitude, nouvelle fort agréable pour nous. Il est impossible d'exprimer
leur étonnement quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans
le sable et sans garde; nous les entendions crier les uns aux autres, de la
manière la plus lamentable, qu'ils étaient dans une île enchantée; que, si
elle était habitée par des hommes, ils seraient tous massacrés ; et que si c'était
par des esprits, ils seraient enlevés et dévorés. Ils se mirent à crier de
nouveau, et à appeler leurs deux camarades par leurs noms, mais point de ré-
ponse. Nous les vîmes alors, parle peu de jour qui restait encore, courir çàet
là, et se tordre les mains, comme des gens désespérés : tantôt ils entraient dans
la chaloupe pour s'y reposer,tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manége sans relâche, pendant assez longtemps.
Mes gens avaient grande envie de donner tous ensemble dessus; mais
mon dessein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous.
Je résolus donc d'attendre dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et, pour
qu'ils ne m'échappassent pas, je fis approcher davantage mon embuscade,
ordonnant à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre pattes, pour se
placer aussi près d'eux qu'il serait possible, sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posture, quand le bosseman, le
chef principal de la mutinerie, et qui se montrait dans son malheur plus
lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas de ce côté-là avec
deux autres. Le capitaine était si furieux contre ce scélérat, qu'il avait de la
peine à le laisser approcher assez pour en être sûr. Il se retint pourtant;
mais, après s'être donné un peu de patience, il se lève tout à coup avec
Vendredi, et fait feu. Le bosseman fut tué sur la place; un autre fut blessé
dans le ventre, mais il n'en mourut que deux heures après, et le troisième
prit la fuite.
Aussitôt, j'avançai brusquement avec toute mon armée, qui consistait en
huit hommes; j'étais moi-même généralissime, Vendredi était mon lieute-
nant général, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux com-
pagnons, et les trois prisonniers à qui j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il leur fut impossible de savoir
combien nous étions; c'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leur nom, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me réussit, comme il
est aisé à croire. Il se mit donc à crier tout haut : « Hé! Tom Smith, Tom
Smith! — Est-ce toi Robinson! car il le reconnut à la voix. — Oui, oui. Au
nom de Dieu, Tom, mettez bas les armes, rendez-vous, sans cela vous êtes
morts dans le moment, tous tant que vous êtes!
ISi
— A qui faut-il nous rendre? où sont-ils? — Ils sont ici, c'est notre ca-
pitaine avec cinquante hommes, qui vous ont déjà cherchés pendant deux
heures; le bosseman est tué, Will Fry est blessé dangereusement, je suis .
prisonnier de guerre, moi, et, si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes
perdus.
— Y aura-t-il quartier, si nous mettons les armes bas? — Je m'en vais le
demander au capitaine. » Le capitaine se mit alors à parler lui-même à
Smith. « Vous connaissez ma voix, Smith, si vous jetez vos armes, vous
aurez tous la vre sauve, excepté Will Atkins. — Au nom de Dieu, capi-
taine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi quartier; qu'est-ce que j'ai fait
plus que les autres? Ils sont tous aussi coupables que moi. » Il ne disait pas
la vérité, car cet Atkins avait été le premier à maltraiter le capitaine; il lui
avait lié les mains, en lui disant les injures les plus outrageantes. Aussi le
capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se rendre à discré-
tion, et avoir recours à la bonté du gouverneur : c'était moi qu'il désignait
par ce beau titre. . .
En un mot, ils mirent tous bas les armes, en demandant la vie. J'envoyai
Robinson et deux autres pour les lier tous ; ensuite ma grande armée, pré- .
tendue de cinquante hommes, qui réellement n'était que de huit avec le dé-
tachement, s'avança, et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi, je me
tins à l'écart avec un seul de mes gens, pour des raisons d'état.
Le capitaine eut alors le loisir de parler avec les prisonniers. Il leur repro-
cha aigrement leur trahison et les autres mauvaises actions dont elle aurait
été suivie apparemment, et qui sans doute les auraient entraînés dans les
derniers malheurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un air très-sou-
mis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du gou-
verneur de l'île. « Ce gouverneur, dit-il, est le maître de vous pendre tous;
et vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté pourtant Atkins, à qui
j'ai ordre de dire de sa part de se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable. Atkins se jeta à genoux
pour prier le capitaine d'intercéder pour lui auprès du gouverneur; et les
autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance allait
venir, je me' persuadai que tous ces matelots pourraient être portés aisément
à s'employer de tout leur cœur à recouvrer le vaisseau. Pour les duper da-
vantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur point faire voir quel person-
ROBINSO.N CRUSOÉ.
nage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine, et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque distance de moi, se
mit à crier: « Capitaine, le gouverneur veut vous parler. — Dites à Son Exc.
que je vais venir dans le moment. » Ils donnèrent dans le panneau à mer-
veille, et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près de là,
avec cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'avais
formé pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le
mettre à exécution dès le lendemain. Pour nous y prendre'd'une manière
plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au capi-
taine et à ses deux compagnons de prendre Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en avait
déjà deux autres, et qui, certainement, n'était pas un lie.u fort agréable,
surtout pour des gens effrayés. J'envoyai les autres à ma maison de cam-
pagne, qui était entourée d'un enclos; et, comme ils étaient garrottés, et
que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'é-
chapperaient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai, Je lendemain, le capitaine, pour tâcher
d'approfondir leurs sentiments, et pour voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise
conduite, et du triste sort où elle les avait réduits, et il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier, certainement ils ne laisse-
raient pas d'être pendus, si on les envoyait en Angleterre. « Cependant, si
vous voulez me promettre de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
juste que celle de m'emparer de mon vaisseau, le gouverneur s'engagera
formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur ces
malheureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et lui promirent,
avec les plus horribles imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la
dernière goutte de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il voudrait les
mener, et qu'ils le considéreraient comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie. « Eh bien, je vais communiquer vos promesses au
gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le rendre favorable. » Là-
dessus, il me vint rapporter leur réponse, et il me dit qu'il ne doutait pas de
leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je le priai d'y re-
tourner, et de leur dire qu'il consentait à choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise, mais que le gouverneur garderait comme
otages les deux autres avec les trois prisonniers qu'il avait faits dans son
château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq otages, si
les autres étaient assez perfides pour manquer à la foi de leurs serments.
Il y avait là-dedans un air de sévérité qui faisait voir que le gouverneur
ne badinait pas. Les cinq dont j'avais parlé acceptèrent le parti avec joie ; et
c'était d'autant l'affaire des otages que du capitaine, de les exhorter à faire
leur devoir. La seule chose qui restait encore à faire au capitaine, pour se
mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de gréer des deux chaloupes et
de les équiper. Dans l'une il mit son passager pour capitaine, avec quatre
hommes; il monta lui-même dans l'autre avec son contre-maître et cinq
matelots, et il mena son entreprise dans la perfection.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau ; et, dès qu'il le vit
à la portée de la voix, il ordonna à Rbhinson de crier, et de dire à l'équipage
qu'ils amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient
été longtemps avant que de les trouver. Robinson amusa les mutins de ce
discours et d'autres semblables , jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y montèrent les premiers avec leurs armes;
ils assommèrent d'abord à coups de crosse , le second contre-maître et le
charpentier, et, fidèlement secondés par les autres, ils se rendirent maîtres
de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer
les écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs
camarades, lorsque les gens de la seconde chaloupe montèrent du côté
de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et s'emparèrent de l'écou-
tille qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois
des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine commanda au contre-
maître de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la chambre où était
le nouveau commandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était levé, et, assisté
de deux matelots et d'un mousse, s'était saisi d'armes à feu. Dès que le
contre-maître eut ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces quatre mu-
tins firent courageusement feu sur lui et sur ses compagnons, sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent le bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de casser la tête au
nouveau capitaine, d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche,
et sortit derrière l'oreille; ses compagnons le voyant roide mort, prirent le
parti de se rendre. Le combat finit par là, et le capitaine recouvra ainsi son
\aisseau, sans être obligé de répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise , en faisant tirer sept
coups de canon, qui étaient le signal dont nous étions convenus. On peut
juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'étais tenu sur le ri-
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après minuit.

m'étant extrêmement fatigué le jour précédent, je dormis profondément
jusqu'à ce que je fusse éveillé par un coup de canon. A peine me fus-je levé
pour en apprendre la cause, que je m'entendis appeler par mon nom de
gouverneur. Je reconnus d'abord la voix du capitaine, et, dès que je fus
monté au haut du rocher où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus tendre, et, tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher
ami, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau, il vous appartient, aussi bien
que nous et tout ce que nous possédons. »
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement le vais-
seau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage, car le capitaine
avait fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise, et, comme le temps
était beau, il avait fait avancer le navire jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie : la marée étant haute, il était venu avec sa pinasse, pour ainsi dire
jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme sûre; les moyens en étaient
aisés, un bon vaisseau m'attendait pour me conduire où je trouverais bon:
mais j'étais si saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré, que je
fus longtemps hors d'état de prononcer une parole, et que je serais tombe
à terre, si les embrassements du capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit prendre un verre d'une
liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu, je
m'assis à terre, et revins à moi peu à peu; mais je fus encore assez long-
temps avant que de pouvoir lui parler. Le pauvre homme n'était pas moins
ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes effets ; il me dit,
pour me tranquilliser, une infinité de choses tendres et obligeantes, qui
firent enfin finir mon extase par un ruisseau de larmes, et peu à peu je re-
pris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour, comme mon libérateur, en lui disant que
je le regardais comme un homme envoyé du ciel à mon secours, et que je
trouvais dans tout le cours, de notre aventure un enchaînement de mer-
veilles, preuve évidente que l'univers est gouverné par une providence, qui
fait chercher dans les coins les plus reculés du monde des ressources ines-
pérées pour les malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa bonté
infinie.
Le capitaine me dit ensuite qu'il m'avait apporté quelques rafraîchisse-
ments, autant qu'un vaisseau en pouvait fournir, et un vaisseau encore qui
venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus il cria aux gens de la chaloupe
de mettre à terre les présents destinés pour le gouverneur : c'était en effet
un présent pour un gouverneur, et pour un gouverneur qui devait rester
dans l'île, et non pas qui fût prêt à s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait dans un cabaret, rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Madère, contenant chacune deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac, deux grandes pièces de bœuf,
six pièces de cochon, un sac de pois, et environ cent livres de biscuit; il
avait ajouté une boîte pleine de sucre, et une autre remplie de fleur de
muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un grand nombre d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment de plaisir, c'était six
chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires de
gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau et un habit com-
plet, tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il n'avait guère porté. En un
mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'équiper, depuis les pieds
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine l'air que je devais avoir dans ces
habits, et l'incommodité qu'ils me causèrent la première fois que je les mis,
après m'en être passé pendant un si grand nombre d'années.
Ayant fait porter tous ces présents dans ma demeure, je me mis à déli-
bérer avec le capitaine sur ce que nous devions faire avec nos prisonniers:
la chose en valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des mutins,
dont nous connaissions la méchanceté opiniâtre.et incorrigible. Le capitaine
m'assurait que les bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire que les
punitions; et que, s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les conduire,
les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première colonie anglaise, afin de .
les mettre entre les mains de la justice.
Comme le capitaine était assez humain pour ne prendre ce parti qu'à
regret, je lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de rester dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur. J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
que je venais de mettre en liberté, puisque leurs compagnons avaient fait
leur devoir ; je les envoyai, dis-je, à la grotte, pour amener les cinq mate-
lots garrottés à ma maison de campagne, et pour les y garder jusqu'à mon
arrivée. -
J'y arrivai quelque temps après, paré de mon habit neuf, avec le capitaine;
c'est alors qu'on me traita ouvertement de gouverneur. Je me fis d'abord
amener les prisonniers, et leur parlai sévèrement, leur reprochant leur
crime, et les avertissant qu'ils allaient en subir la peine, car, ajoutai-je, qui
m'en empêchera?
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur faveur, sinon
que le capitaine, en les prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur répartis que je ne savais pas trop bien quelle grâce
j'étais en état de leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et m'embarquer
pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les emmener
ROBhNSON CRUSOÉ.
que garrottés, et dans le dessein de les livrer à la justice, comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait droit à la potence ; qu'ainsi je ne trou-
vais pas de meilleur parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais la
permission d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais assez porté à
leur pardonner, s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient se mé-
nager dans l'île. >
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant
qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait en
Angleterre. Alors, leur ayant fait ôter les liens, je leur dis de gagner les
bois, et je leur promis de leur laisser des armes à feu, des munitions, et les
Conseils nécessaires pour vivre à leur aise, s'ils voulaient les suivre; ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein de rester encore cette nuit dans
l'île, pour préparer tout pour mon voyage, et je le priai de retourner cepen-
dant au vaisseau, pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa
chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la vergue
le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que nos prisonniers l'y pussent
voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habitation, et j'entrai
avec eux dans une conversation très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les avait conduits
à bord du vaisseau, les aurait fait pendre certainement, aussi bien que le
nouveau capitaine, que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit, et leur appris la manière de faire du pain, d'ensemen-
cer les terres et de sécher les raisins ; en un mot, je les instruisis de tout ce
qui pouvait rendre leur vie agréable et commode ; je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils avaient à attendre ; je leur laissai une lettre pour eux,
et leur fis promettre de vivre ensemble en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir : cinq mousquets, trois fusils de chasse
et trois sabres; j'avais encore, outre cela, un baril et demi de poudre, car
j'en avais consommé fort peu. Je leur enseignai aussi ma manière d'élever
mes chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du beurre et du, fro-
mage. De plus, je leur promis de faire en sorte que le capitaine leur
laissât une plus grande provision de poudre, et quelques graines pour les
jardins potagers, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand
j'étais dans leur position. Je leur fis encore present du sac plein de pois que
le capitaine m'avait donné, et je les informai jusqu'à quel point ces pois se
multiplieraient, s'ils avaient soin de les semer.
Le jour suivant je les laissai là, et m'embarquai ; mais nous ne pûmes
faire voile ce jour-là, ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures du
matin, quand nous vîmes deux de ceux que j'a\ais laissés dans l'île, venant
à nous à la nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on les laissât entrer dans le
vaisseau, quand même ils devraient être pendus un quart-d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats les massacreraient, s'ils res-
taient parmi eux. Le capitaine flt quelque difficulté de les recevoir, sous
prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi : mais il se laissa gagner à
la fin par les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et effecti-
vement, après avoir été fouettés d'importance, ils devinrent de fort braves
garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre, avec les provisions
que le capitaine avait promises aux exilés, et où il avait fait ajouter en ma
faveur leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de grati-
tude. Je leur promis encore, que, si je pouvais leur énvoyer un vaisseau
pour les prendre, je ne les oublierais pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec moi, pour m'en souvenir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet ; je n'oubliai
pas non plus l'argent dont j'ai fait mention : il était resté inutile pendant si
longtemps, qu'il était tout rouillé , sans pouvoir être reconnu pour ce que
c'était, avant d'avoir été un peu manié et frotté : je n'y laissai pas non
plus la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol, qui avait fait
naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'fie, le 19 décembre de l'an 1686, selon le
calcul du vaisseau, après y avoir demeuré vingt-huit ans, deux mois et dix-
neuf jours , le même jour du mois que je m'étais échappé autrefois , dans
une barque longue, des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux, et j'arri-
vai en Angleterre, le 11 juin de l'an 1687, ayant été trente-cinq ans hors
de ma patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger que si je n'y avais jamais
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésor,
était encore en vie, mais elle avait eu de grands malheurs, et était devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup quant à l'inquiétude
qu'elle avait sur ce dont elle m'était redevable, et non-seulement je lui pro-
testai que je ne l'inquiéterais pas là-dessus, mais encore, pour la récom-
penser de sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui fis autant
de bien que ma situation pouvait me le permettre, en lui donnant ma parole
que je n'oublierais pas ses bontés passées.
Je m'en allai ensuite dans la province d'York ; mais mon père et ma mère
étaient morts, et toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux en-
fants d'un de mes frères ; et comme je passais pour mort depuis longtemps,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de sorte que je n'avais d'autres
ressources que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
Je reçus à la vérité un bienfait auquel je ne m'attendais pas. Le capitaine,
que j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant
donné aux propriétaires une information favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux , et
d'un présent d'à peu près deux cents livres sterling. Cependant, en faisant
réflexion sur les différente* circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens
que j'avais de m'établir dans le monde, je résolus d'aller à Lisbonne pour
m'y informer au juste de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce que
pouvait être devenu mon associé, qui, sans doute, devait me mettre au
nombre des morts.
XVII.
Robin son à Lisbonne. — Il met de l'ordre dans ses affaires. — Il revient
s'établir dans sa patrie. — Son mariage.
Dans cette vue je m'embarquai pour Lisbonne. J'y arrivai au mois de
septembre suivant, avec mon valet Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et me donnait de plus en plus des marques de sa fidé-
lité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai après plusieurs perquisitions, à mon
grand contentement, mon vieux capitaine, qui m'avait fait entrer dans son
vaisseau au milieu de la mer, quand je me sauvais des côtes de la Barbarie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné la mer, ayant mis à sa place son fils,
qui, dès sa première jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages, et qui
dirigeait pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine; il ne me re-
connut pas non plus ; mais, en lui disant qui j'étais, je lui retraçai bientôt
mon souvenir, et je me remis aussi bientôt sa figure.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on peut bien croire que
je m'informai de ma plantation et de mon associé. Le capitaine me dit
là-dessus que, depuis neuf ans, il n'avait pas été dans le Brésil, mais il pou-
vait m'assurer que, quand il y avait été la dernière fois, mon associé était
encore en vie, mais que les facteurs, que j'avais joints à lui daus l'adminis-
tration de mes affaires, étaient morts tous deux; il croyait pourtant que je
pourrais avoir une information fort juste de mes affaires, puisque la nouvelle
de ma mort s'étant répandue partout, mes deux facteurs avaient été obligés
de remettre le compte des revenus de ma portion au procureur fiscal, qui se
l'était appropriée, en cas que j« ne revinsse jamais pour la réclamer ; un
RORINSON CRUSOÉ.
tiers avait été assigné au roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin,
pour être employés au soulagement des pauvres, et à la conversion des In-
diens à la foi catholique. Si cependant je réclamais mon bien, ou quelqu'un
de ma part, il devait être remis à son propriétaire , excepté seulement les
revenus qui seraient réellement employés pour des usages charitables. Il
m'assura en même temps que l'intendant des revenus du roi, et l'économe
du monastère, avaient eu grand soin de tirer de mon associé, tous les ans,
un compte fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai alors s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue,
pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point de diffi-
culté pour me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire exactement à quel point ma
plantation s'était augmentée ; ce qu'il savait, c'est que mon associé était de-
venu extrêmement riche, en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma
portion, qui avait été au roi, et ensuite donné à un autre monastère, allait
au-delà de deux cents moïdores : au reste, ii n'y avait point de doute qu'on
ne me remît en possession de mon bien, puisque mon associé, vivant en-
core , pouvait être témoin de mes droits, et que mon nom était placé dans
la liste de ceux qui avaient des plantations dans ce pays. Il m'assurait de
plus que les successeurs de mes facteurs étaient de très-honnêtes gens et
fort à leur aise ; non-seulement ils pouvaient m'aiderà rentrer en possession
. de mes terres, mais ils devaient encore avoir en main, pour mon compte,
une bonne somme, qui était le revenu de ma plantation pendant que leurs
pères en avaient eu soin, et avant que, faute de ma présence, le roi et le
monastère, dont j'ai parlé, ne se le fussent approprié ; ce qui était arrivé, il
y avait environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je demandai à mon vieil ami
comment il était possible que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets, dans le temps qu'ils savaient que j'avais fait un testament en sa fa-
veur, c'est-à-dire en faveur du vieux capitaine portugais, comme mon héri-
tier universel.
Il me dit que cela était vrai, mais que, n'ayant point de preuve de ma
mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire;
d'ailleurs, il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une affaire si embar-
rassante : cependant il avait fait enregistrer mon testament, et s'en était
mis en possession; et, s'il avait pu donner quelque assurance de ma mort
ou de ma vie, il aurait agi pour moi comme par procuration, et se serait
emparé de Yingenio (c'est le nom qu'on donne à la sucrerie). Il avait même
donné ordre à son fils de le faire en son nom.
« Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous apprendre, qui
191
ne vous sera peut-être pas si agréable : c'est que tout le monde vous croyant
mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi,
par rapport au revenu des sept ou huit premières années, lequel j'ai effecti-
vement reçu. Ces revenus n'étaient pas grand'chose alors, continua-t-il, à
cause des grands déboursés qu'il fallait faire pour augmenter la plantation,
pour bâtir un ingenio, et pour acheter des esclaves ; cependant je vous don-
nerai un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de la disposition que j'en
ai faite. »
Après avoir conféré encore pendant quelques jours avec mon vieil ami, il
me donna le compte des six premières années de mes revenus, signé par
mon associé et par mes deux facteurs. Le tout lui avait été délivré en mar-
chandises, savoir : du tabac en rouleau, du sucre en caisse, du rhum, et
tout ce qui provient d'un moulin à sucre. Je trouvai par là que le revenu de
ma plantation avait augmenté toutes les années considérablement; mais,
comme il a-été déjà dit, les déboursés ayant été grands, les sommes se trou-
vaient fort médiocres. Le brave homme me fit voir pourtant qu'il me devait
quatre cent soixante-dix moïdores d'or, outre soixante caisses de sucre et
quinze rouleaux de tabac, qui avaient été perdus dans un naufrage, environ
onze ans après mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se plaindre de ses désastres, qui
l'avaient obligé à se servir de mon argent pour acquérir quelque portion
dans un autre vaisseau. « Cependant, mon cher ami, vous ne manquerez
point de ressource dans votre nécessité, et vous serez pleinement satisfait
dès que mon fils sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me donna cent soixante moïdores
portugais en or, avec le titre, par écrit, du droit qu'il avait dans la charge
du vaisseau avec lequel son fils était allé au Brésil, et où il avait un quart,
et son fils un autre. Il me remit ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard; et, me
ressouvenant alors de tout ce qu'il avait fait pour moi, comment il m'avait
pris dans son vaisseau et m'avait donné en toutes occasions des marques
de sa générosité, dont je venais de recevoir encore des preuves nouvelles,
j'avais de la peine à retenir mes larmes : c'est pourquoi je lui demandai
d'abord s'il était dans une situation à se passer de la somme qu'il me res-
tituait, et si ce remboursement ne le mettait pas à l'étroit. Il me répondit
qu'en effet il en serait un peu incommodé, mais que dans le fond c'était
mon argent, et que peut-être j'en avais un plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de bonté et de
tendresse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cependant
cent moïdores, et lui en donnai quittance, en lui rendant le reste, et l'assu-
ROBINSON CHL'SOÉ.
rant que si jamais je'rentrais en possession de mon bien, je lui rendrais ce
que j'avais reçu, comme je le fis dans la suite. Pour le certificat qu'il vou-
lait me donner de sa portion et de celle de son fils dans le vaisseau, j'étais
fort éloigné de le vouloir prendre, sachant que si j'étais dans le besoin, il
était assez honnête homme pour me payer, et que si je parvenais à mon but
dans le Brésil, je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de passer moi-même dans
le Brésil, il ne le désapprouva pas; mais il me dit qu'il existait d'autres
moyens pour faire valoir mes droits, et pour jouir de mes revenus. Comme
il y avait des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil, dans la rivière de Lis-
bonne, il me fit mettre mon nom dans un registre public, avec une déposi-
tion de sa part, dans laquelle il déclarait sous serment que j'étais en vie, et
que j'étais la même personne qui avait entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette déposition, faite dans les
formes par-devant notaire, avec une procuration, à un marchand de sa
connaissance qui était sur les lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on
m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances; car, en sept mois de
temps, il me vint un grand paquet, de la part des héritiers de mes facteurs,
qui contenait les papiers suivants:
I° II y avait un compte courant du produit de ma plantation pendant six
ans, depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le vieux capitaine.
Par le dit compte, il me revenait une somme de mille cent soixante qua-
torze moïdores.
2° Plus un autre compte des quatre dernières années, avant que le gou-
vernement se fût saisi de l'administration de mes biens, comme appartenant
à une personne qui, n'étant pas présente, pouvait être considérée comme
civilement morte. Le revenu de ma plantation s'étant alors considérable-
ment accru, il me revenait, selon la balance de ce compte, la somme de
3241 moïdores.
3° Enfin, un compte du prieur du monastère, qui avait joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclarait, avec beaucoup
de probité, qu'il avait encore entre les mains 872 moïdores, qu'il était prêt
à me rendre : mais, pour le tiers que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien
du tout.
Le dit paquet contenait outre cela une lettre de congratulation de mon
associé, sur ce que j'étais encore en vie, avec un détail de l'accroissement
de ma plantation et de mes revenus actuels, du nombre d'arpents de terre
qui la composaient et de celui des esclaves qui y étaient employés; il y avait
ajouté \ingt-deux croix, en guise de bénédictions, et il m'assurait qu'il avait
dit autant d'AvK Maria, pour remercier la sainte Vierge de ce qu'elle
m'avait conservé. Il me priait en même temps, avec beaucoup de tendresse,
de venir moi-même prendre possession de mes effets, ou du moins de l'in-
former à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathétiques de son amitié
et de celle de toute sa famille, était accompagnée d'un beau présent, qui
consistait en six belles peaux de léopards (qu'il avait reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avait été plus heu-
reux que le mien); en six caisses d'excellentes confitures, et en une centaine
de pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que des moïdores. Je
reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs, 1200
caisses de sucre, 800 rouleaux de tabac, et le reste ce qui me revenait
en or.
J'avais grande raison de dire alors que la fin de Job était meilleure que
le commencement : et j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées qui
m'agitèrent, en me voyant environné de tant de biens. Cette joie subite me
saisit d'une telle force que le cœur me manqua ; et je serais peut-être mort
sur-le-champ, si le bon vieillard ne s'était hâté de me donner un verre d'eau
cordiale.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de plus de 50,000 livres sterling
en argent, et d'un bien dans le Brésil, de plus de mille livres sterling de
revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un bien qu'il
possède dans sa propre patrie ; en un mot, je me voyais dans un bonheur
que j'avais de la peine à comprendre moi-même, et je ne savais pas trop
comment m'y prendre pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, ce fut à récompenser mon bien-
faiteur, le capitaine portugais, qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves de sa probité dans ma bonne
fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'après
la Providence divine, c'était lui que je considérais comme la source de toute
ma richesse, et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple de
toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai d'abord par lui
rendre les cent moïdores qu'il m'avait donnés, et, ayant fait venir un notaire
je lui donnai une décharge, dans les formes, des quatre cent soixante-dix
qu'il avait reconnu me devoir : ensuite je lui donnai une procuration
pour être le receveur des revenus annuels de ma plantation, avec ordre
à mon associé de les lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à lui faire présent de cent moïdores par an pendant toute sa vie, et
13
194 ROBINSON CRUS0Ê. . ,: - ''
de cinquante par an, après sa mort, pour son fils.-C'est ainsi que je trouvai
juste de témoigner à ce bon vieillard ma reconnaissance pour tous tes ser-
vices qu'il m'avait rendus. . ,
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont la
Providence m'avait rendu possesseur; ce qui certainement me donnait
plus d'embarras que je n'en avais jamais eu dans la vie solitaire de mon
île , où je n'avais rien que ce dont j'avais besoin, et où je n'avais
besoin que de ce que je possédais; au lieu que, dans ma nouvelle sir
tuation, mon bonheur même m'était à charge, par l'inquiétude que me
donnait le désir de mettre mes richesses en sûreté. Je n'avais plus cette
grotte où je pouvais conserver mon trésor sans serrures et sans clef, et où
il pouvait se rouiller dans un long repos, sans être utile à personne : il est
vrai que le vieux capitaine était un homme parfaitement intègre; c'était là
aussi mon unique ressource. Ce qui augmentait mon embarras, c'est que
mon intérêt m'appelait dans le Brésil, et que je ne pouvais pas songer à en-
treprendre ce voyage avant d'avoir mis mon argent comptant en mains
sûres. Je pensai d'abord à le confier à ma bonne veuve, dont l'intégrité
m'était connue ; mais elle était déjà avancée en âge, mal dans ses affaires,
et peut-être endettée ; ainsi il n'y avait pas d'autre parti à prendre que de
retourner en Angleterre, et de prendre mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse une résolution
fixe là-dessus; et, pendant ce temps-là, après avoir satisfait pleinement aux
obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à témoi-
gner ma reconnaissance à ma pauvre veuve, dont le mari avait été mon
premier bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante, et la
sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein, je trouvai un marchand à
Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant à Londres, de
chercher cette bonne femme pour lui donner de ma part 100 livres sterling,
et pour l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manquerait jamais de rien.
En même temps j'envoyai 100 livres sterling à chacune de mes sœurs, qui
vivaient à la campagne, et qui, quoiqu'elles ne fussent pas dans une néces-
sité absolue, étaient bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une étant
veuve, et l'autre ayant un mari dont elle n'avait pas lieu d'être fort
contente.
Enfin, je me déterminai à retourner en Angleterre avec mon argent,
dans l'espérance d'y trouver un ami ou un parent digne de toute ma con-
fiance ; j'exécutai ce dessein peu de temps après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à mettre à la voile, je
donnai les réponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnaissance pour le
remercier de l'intégrité avec laquelle il avait agi envers moi; et pour lui
faire préeent des 872 moïdores qu'il avait à moi, avec prière d'en donner
500 au monastère, et d'en distribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le trou-
verait bon. Au reste, je me recommandais à ses prières et à celles des autres
religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accompagner d'aucun
présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité.
On peut bien croire que je n'oubliai pas non plus de remercier mon associé
des soins qu'il avait pris pour l'accroissement de notre plantation, et de lui
donner mes instructions sur la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes
affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié au
vieux capitaine, et je l'assurai que non-seulement je viendrais le voir, mais
que j'avais encore dessein de me fixer dans le Brésil pour tout le reste de
ma vie : j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffes
de soie d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, aussi beau que je
pus en trouver à Lisbonne, de cinq pièces de baie noire, et de quelques
pièces de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma cargaison, et réduit toutes
mes marchandises en argent, je ne trouvai plus rien d'embarrassant que le
choix de la route que je devais prendre pour passer en Angleterre. J'étais
fort accoutumé à la mer, et cependant je me seritais une aversion extraordi-
naire pour m'y hasarder; et, quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoublait si fort de jour en jour, que je Os
remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon bagage, que j'avais déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le
craindre ; mais cette raison faisait des impressions moins fortes sur mon
esprit, que ces mouvements secrets dont je me sentais saisi, et que j'avais
grande raison de ne pas négliger, comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux, où j'avais voulu m'embarquer en différents temps, furent
très-malheureux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre
fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois per-
sonnes ; par conséquent, dans tous les cas, j'aurais été également malheu-
reux.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à mon
voyage, m'exhorta fort de no point aller par mer; il me conseilla d'aller
plutôt par terre jusqu'à la Corogne, et de passer de là à la Rochelle par le
golfe de Biscaye, d'où il était aisé de continuer mon chemin par terre jus-
qu'à Paris, et de venir de là, par Calais à Douvres; ou bien de me rendre à
Madrid, et de traverser toute la France par terre.
ROBINSON CRliSOE.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit suivre ce dernier parti, qui la
faisait éviter partout, excepté le petit passage de Calais à Douvres. Je n'étais
pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la route était agréable ; et, pour
que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me procura la compagnie
d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver deux
autres compagnons de voyage de la même nation, auxquels se joignirent
encore deux cavaliers portugais qui devaient s'arrêter à Paris; de manière
que nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux marchands et les deux
Portugais se contentaient d'avoir deux valets à eux quatre ; pour moi j'avais
trouvé bon d'augmenter mon domestique d'un matelot anglais, qui devait
me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que Vendredi n'était
guère capable de me servir comme il fallait dans des pays dont il avait à
peine une idée.
Nous quittâmes donc Lisbonne, bien montés et bien armés, faisant une
petite troupe assez leste qui me faisait l'honneur de m'appeler son capitaine,
non seulement à cause de mon âge, mais encore parce que j'avais deux va-
lets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous arrivâmes à Madrid, nous résolûmes de nous y arrêter quel-
que temps pour voir la cour d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus remar-
quable ; mais, l'automne commençant à approcher, nous nous pressâmes de
sortir de ce pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au milieu d'oc-
tobre. En arrivant sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort alarmés
en apprenant qu'une si grande quantité de neige y était tombée du côté de
la France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés de retourner à Pam-
pelune, après avoir tenté de passer les montagnes, en s'exposant aux plus
grands dangers.
Arrivés à Pampelune même, nous vîmes qu'on nous avait dit vrai; et,
comme j'avais toujours habité des climats chauds, des pays où je pouvais à
peine endurer quelques vêtements, le froid me parut insupportable. Et,
dans le fait, il était aussi pénible que surprenant d'arriver du fond de la
Vieille-Castille, que nous avions traversée dix jours auparavant par un
temps non-seulement chaud, mais brûlant, et de nous trouver immédiate-
ment exposés au vent des Pyrénées, si âpre et si glacial qu'il en était intolé-
rable , et qu'il engourdissait nos doigts et nos pieds jusqu'à nous faire
craindre qu'ils ne fussent gelés.
Le pauvre Vendredi fut véritablement effrayé quand il vit ces montagnes
toutes couvertes de neige, et qu'il ressentit l'impression du froid, choses
qu'il n'avait jamais vues ni éprouvées de sa vie. Enfin, quand nous arri-
vâmes à Pampelune, la neige continua à tomber avec tant de violence, et
si longtemps, que le peuple disait que l'hiver était venu avant son temps;
107
les routes, assez difficiles auparavant, devenaient alors tout à fait imprati-
cables; enfin la neige était si épaisse en certains endroits, que nous n'o-
sions avancer : car, n'étant point durcie par la gelée, comme il arrive dans
les pays septentrionaux, nous risquions d'y être ensevelis vivants à chaque
pas.
Nous ne restâmes pas moins de vingt jours à Pampelune; mais, l'hiver
s'approchant, sans aucune apparence d'amélioration (et ce fut pour toute
l'Europe l'hiver le plus rude qui se soit vu de mémoire d'homme), je propo-
sai de gagner Fontarabie, et là de nous embarquer pour Bordeaux, ce qui
n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus, nous vîmes arriver quatre
gentilshommes français. Ayant été arrêtés du côté de la France, comme
nous du côté de l'Espagne, ils avaient cependant trouvé un guide, qui, en
traversant le pays plus près du Languedoc, leur avait fait passer les mon-
tagnes par des chemins où la neige les avait peu incommodés : parce que,
nous dirent-ils, là où il y en avait en grande quantité, elle était suffisamment
durcie par la gelée pour porter les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui se chargea de nous faire traverser les
mêmes routes sans avoir rien à craindre de la neige, pourvu que nous fus-
sions assez bien armés pour nous défendre contre les bêtes fauves : car,
nous dit-il, il n'est pas rare par ces grandes neiges de rencontrer au pied
des montagnes des loups que le manque de nourriture a rendus furieux.
Nous lui dîmes que nous étions assez bien préparés à recevoir cette espèce
d'ennemis, s'il nous promettait de nous préserver d'une sorte de loups à
deux pieds qu'on nous disait être beaucoup plus à craindre, surtout sur le
versant de ces montagnes qui regarde la France. Il nous assura qu'il n'y
avait aucun danger de ce genre par les chemins où nous passerions. Nous
consentîmes donc à le suivre, et le même parti fut pris par douze autres
voyageurs, avec leurs domestiques, tant français qu'espagnols, lesquels,
comme je l'ai dit, ayant tenté le passage, avaient été forcés de rebrousser
chemin.
Nous quittâmes Pampelune avec notre guide le 15 novembre, et nous
fûmes surpris de le voir, au lieu de nous conduire en avant, nous ramener à
environ vingt milles en arrière par la même route que nous avions prise en
venant de Madrid. Après avoir passé deux rivières, et gagné la plaine, nous
retrouvâmes un climat chaud, un pays agréable, sans apparence de neige,
quand notre guide tournant brusquement à gauche, nous ramena vers les
montagnes par un autre chemin. Nous aperçûmes des pics et des précipices
qui nous parurent effrayants; mais il nous conduisit par tant de détours,
de sinuosités et de sentiers tortueux, qu'il nous fit franchir insensiblement
HOBINSON CRUSOÉ.
le sommet des montagnes sans que le chemin nous eût paru trop encombré
de neige; et tout d'un coup il nous montra les agréables et fertiles provinces
de Gascogne et de Languedoc, toutes vertes et fleuries, quoique dans le fait
nous en fussions encore à une grande distance, et que le chemin ne fût rien
moins que facile.
Nous fûmes un peu contrariés pourtant quand nous vîmes la neige tom-
ber, tout un jour et une nuit, si épaisse qu'il nous était bien difficile d'a-
vancer. Le guide nous dit cependant d'être tranquilles, et que nous en
serions quittes. Il nous fit remarquer en effet que nous commencions à des-
cendre chaque jour, et que nous nous dirigions plus au nord qu'auparavant;
ce qui nous donna assez de confiance en notre guide pour pousser plus
loin.
Il ne nous restait plus que deux heures environ avant la nuit, notre guide
marchait à quelque distance devant nous et hors de notre vue, quand tout à
coup trois loups monstrueux, suivis d'un ours, s'élancèrent d'un chemin
creux qui joignait un bois épais. Deux des loups s'en prirent au guide, et,
s'il s'était trouvé plus éloigné, il aurait été infailliblement dévoré avant que
nous eussions pu le secourir. L'un de ces animaux se cramponna au cheval,
et l'autre attaqua l'homme avec une telle violence, qu'il n'eut pas le temps ou
la présence d'esprit de se servir de ses armes : il se borna à crier et à nous
appeler de toute sa force.
Je dis à Vendredi, qui était près de moi, de prendre le galop, et d'aller
voir ce qu'il y avait. Aussitôt qu'il put apercevoir le guide, nous l'enten-
dîmes crier aussi fort que lui : « 0 maître! ô maître! » Mais, en brave
garçon, il galopa droit au pauvre homme, et déchargea son pistolet dans la
tête du loup qui s'acharnait après lui.
Le pauvre guide fut heureux d'avoir Vendredi pour défenseur : car celui-
ci, ayant l'habitude de voir de pareils animaux dans son pays, s'était ap-
proché sans crainte, et avait lâché son coup à bout portant. Tout autre
aurait tiré de plus loin, et se serait exposé à manquer le loup ou à blesser
l'homme.
Le danger était de nature à terrifier un plus hardi que moi; et, dans le
fait, tous nos compagnons prirent l'alarme quand, avec le bruit du pistolet
de Vendredi, nous entendîmes des deux côtés les sinistres hurlements des
loups. A ce bruit, redoublé par l'écho des montagnes, on eût dit qu'il y en
avait un nombre prodigieux, et ce nombre n'était peut-être pas si petit que
nous ne dussions avoir aucune cause d'appréhension. Cependant, lorsque
Vendredi eut tué ce loup, celui qui s'était attaché au cheval lâcha prise, et
s'enfuit aussitôt, sans lui avoir fait aucun mal : car, l'ayant heureusement
pris à la tête, ses dents étaient demeurées engagées dans les bossettes de la
190
bride. L'homme," au contraire, avait reçu des blessures graves : la bête fu-
rieuse lui avait fait deux morsures, l'une au bras, l'autre un peu au-dessus
du genou, et il était sur le point d'être jeté à terre par son cheval épou-
vanté, quand Vendredi était accouru, et avait tué le loup.
On croira facilement qu'au bruit du pistolet nous allongeâmes le pas, et
nous mîmes à galoper aussi vite que nous le permettait une route très-dif-
ficile, pour voir ce dont il s'agissait. Dès que nous eûmes dépassé les arbres
qui bornaient notre vue, nous comprimes la scène qui venait de se passer,
et de quel danger Vendredi avait délivré le pauvre guide, quoique nous ne
pussions encore distinguer quelle sorte d'animal il avait tué.
Mais on ne vit jamais combat plus hardi et plus 'étrange que celui qui se
passa entre l'ours et Vendredi, et qui, après nous avoir d'abord surpris
et effrayés, finit par nous donner le plus grand divertissement qui se puisse
imaginer.
Pour le comprendre, il faut savoir que l'ours, gros animal pesant, qui ne
saurait galoper comme le loup, alerte et léger, possède en revanche deux
qualités particulières, qui règlent généralement ses actions. D'abord, ne re-
gardant pas l'homme comme sa proie habituelle, il ne l'attaque jamais que
lorsqu'il en est attaqué, à moins qu'il ne soit affamé (ce qui pouvait bien
être le cas, la terre étant alors couverte de neige). Ainsi, si vous ne vous mêlez
pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres. Mais ayez soin d'être civil
avec lui, et de lui laisser le passage libre : car c'est un Monsieur fort poin-
tilleux qui ne se dérangerait pas même pour un prince. Toutefois, s'il vous
fait peur, ce que vous avez de mieux à faire est de détourner les yeux, et de
passer votre chemin : car, si par hasard vous vous arrêtez tout court, et vous
mettez à le regarder fixement, il prendra cela pour un affront, et si vous
aviez le malheur de lui jeter ou lancer quelque chose qui l'atteignît, fût-ce
un petit bâton pas plus gros que le doigt, il se croirait outragé, et mettrait
de côté toute autre affaire pour le soin de sa vengeance et la satisfaction de
son point d'honneur. C'est là sa première qualité. L'autre, c'est qu'une fois
offensé il ne vous laissera ni jour ni nuit, jusqu'à ce qu'il ait sa revanche,
et il vous suivra d'urte bonne grosse allure jusqu'à ce qu'il vous ait atteint.
Mon Vendredi, lorsque nous arrivâmes près de lui, après avoir délivré le
guide, l'aidait à descendre de. son cheval, car le pauvre homme avait pour le
moins autant de peur que de mal, quand soudain nous vîmes l'ours sortir
du bois. Il était véritablement monstrueux, et de beaucoup le plus gros que
j'eusse jamais vu.
Nous fûmes tous un peu surpris à cet aspect; mais Vendredi, au con-
traire, nous fit voir dans toute sa contenance beaucoup de joie et de courage.
«Oh! oh! oh! s'écria-t-il par trois fois en montrant l'ours, ô maître!
HOBINSON CRUSOÉ.
vous me donner congé, moi donner à lui une poignée de'main, moi faire
vous bon rire. »
Je fus étonné de voir ce garçon si réjoui.
« Fou que vous êtes! lui dis-je, il vous mangera!
— Manger moi! manger moi! répéta Vendredi; moi manger lui, moi
faire vous bon rire; vous rester là, moi montrer vous bon rire. »
Aussitôt il s'assied à terre, se débarrasse de ses bottes en une minute,
chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne son cheval à
tenir à mon autre domestique, et, armé de son fusil, se met à courir comme
le vent.
L'ours, cependant, poursuivait tout doucement sa promenade, sans son-
ger à attaquer personne, jusqu'à ce que Vendredi, étant arrivé tout près de
lui, se mit à l'appeler comme s'il avait pu le comprendre : « Ecoute! écoute
donc! moi vouloir parler à toi! » Nous suivions Vendredi à distance : car,
ayant descendu le versant des montagnes qui regardent la Gascogne, nous
étions alors dans une immense forêt, dont le sol était plat et ouvert, quoique
parsemé d'arbres çà et là. Vendredi, qui était, comme nous l'avons diti sur
les talons de l'ours, le joignit précipitamment, et ramassant une grosse
pierre, il la lança juste à la tête de l'animal, qu'elle atteignit , sans lui faire
plus de mal que si elle avait frappé contre un mur; mais elle répondit aux
vues de Vendredi : car le drôle, loin d'avoir la moindre peur, ne voulait que
se faire poursuivre par l'ours., et nous montrer bon rire, comme il le disait.
Aussitôt que l'ours eut senti le coup, et aperçu Vendredi, il fit un détour,
et revint sur lui en faisant des enjambées du diable, trottant tout de travers,
mais d'un tel train, qu'il aurait égalé le galop ordinaire d'un cheval.
Soudain Vendredi se mit à fuir, en dirigeant sa course de notre côté,
comme pour nous demander du secours. En conséquence, nous résolûmes
tous de faire feu à la fois sur l'ours pour le délivrer. Cependant j'étais inté-
rieurement fort irrité contre lui pour avoir ainsi amené l'animal sur nous,
tandis qu'il allait à ses affaires par un autre chemin. J'étais surtout en colère
de ce qu'après l'avoir attiré, il eût pris ainsi la fuite. Aussi je lui criai:
« Eh! bien, drôle, appelez-vous cela nous faire rire? Venez ici, et reprenez
votre cheval, afin que nous puissions faire feu sur la bête. » Il m'entendit,
et me cria de loin : « Pas tirer! pas tirer! vous rester tranquilles, et avoir
beaucoup rire. » Comme l'agile garçon courait deux fois plus vite que l'ours,
il tourna brusquement de côté, et, apercevant un grand arbre, convenable
à son projet, il nous fit signe de le suivre; puis, doublant de vitesse, il
grimpa lestement sur l'arbre, laissant son fusil par terre, à deux ou trois
toises de là. L'ours arriva bientôt au pied de l'arbre. Nous le suivions à
quelque distance. La première chose qu'il fit fut d'aller au fusil, et de le
20)
flairer; mais bientôt il le laissa là, et, se cramponnant au tronc de l'arbre,
il y grimpa comme un chat, malgré son énorme pesanteur. J'étais étonné
de ce que je regardais comme une folie de mon domestique, et je n'y trou-
vais pas encore le moindre sujet de rire, jusqu'au moment où voyant l'ours
monter à l'arbre, nous y courûmes tous.
Arrivés près de l'arbre, nous vîmes que Vendredi avait gagné l'extrémité
flexible d'une grosse branche, et que l'ours était presque à la moitié du che-
min pour parvenir jusqu'à lui. Aussitôt que l'animal eut atteint l'endroit où
la branche devenait plus faible : « Ah 1 nous cria Vendredi, voir moi main-
tenant montrer l'ours à danser. » Et il se mit à sauter et à secouer la
branche, de sorte que l'ours commença à chanceler, et n'osa plus bouger,
regardant derrière lui pour voir comment il pourrait s'en retourner : ce qui
nous fit en effet rire de bon cœur. Mais il s'en fallait que Vendredi eût fini
avec lui. Quand il le vit ainsi immobile, il l'appela de nouveau, comme s'il
eût cru que l'animal entendait l'anglais : « Quoi! toi pas venir plus loin?
Moi te prier venir plus loin. » Et il cessa de remuer la branche. L'ours,
comme s'il eût compris l'invitation, avança quelque peu; mais aussitôt Ven-
dredi de sauter, et l'ours de s'arrêter encore. Nous pensâmes que le moment
était favorable pour lui casser la tête, et je criai à Vendredi de se tenir tran-
quille, afin que nous pussions faire feu sur l'ours. « Oh! prie, oh! prie, pas
tirer, répondit-il; moi tirer près alors. » (Il voulait dire tout à l'heure.) Ce-
pendant, pour abréger l'histoire, Vendredi dansait de telle façon, et l'ours
prenait des postures si bouffonnes, que cela nous faisait rire à gorge dé-
ployée. Mais nous ne pouvions pas encore deviner ce que le compère voulait
faire. D'abord, nous avions cru qu'il avait l'intention de jeter l'ours à bas;
mais la bête était trop rusée pour cela : afin de n'être pas renversée, elle se
cramponnait d'une telle force à la branche avec ses grosses pattes et ses
griffes, que nous ne savions comment cela finirait. Vendredi nous tira bien-
tôt d'inquiétude. Voyant l'ours s'accrocher à la branche, et refuser d'avancer
davantage : « Bien, bien, dit-il, toi vouloir pas venir plus loin, moi m'en
aller; toi pas venir à moi, moi aller à toi. » Alors il recule jusqu'au bout le
plus mince de la branche, et, se laissant glisser doucement, il s'y suspend
de tout son poids, et la fait plier jusqu'à ce qu'il se trouve assez près de
terre pour tomber sur ses pieds; puis courant à son fusil, il le ramasse, et
attend de pied ferme.
«Eh! bien, m'écriai-je, Vendredi, que voulez-vous faire maintenant?
Pourquoi ne tirez-vous pas?
— Pas tirer, répondit-il, pas encore. Moi tirer à présent, moi pas tuer;
moi rester, et faire vous encore plus rire. »
Ce qui arriva en effet, comme on va le voir.

L'ours, ayant vu décamper son ennemi, rebroussa chemin sur la branche
où il se tenait, mais avec la plus grande précaution, regardant derrière lui
à chaque pas, et marchant à reculons, jusqu'à ce qu'il eût atteint le tronc
de l'arbre. Puis, toujours le train de derrière le premier, il descendit le
long de l'arbre, s'y cramponnant avec ses ongles, et n'avançant jamais
qu'une patte à la fois, sans se presser. Alors, et au moment précis où il
allait poser la patte de derrière sur-le sol, Vendredi, s'approchant de lui,
lui mit le bout de son fusil dans l'oreille, et l'étendit roide mort. Aussitôt le
gaillard se tourna vers nous pour voir si nous riions; et, quand il vit sur
nos \isages que la farce nous avait amusés, il partit lui-même d'un bruyant
éclat de rirr, en disant:
« Ainsi nous tuer ours dans contrée à moi.
— C'est ainsi que vous les tuez? lui dis-je; mais vous n'avez pas de fusils?
— Non, pas fusils ; mais tirer grand beaucoup longues flèches. »
Ceci nous fut un grand divertissement; mais nous nous trouvions dans
un lieu sauvage, notre guide était grièvement blessé, et nous savions à
peine ce que nous devions faire. J'avais toujours dans la tête les hurlements
des loups; et, dans le fait, excepté le bruit que j'avais autrefois entendu sur
le rivage d'Afrique, et dont j'ai déjà parlé, rien ne m'a causé plus de ter-
reur. Ces motifs et l'approche de la nuit nous forcèrent à partir. Autrement,
comme nous le conseillait Vendredi, nous aurions, sans doute, enlevé à
cette bête monstrueuse sa fourrure, qui méritait certainement d'être con-
servée; mais nous avions encore près de trois lieues à faire, et notre guide
s'impatientait. Nous abandonnâmes donc cette conquête pour continuer
notre voyage.
La terre était toujours couverte de neige, quoique moins épaisse et moins
dangereuse que dans les montagnes, et des bandes de loups enragés, comme
nous l'apprîmes plus tard, étaient descendues dans les forêts et dans la plaine,
pressées par la faim, pour y chercher de la nourriture; ces animaux avaient
fait un mal horrible dans les villages, où ils avaient surpris les paysans,
égorgé un grand nombre de moutons et de chevaux, et même quelques per-
sonnes.
Nous avions, disait notre guide, un lieu bien dangereux à traverser : s'il
y avait des loups dans le pays, nous étions sûrs de les trouver là. C'était
une petite plaine, environnée de bois de tous les côtés, terminée par un
long et étroit défilé qu'il fallait absolument franchir pour traverser le bois et
arriver au village voisin où nous devions loger.
Une demi-heure à peu près avant le coucher du soleil, nous arrivâmes à
l'entrée du bois, et, au moment du crépuscule, nous atteignîmes la petite
plaine. Rien ne nous arrêta dans le premier bois. Seulement, dans une
son
petite clairière qui n'avait pas plus d'un quart de mille d'étendue, nous
vîmes cinq grands loups traverser le sentier en toute hâte, à la file l'un de
l'autre, comme s'ils étaient en chasse de quelque proie; ils ne prirent pas
garde à nous, et disparurent à nos yeux en peu de temps. Sur cela, notre
guide, qui, soit dit en passant, était un poltron achevé, nous recommanda
de nous tenir sur nos gardes, s'attendant à voir les loups arriver en bande.
Nous tînmes nos armes prêtes et l'œil au guet; mais nous ne vîmes plus de
loups avant d'avoir gagné la petite plaine, en traversant le bois qui avait
près d'une demi-lieue de long.
A peine arrivés là, nous ne manquâmes pas d'occasions de regarder autour
de nous. Le premier objet qui frappa notre vue fut un cheval mort, ou plu-
tôt le squelette d'un pauvre cheval que les loups avaient tué : une douzaine
au moins d'entre eux étaient encore occupes, on ne peut pas dire à le dé-
vorer, car toute la chair avait déjà disparu, mais à ronger les os. Nous
nous gardâmes bien de troubler leur festin, et ils ne firent aucune attention
à nous. Vendredi avait bien envie de leur lâcher quelques coups de fusil;
mais je le lui défendis expressément, prévoyant bien que nous aurions sur
les bras plus d'affaires que nous ne pensions.
Nous n'avions pas encore atteint la moitié de la plaine, quand, dans le
bois, à notre gauche, nous entendîmes les loups hurler d'une manière
effroyable, et, peu après, nous en vîmes une centaine accourir droit à nous,
rangés en corps de bataille, et sur plusieurs de front, aussi régulièrement
qu'une armée alignée par un officier expérimenté.
Sachant à peine comment leur faire tête, je pensai que le seul moyen
était de nous serrer tous sur une seule ligne, ce que nous fîmes à l'instant.
Mais, pour ne pas mettre trop d'intervalle entre les décharges, je décidai
que sur deux hommes un seul ferait feu, et que ceux qui n'auraient pas tiré
se tiendraient prêts à faire une seconde décharge, si les loups continuaient
d'avancer sur nous. Ceux qui tireraient les premiers ne devaient pas s'amuser
à recharger leurs fusils, mais bien, préparer leurs pistolets, car nous étions
tous armés d'un fusil et d'une paire de pistolets. De cette manière nous
pouvions faire six décharges, la moitié seulement de nos hommes tirant à la
fois. Cependant, pour le présent, nous n'en eûmes pas besoin : à la pre-
mière volée, nos ennemis s'arrêtèrent tout court, terrifiés du bruit autant
que du feu! Quatre d'entre eux, atteints à la tête, tombèrent morts; plu-
sieurs autres furent blessés, et s'enfuirent en perdant leur sang, dont nous
vîmes les traces sur la neige.
Voyant qu'ils s'étaient arrêtés, mais qu'ils ne se retiraient pas immédia-
tement, je me souvins d'avoir entendu dire que les plus redoutables ani-
maux étaient frappés de stupeur à la voix de l'homme. En conséquence,
HOBINSON CRUSOÉ.
j'engageai nos gens à crier tous à la fois aussi haut qu'ils le pourraient. Je
vis alors qu'on ne m'avait pas trompé, car, à ce cri, les loups commencèrent
à reculer et à tourner le dos. En ce moment, nous fîmes sur leur arrière-
garde une seconde décharge, qui les força à prendre le galop et à se réfugier
dans les bois.
Cette fuite nous donna le loisir de recharger nos armes, et, pour ne pas
perdre de temps, nous le fîmes tout en marchant.
A peine venions-nous de terminer cette opération, et de nous remettre
sur la défensive, que nous entendîmes un bruit terrible dans le même bois,
sur notre gauche, seulement plus loin devant nous, et dans la direction
même que nous allions suivre.
La nuit approchait, et le jour commençait à s'obscurcir, ce qui mettait nos
affaires au pire. Le bruit croissait cependant, et il était aisé de reconnaître
les cris et les hurlements de ces bêtes diaboliques. Soudain nous aperçûmes
deux ou trois bandes de loups, une à notre gauche, une derrière nous, et
l'autre devant : de sorte que nous en paraissions environnés. Cependant,
pour ne pas leur donner le temps de tomber sur nous, nous poussâmes nos
chevaux autant que le chemin le permettait; mais, comme le chemin était
fort raboteux, nous ne pouvions aller que le grand trot. Nous parvînmes
ainsi au-delà de la plaine jusqu'à l'entrée du bois que nous devions traverser;
mais, arrivés au sentier ou défilé dont il a été question, nous fûmes frappés
de surprise en apercevant un nombre immense de loups rassemblés préci-
sément à l'entrée.
Tout d'un coup, vers une autre issue du bois, nous entendîmes le bruit
d'un coup de fusil, et, regardant par ce chemin, nous en vîmes sortir un
cheval sellé et bridé, qui fuyait comme le vent, ayant à ses trousses seize ou
dix-sept loups. Comme ceux-ci étaient presque à ses talons, et qu'il ne pou-
vait soutenir longtemps une course aussi rapide, nous pensâmes qu'ils
finiraient par l'atteindre, et il n'y a pas de doute qu'il n'en ait été ainsi.
Mais nous eûmes bientôt un plus horrible spectacle : car, ayant pénétré
dans le bois par l'allée d'où le cheval était sorti, nous vîmes les restes d'un
autre cheval et de deux hommes dévorés par ces féroces animaux. L'un de
ces hommes avait sans doute tiré le coup de feu que nous avions entendu,
car il avait près de lui un fusil déchargé. Sa tête et la partie supérieure de
son corps étaient déjà rongées. Cette vue nous remplit d'horreur, et nous
ne savions plus de quel côté nous diriger; mais ces bêtes infernales termi-
nèrent bientôt nos indécisions : car elles se rassemblèrent autour de nous
comme autour d'une proie assurée, et, en vérité, je crois qu'il y en avait au
inoins trois cents. Heureusement pour nous il se trouvait à l'entrée du bois,
mais à une certaine distance, quelques grands arbres abattus l'été précédent,
et laissés là en attendant qu'on les transportât pour servir, sans doute, à la
charpente.
Je conduisis ma petite troupe au milieu de ces arbres, et nous nous pla-
çâmes en ligne derrière le plus long de tous. Je conseillai alors à mes gens
de mettre pied à terre, en gardant cet arbre devant nous en guise de rem-
part, et je les formai en triangle, faisant front de trois côtés, les chevaux au
milieu. Bien nous en prit : car jamais on ne vit de charge plus furieuse que
celle de ces animaux quand ils nous virent en ce lieu. Ils accoururent avec
des rugissements de colère, s'élancèrent sur la pièce de bois qui nous ser-
vait de parapet, comme s'ils se jetaient sur leur proie, et cette rage, je
pense, était surtout excitée par la vue des chevaux placés derrière nous.
J'ordonnai à nos hommes de faire feu comme auparavant, de deux
hommes l'un, et ils visèrent si juste qu'ils tuèrent plusieurs loups à la pre-
mière décharge; mais nous étions forcés de faire un feu roulant, car ils reve-
naient sur nous comme des démons, ceux de derrière poussant les autres.
A la seconde décharge, nous pensâmes qu'ils se ralentiraient un peu, et
j'espérai les voir partir; mais ce ne fut que l'affaire d'un moment, car
d'autres revinrent à la charge, de façon que nous fûmes obligés de faire feu
deux fois de nos pistolets. Dans ces quatre décharges, je présume que nous
en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en estropiâmes au moins
le double; mais ils n'en revenaient pas moins à l'assaut..Je ne me souciais
nullement de faire tirer le dernier coup trop à la hâte. Je fis donc venir mon
domestique, non pas Vendredi (qui était mieux employé, car, avec toute la
dextérité imaginable, il avait chargé mon fusil et le sien pendant tout le
combat); mais j'appelai, comme je l'ai dit, mon autre domestique, et, lui
remettant une poire à poudre, je lui commandai d'en faire une large traînée
le long de la pièce de bois. Il m'obéit, et il n'avait eu que le temps de se re-
tirer quand les loups revinrent se jeter sur l'arbre, quelques-uns même y
étaient montés, au moment où, lâchant sur ma traînée de poudre le chien
d'un pistolet déchargé, j'y mis le feu. Tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre
furent grillés, et six ou sept d'entre eux tombèrent, ou plutôt sautèrent au
milieu de nous, moitié par la force de l'explosion, moitié par la peur du
feu. Nous les dépêchâmes à l'instant. Le reste fut si effrayé de cette lueur,
que la nuit, fort obscure alors, rendait encore plus terrible, qu'ils s'éloi-
gnèrent un peu. J'ordonnai, en conséquence, de faire à la fois une dernière
décharge de nos pistolets; après quoi, nous poussâmes un grand cri. Là-
dessus les loups commencèrent à nous montrer les talons. Aussitôt nous
nous élançâmes sur une vingtaine d'estropiés, que nous trouvâmes se dé-
battant par terre, et que nous tailladâmes de grands coups de sabre. Le
succès répondit à notre attente : car les plaintes et les hurlements des blessés
HOBINSON CRUSOÉ.
furent si bien entendus par leurs compagnons, qu'ils s'enfuirent tous, et
nous laissèrent.
Depuis le commencement de l'affaire, nous en avions tué en tout une soi-
xantaine, et, si c'eût été de jour, nous en aurions tué bien davantage. Le
champ de bataille ainsi déblayé, nous nous remimes en route : car nous
avions encore près d'une lieue à faire. Tout en marchant, nous entendions
de temps à autre, au fond des bois, les cris et les hurlements de ces féroces
animaux. Nous nous figurâmes même en voir quelques-uns; mais, comme
la neige nous éblouissait, nous n'en étions pas sûrs.
Environ une heure après, nous atteignîmes le lieu où nous devions nous
arrêter. Le plus grand effroi y régnait, et tout y était en armes : car, la nuit
précédente, les loups et quelques ours, ayant pénétré dans le village, y
avaient répandu une terreur telle, que les habitants se croyaient obligés de
monter la garde nuit et jour, mais surtout la nuit, pour défendre leurs trou-
peaux et leurs personnes.
Le jour suivant, notre guide se trouva si mal, et sa jambe enfla si fort des
plaies causées par-ses blessures, qu'il ne put aller plus loin. Nous fûmes
donc forcés d'en prendre un nouveau, qui nous conduisit à Toulouse, où
nous trouvâmes un climat chaud, une contrée riante et fertile, où surtout
ni la neige, ni les loups, ni d'autres obstacles de ce genre, ne vinrent nous
contrarier.
Quand nous racontâmes nos aventures à Toulouse, on nous dit que rien
n'était plus ordinaire dans ces grandes forêts au pied des montagnes, sur-
tout lorsque la neige couvrait la terre. On nous demanda quel guide avait
osé nous conduire par ces chemins dans une si rude saison, et on s'étonna
que nous n'eussions pas été dévorés. Quand nous décrivîmes la manière
dont nous nous étions placés, avec les chevaux au milieu de nous, on nous
blâma beaucoup, et l'on nous dit qu'il y aurait eu cinquante à parier contre
un que nous eussions tous été perdus, car c'était la vue des chevaux, qu'ils
considéraient comme une proie, qui avait rendu les loups si furieux : en
toute autre occasion, ils auraient été effrayés de nos coups de fusil; mais,
une faim excessive les rendant presque enragés, l'ardeur d'arriver jusqu'aux
chevaux, leur ôtait le sentiment du danger; et, si nous ne les avions maî-
trisés d'abord par un feu roulant, et à la fin par le stratagème de la traînée
de poudre, nous courions grand risque d'être mis en pièces; au lieu de cela,
si nous étions restés tranquillement en selle, et si nous eussions fait feu de
dessus nos chevaux, les loups ne les auraient pas autant considérés comme
une proie, nous voyant sur leur dos; enfin, si nous eussions voulu mettre
pied à terre, il aurait mieux valu sacrifier nos chevaux, sur lesquels, selon
toute apparence, ils se seraient jetés si avidement que nous aurions pu
207
alors nous retirer sains et saufs, surtout étant en grand nombre, et bien
armés.
Pour ma part, jamais je ne ressentis si fort l'impression du danger : car,
en voyant plus de trois cents bêtes endiablées accourir sur moi, rugissant et la
gueule béante, sans que je pusse trouver aucun asile pour m'abriter ou me
réfugier, je m'étais tenu pour perdu. Quoi qu'il en soit, je crois qu'il ne me
prendra plus envie de traverser les montagnes, et que je préférerais faire
mille lieues en mer, quand je serais sûr d'avoir une tempête toutes les se-
maines.
Durant mon voyage à travers la France, il ne m'arriva rien de remar-
quable, ou que d'autres voyageurs n'aient raconté beaucoup mieux que
moi. J'allai de Toulouse à Paris, et, sans faire de longue station nulle part,
je me rendis à Calais. Bientôt après je débarquai sain et sauf à Douvres le
14 janvier, ayant eu pour voyager une rude et froide saison.
J'étais alors parvenu au comble de mes désirs, ayant avec moi tout mon
bien, et voyant toutes mes lettres de change payées sans aucun délai. Dans
cette heureuse situation, je me servis de ma bonne veuve comme de mon
conseiller privé; ses bontés pour moi étaient animées et redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante, quand il s'agissait de me rendre service : aussi avais-je
une si parfaite confiance en elle, que je croyais tous mes effets en sûreté
entre ses mains; et certainement, pendant tout le temps que j'ai joui de son
amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé une personne d'une probité
aussi grande.
J'étais déjà résolu à lui laisser la direction de toutes mes affaires, et à par-
tir pour Lisbonne, pour aller fixer ma demeure dans le Brésil, quand, après
un mûr examen, et après avoir pesé les dangers que j'allais courir de nou-
veau, je changeai de sentiment et pris le parti de rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez heureux, pour trouver le moyen de me défaire avanta-
geusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me ré-
pondit qu'il trouverait aisément le moyen de vendre ma plantation; mais
qu'il jugeait plus à propos, si j'y consentais, de l'offrir, en mon nom, aux
deux héritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les
lieux, en connaissaient parfaitement la valeur; il était sûr qu'ils seraient ra-
vis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au moins quatre ou cinq
mille pièces de huit, au delà de ce que j'en pourrais tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car, huit mois après, la flotte
du Brésil étant revenue en Portugal, j'appris, par une lettre du vieux capi-
taine, que mon offre avait été acceptée, et que mes facteurs avaient envoyé
à leur correspondant, à Lisbonne, 330,000 pièces de huit pour payer le prix
dont on était convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente, telles
qu'on les avait dressées à Lisbonne. En ayant envoyé l'acte à mon vieil ami,
il me fit tenir des lettres de change de la valeur de 328,000 pièces de huit
pour le prix de ma plantation, que j'acceptai, à condition .qu'elle resterait
chargée du paiement de cent moïdores par an, tant que le capitaine vivrait,
et de cinquante pendant la vie de son fils.
On croira sans doute, que, satisfait d'une fortune si supérieure à mes es-
pérances, je n'étais pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux hasards.
Quelque raisonnable que puisse être ce sentiment, on se trompe : j'étais ac-
coutumé à une vie ambulante, je n'avais point de famille, et quoique riche, je
n'avais pas fait beaucoup de connaissances. Il est vrai que je m'étais défait
de ma plantation dans le Brésil, mais ce pays m'était encore cher; j'avais
surtout un désir violent de revoir mon île, et de savoir si les Espagnols y
étaient arrivés, et comment les scélérats, que j'y avais laissés, en usaient
avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord ce dessein, et les conseils de ma
bonne veuve firent assez d'effet sur mon esprit pour me retenir encore sept
ans dans ma patrie. Je me mariai, et me trouvai bientôt père de trois en-
fants, dont deux garçons et une fille. Je pris aussi sous ma tutelle mes deux
neveux, fils de mon frère. L'aîné avait quelque bien, ce qui me détermina à
l'élever comme un fils de famille, et à faire en sorte qu'après ma mort, il
eût de quoi soutenir la manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour
l'autre je le confiai à un capitaine de vaisseau, et le trouvant, après cinq an-
nées de voyages, sensé, courageux et entreprenant, je lui confiai un vais-
seau. On verra bientôt que ce même jeune homme m'a engagé dans de nou-
velles aventures, malgré mon âge qui devait m'en détourner.
Robinson veut revoir son île. — Aventures sur mer.
L'histoire de ma vie vérifie parfaitement notre vieux proverbe : Dans sa
peau mourra le renard. Après avoir lutté trente-cinq ans contre le malheur,
j'avais joui, pendant sept ans, de tout ce que l'abondance et la tranquillité
du corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà fort avancé;
et j'avais appris par une longue expérience que rien n'est plus propre à rendre
l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût donc pas cru qiie, dans cette
agréable situation, cette passion pour les voyages et pour les aventures ne
s'évaporât avec le feu de ma jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans, je
ne fusse peu disposé à m'expatrier de nouveau?
D'ailleurs, le motif ordinaire qui nous détermine à ce parti ne pouvait avoir
lieu chez moi ; il ne s'agissait plus de faire fortune; car, à parler sagement,
j'étais dans un état où je ne devais pas me croire plus riche par l'acquisition
de 100,000 livres de plus. J'avais suffisamment de bien pour moi et pour
mes héritiers; il augmentait même de jour en jour; en effet, ma famille
étant petite, je ne pouvais pas dépenser mes revenus, à moins de me donner
des airs au dessus de ma condition, et de m'accabler d'équipages, de domes-
tiques et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais à peine l'idée, bien
loin de les désirer. Ainsi le seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma
place, c'eût été de jouir paisiblement des présents de la Providence, et de les
voir croître sous sa protection.
Cependant toutes ces considérations n'étaient pas assez fortes, pour me
faire résister longtemps au penchant que j'avais de me perdre de nouveau
dans le monde. C'était comme une véritable maladie; le désir surtout de re-
voir mon île, mes plantations, et la colonie que j'y avais laissée, ne me laissait
U
ROBINSON CRUSOÉ.
pas un moment de repos; c'était l'unique sujet de mes pensées pendant le
jour, et de mes rêves pendant la nuit; j'en parlais tout haut, même quand
je ne dormais pas, et rien au monde n'était capable de me l'ôter de l'esprit;
tous mes discours se tournaient tellement de ce côté, que ma conversation
en devenait ennuyeuse, et que je me donnais par là un ridicule dont je m'a-
percevais fort bien, sans me sentir en état de l'éviter. Je vécus plusieurs an-
nées dans cette situation sans trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir dans les choses qui n'avaient pas quelque rapport avec mon bizarre
penchant. Ma femme, voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées me
portaient vers des projets si déraisonnables, me dit un jour, qu'à son avis ces
mouvements irrésistibles venaient de la Providence, qui avait déterminé
mon retour dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner,
si ce n'était ma tendresse pour elle et pour mes enfants. « Je suis sûre,
ajouta-t-elle, que, si je viens à mourir, vous prendrez ce parti sans balancer;
mais si la chose est résolue dans le ciel, je serais au désespoir d'y mettre,
seule, un obstacle » J'étais si attentif à ce discours, et la regardais si
fixement, qu'elle perdit contenance, et s'arrêta tout court. Je lui demandai
pourquoi elle ne continuait pas à me dire tout ce qu'elle pensait là-dessus;
mais je m'aperçus qu'elle avait le cœur si plein, que les larmes commen-
çaient à lui couler des yeux. «.Parlez donc, ma chère, lui dis-je; souhaitez-
vous que je m'en aille? — Non, répondit-elle, il s'en faut de beaucoup;
mais, si vous y êtes résolu, plutôt que de vous en détourner, je suis prête à
vous accompagner; car, quoique je trouve ce projet fort incompatible avec
votre âge, et peu convenable à l'état de votre fortune, si la chose doit être
absolument, je ne suis pas d'humeur à vous abandonner; cependant, si ce
désir si violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans manquer à
votre devoir, et je manquerais au mien, si je ne prenais pas le parti de vous
suivre. » Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes vapeurs,
ijt me firent réfléchir d'une manière plus calme sur la nature de mon des-
sein ; je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un
homme de mon âge, de se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étais sorti si heureusement, et dans des misères qui
auraient été suivies d'une vie parfaitement heureuse, si moi-même j'avais
bien voulu n'y pas répandre l'amertume.
Je résolus alors de me donner de l'occupation, et de chercher quelques af-
faires propres à ne pas me laisser le loisir de livrer mon imagination à ces
idées capricieuses ; car je m'étais aperçu que jamais mon cerveau n'en était
rempli que lorsque j'étais dans l'oisiveté, et que je ne savais sur quoi exer-
cer l'activité naturelle de mon esprit. Conséquemment à cette nouvelle réso-
lution, j'achetai une métairie dans le comté de Bedfort : la maison était

211
jolie, et les campagnes d'alentour étaient très-susceptibles d'amélioration.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup de
goût pour l'agriculture, et pour tous les soins qu'il faut donner, afin d'ac-
croître les revenus d'une terre. D'ailleurs, ma maison de campagne était
éloignée de la mer; ce qui m'empêchait de revenir à mes folies par le
commerce des gens de mer, et par le récit de leurs aventures. M'y étant
établi avec ma famille, j'achetai des charrues avec tout ce qu'il faut pour
cultiver les terres ; je me fournis de charrettes, d'un chariot, de chevaux,
de vaches, de brebis; et, me mettant à travailler avec application, je me vis
en six mois de temps un véritable gentilhomme campagnard. Je m'employai
tout entier à diriger mes laboureurs, à planter, à faire des enclos, et je crus
mener la vie la plus fortunée que la nature puisse donner à un homme qui,
après de longs embarras, cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre, je n'avais point de rente à payer, j'étais le
maître de planter, d'arracher, de bâtir, de jeter bas, comme je le trouvais à
propos; tout ce que je recueillais était pour moi-même, et mes améliorations
étaient pour le bien de la postérité. Je ne songeais plus à reprendre le
cours de ma vie errante; et, me trouvant exempt de tout chagrin, je croyais
véritablement avoir atteint cette heureuse médiocrité, dont mon père m'avait
si souvent fait l'éloge. Je ne fus troublé dans cette félicité que par un coup
imprévu de la Providence, dont non-seulement le funeste effet était irrémé-
diable, mais dont les conséquences me replongèrent dans mes fantaisies
plus obstinément que jamais. Cette funeste disposition .à courir le monde
ressemblait chez moi à une maladie qui est dans le sang, et qui, retenue
pendant quelque temps par les remèdes, s'empare du corps avec une vio-
lence irrésistible. Le coup dont je parle était la perte de ma femme. Mon
but n'est pas ici de faire son panégyrique et d'entrer dans le détail de ses
bonnes qualités. Je dirai que je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement pour moi; par sa mort, je me
considérais comme un homme déplacé dans le monde, privé de tout secours
et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger dans ma patrie que je
l'étais dans le Brésil, lorsque j'y abordai; environné de mes domestiques, je
me trouvais presque aussi seul que je l'avais été dans mon île; mes amu-
sements innocents, mes ferres, mon jardin, mon bétail, -qui m'avaient
donné une occupation si satisfaisante, n'avaient plus rien de piquant pour
moi. C'était de la musique pour un homme qui n'avait point d'oreilles, et
des mets délicieux pour un malade dégoûté et sans appétit. Cette triste in-
sensibilité pour tout ce gui m'avait procuré, quelque temps auparavant, les
plus doux plaisirs, me fit prendre le parti d'abandonner la campagne, et de

retourner à Londres. Ce même ennui m'y accompagna, je n'y avais aucune
affaire ; je courais çà et là sans dessein, comme un homme désœuvré et inutile,
dont la vie et la mort doivent être également indifférentes pour les autres
hommes. C'est aussi, de toutes les situations de la vie, celle pour laquelle
j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais, depuis ma plus tendre
jeunesse, à une vie active. A mon avis, les paresseux sont la lie du genre
humain; aussi je croyais ma conduite présente infiniment moins conforme à
l'excellence de ma nature, que celle que j'avais tenue dans mon île, en em-
ployant un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon neveu, que j'avais élevé pour
la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à commander, revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité de
maître. M'étant venu voir, il nie dit que certains marchands lui avaient pro-
posé de faire pour eux un voyage dans les Indes et dans la Chine : « Eh
» bien, mon oncle, continua-t-il, feriez-vous si mal de venir avec moi? Je
» me fais fort de vous faire revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au
» Brésil. »
Rien à mon ayis, n'est une preuve plus sensible d'une vie à venir, et de
l'existence d'un monde invisible, qu'un certain concours de causes secon-
daires avec les idées qui nous roulent dans l'esprit, sans que nous les com-
muniquions à personne. Mon neveu ignorait absolument jusqu'à quel point
mon penchant de «ourir le monde s'était ranimé ; je ne savais rien, de mon
côté, de sa nouvelle entreprise. Cependant, le matin même, sans que je
m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à comparer mes désirs avec toutes
les circonstances de la condition où je me trouvais, et j'avais pris, à la fin,
la résolution que voici : je voulais aller à Lisbonne, pour consulter mon
vieux capitaine portugais sur mes desseins; et, s'il les trouvait sensés et
praticables, je voulais m'assurer d'une patente qui me permît de peupler
mon île, et d'y amener avec moi une colonie. A peine me suis-jefixé à cette
pensée, que voilà précisément mon neveu qui entre, et me propose de partir
avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie;.et, après
l'avoir regardé attentivement pendant une minute : «Quel malin esprit,
lui dis-je, vous a envoyé ici, pour me fourrer dans la tête cette malheureuse
idée?» Il parut d'abord étonné de ces paroles; mais, s'apercevant cepen-
dant que je n'avais pas un grand éloignement pour ce projet, il se remit:
« Comment donc, monsieur, cette proposition est-elle si fort à rejeter? Il
est assez naturel, ce me semble, que vous souhaitiez de revoir vos petits
états, où vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en goûtent vos
frères, les autres monarques. »
En un mot, le projet répondait avec tant de justesse à la disposition de
mon esprit, que j'y consentis, et lui dis que, s'il s'accordait avec ses mar-
chands, relativement à ce voyage, j'étais résolu de le suivre, pourvu que je
ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon île.
« Comment donc, monsieur, me dit-il, je n'espère pas que vous ayez
envie d'y être abandonné, et d'y vivre à votre vieille manière. — Pour dire
tout, répondis-je, ne pouvez-voua pas me reprendre en revenant des Indes? »
Il me répliqua qu'il n'y avait point d'apparence que ses marchands lui per-
missent de faire ce détour avec un vaisseau chargé, vu que ce serait allonger
le voyage de plusieurs mois: « d'ailleurs, dit-il, si j'avais le malheur de faire
naufrage, vous seriez précisément dans la même et triste situation, dont
vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution ; car les impor-
tunités de mon neveu s'arrangeaient si bien avec mon inclination, qu'aucun
motif au monde ne fut capable de la contrebalancer. D'un autre côté, ma
femme étant morte, il n'y avait personne qui s'intéressât assez dans mes
affaires pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui fit
tout son possible pour m'arrêter, par la considération de mon âge, de ma
fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux, et surtout de mes petits en-
fants. Mais tous ses discours ne servirent à rien : je lui dis que mon désir
de voyager était invincible, et que les impressions qu'il faisait sur mon es-
prit étaient si profondes, que, si je restais chez moi, je croirais désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant tellement affermi dans ma résolu-
tion , elle mit non-seulement fin h ses conseils, mais elle me donna toutes
sortes de secours pour mes préparatifs et mes provisions, pour régler mes
affaires de famille et l'éducation de mes enfants.'
Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon testament; je laissai mon
bien en de si bonnes mains, que j'étais persuadé que mes enfants ne per-
draient rien de ce côté-là, quelque accident qu'il pût m'arriver; et, quant à
la manière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à
qui je destinai en même temps un petit revenu suffisant pour vivre à son
aise. J'ai vu, dans la suite, que jamais bienfait ne fut mieux employé,
qu'une mère ne pouvait pas avoir des soins plus touchants pour ses propres
enfants, et qu'il n'était pas possible de se conduire avec plus de prudence.
Cette bonne dame vécut assez longtemps pour me voir de retour, et pour
sentir de nouveau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le commencement de janvier
1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi, dans les Dunes, le 8,
ayant avec moi, outre une chaloupe démontée , une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires pour ma colonie, dans le dessein de

ROBINSON CRUSOÉ.
tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets bien disposés à
me recevoir. J'avais avec moi quelques valets; je voulais les laisser dans
mon île, et les y faire travailler pour mon compte pendant que j'y serais,
avec la liberté d'y rester ou de me suivre quand je prendrais la résolution
d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un autre
garçon fort ingénieux, qui, quoique tonnelier de son métier, était un ou-
vrier universel. Il était fort adroit à faire des roues et des moulins à bras;
de plus, il était tourneur et potier, et capable de faire dans la perfection
toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre; en un mot, il méritait fort
bien le nom de factotum que nous lui donnâmes. Outre ceux-là, je menais
avec moi un tailleur qui, s'étant offert d'aller aux Indes avec mon neveu, en
qualité de passager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie : c'était
un garçon habile, et que je trouvai dans la suite d'un fort grand service,
même pour plusieurs choses éloignées de son métier ; car, comme j'ai déjà
dit, rien n'enseigne mieux la mécanique que la nécessité.
Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir, consistait dans une assez
grande quantité de toiles et de petites étoffes minces, propres à habiller les
Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon île, et il y en avait assez,
selon mon calcul, pour les tenir propres pendant plus de sept ans. Si l'on
y ajoute toutes les autres choses nécessaires pour les couvrir, comme gants,
chapeaux, souliers, bas, il y en avait pour 300 livres sterling, y compris les
lits, la batterie de cuisine, des pots, des chaudrons et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près cinq cents livres pe-
sant de fer travaillé, comme clous, outils de toutes sortes, crochets, gonds,
serrures, etc. Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de réserve,
mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze : comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être un jour exposée, j'avais encore
chargé le vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon, d'épées, de
sabres et de plusieurs fers de piques et de hallebardes. Ce voyage réussit
beaucoup mieux que les autres que j'avais faits sur mer, et par conséquent
je ne serai pas obligé d'arrêter, par le récit de quelque accident fâcheux,
le lecteur impatient de savoir l'état où se trouvait ma colonie. Il est vrai ce-
pendant que nous eûmes d'abord des vents contraires, et quelques autres
contre-temps, qui firent durer le voyage plus que je ne m'y étais attendu.
Mon voyage de Guinée avait été jusque là l'unique, dont je fusse revenu
comme je l'avais projeté, ce qui me fit croire que je serais toujours malheu-
reux dans mes courses; ma destinée était de n'être jamais content à terre,
et d'avoir toujours des infortunes sur mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent d'abord vers le nord, nous for-
cèrent à entrer dans le port de Galway, en Irlande, et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours; mais nous avions cet agrément, dans ce petit
désastre, que les vivres étaient abondants et à bon marché, de sorte que,
bien loin de diminuer nos provisions, nous eûmes occasion de les augmenter.
Je fis embarquer plusieurs cochons et des veaux, avec deux vaches que j'avais
dessein, si nous avions un heureux passage, de débarquer dans mon île;
mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le S février, par un vent frais qui dura plusieurs
jours, sans aucune mauvaise rencontre, mais le soir du 20 février, nous
vîmes accourir le matelot qui était en sentinelle ; il nous dit qu'il avait vu de
loin un éclair de lumière, suivi d'un coup de canon, et immédiatement
après, un mousse vint nous dire que le bosseman en avait entendu un se-
cond. Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où pendant quelques
moments, nous n'entendîmes rien; mais peu de minutes après, nous dé-
couvrîmes une grande lumière, d'où nous conjecturâmes que c'était un
incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime, qui nous fit convenir unani-
mement qu'il ne pouvait y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
500 lieues, car le feu paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous. Nous en con-
clûmes que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau : les coups de canon
qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que.nous n'en étions pas loin, et
nous étions sûrs qu'en suivant notre cours nous en approcherions, parce
que de moment à autre, la flamme nous paraissait plus grande. Cependant
le temps se trouvait nébuleux : nous ne pûmes voir que le feu; mais une
demi-heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez petit, le
temps s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes distinctement un grand vais-
seau, dévoré par les flammes au milieu de la-mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique je ne m'inté-
ressasse aux personnes, qui étaient en danger, que par les liens ordinaires
de l'humanité. Ces sentiments furent surtout réveillés en moi par le sou-
venir de l'état où j'étais, lorsque le capitaine portugais me prit à son bord,
au milieu de l'Océan, état qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable
que la situation où devaient se trouver les gens de ce vaisseau, s'il n'y avait
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de conserve. J'ordonnai aussitôt qu'on
fit feu de cinq canons, l'un immédiatement après l'autre, afin de leur faire
savoir qu'il y avait près de là un navire prêt à les secourir, et qu'ils fissent
leurs efforts pour se sauver de notre côté dans leur chaloupe ; car, quoique
nous pussions voir leur vaisseau par le moyen de la flamme, il ne leur était
pas possible de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en attendant le jour,
ROBINSON CRUSOÉ.
nous laissâmes aller le vaisseau du côté où se trouvait le bâtiment embrasé;
mais pendant cette manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoi-
que nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter ën l'air, et,
quelques moments après, le feu s'éteindre, parce que, apparemment, le
reste du vaisseau était allé à fond.. C'était un spectacle terrible et affligeant,
surtout en songeant à ces pauvres malheureux, qui devaient être tous dé-
truits par les flammes, ou errer avec leurs chaloupes dans le vaste Océan;
c'est de quoi les ténèbres ne nous permettaient pas dejuger. La prudence
voulait pourtant que je supposasse le second cas; et pour les guider du
mieux qu'il me.fût possible, je fis descendre des lanternes de tous les côtés
du vaisseau, et tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur faire con-
naître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, vers huit heures, nous découvrîmes, par le moyen de nos
lunettes d'approche, deux chaloupes accablées de monde, et nous aperçûmes
que ces pauvies gens, ayant le vent contraire, faisaient force de rames, et
que nous ayant vus, ils faisaient toutes sortes de signaux pour se faire re-
marquer de nous. Nous leur donnâmes à notre tour le signa] ordinaire de
Venir à bord, et en même temps nous Ûmesplus de voiles pour les rejoindre.
En moins d'une demi-heure nous les joignîmes, et les laissâmes tous entrer
dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins au nombre de soixante, tant
hommes que femmes et petits enfants ; il y avait plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau, qui venait de sauter en l'air, était de 300
tonneaux, allant de Québec vers la France; et le maître nous raconta toutes
les particularités de,ce désastre.
,' « Le feu, nous dit-il, a commencé, par l'imprudence du timonier, dans
la gesole, cabinet où l'on met la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
était accouru au secours; nous l'avions cru absolument éteint; mais nous
nous aperçûmes dans la suite que quelques étincelles étaient tombées dans
certains endroits du vaisseau, où il était impossible d'atteindre. De là il a
gagné la quille, d'où il s'est répandu dans tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que ni le travail ni l'industrie n'ont été capables de le maî-
triser. Le seul parti qui nous restait était d'abandonner le navire.
» Par bonheur nous avions deux chaloupes assez grandes, et un petit es-
quif qui ne pouvait servir qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche.
Dans cette situation, toute notre consolation était d'avoir échappé au feu,
sans pouvoir cependant espérer de nous sauver, étant à une si grande dis-
tance de terre. Le seul bonheur dont nous pouvions nous flatter, c'était de
trouver quelque bâtiment en mer qui voulût bien nous prendre à son bord.
Au milieu de nos délibérations, étant presque tous désespérés, nous avons
entendu, avec une joie inexprimable, un coup de canon suivi de quatre
J| in*tNSON |H!SOÉ.


m, ou errer avec leurs chu! n

Le lendemain» ver? huit heures, nous découvrîmes, }iar le moyen de nos

que ces pa»*" . -«en-. a\uni le vent contraire, faisaient force de rames, et
temps noii6 fîmes plus de voiles pour les rejoindre,
us les joignîmes, ;t U. laissâmes tous enln-r
dam« W «aisseau. Ils étaient pour le moins au nombre de soixante. tani
tmBK** que km'ur* et petit- enfants; il y avait plusieurs passagers.
l'air. i'tait de.30û
•. •i•. >- \ers la France; et le maître nous raconta tontes
'i!. a commence, par l imprudence du timonier, dan»
e, cahin": où l'on mef la boussole, les chande|les, etc. Tout }e-OÇftdf|
accoun secours; nous l'avion» cru absolument éteint; mais BOUS
nous aperçûmes dan. la suite que quelques étiiic-lles étaient tombées dans
certain» endroits ilu vaisseau, ofi il était impossible d'atteindre. De lii il a
'répandu dans tout le corps du bâtiment avec une
. me ni le travail ni l'industrie n'ont éte capables de leiiuaî-
nl parti qui nous restait'était d'abandonner le navire.
ivions deux chaloupes assez grandes, et un petîtes-
les provisions e| de l'eau fraîche.
• •u-«|,i;.-Mi 'tait d'avoir échappé au feu.
•a«»|i«uvi.ir cependani espérer de nous sauver, étant à une si grande dis-
I .>ii • V M-iu- ;.ouvioiis nous flatter, c'était de
pie bâtiment en mer qui voulût bien nous prendre à son bord.
\u milieu de nos délibérations , étant presque tous désespérés, nous avons
iiie i . avec une joie inexprimable, un coup de canon suivi de quatre
Ils faisaient toutes sortes de signaux
217
outres : notre courage en a été ranimé, et nous avons compris par là que
nous étions à portée d'un vaisseau qui nous offrait du secours. »
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surprenantes, les ex-
tases et les postures variées, avec lesquelles ces pauvres gens exprimaient la
joie qu'ils ressentaient d'une délivrance si peu attendue. L'affliction et la
crainte peuvent être décrites assez facilement : des soupirs, des larmes, des
cris, quelques mouvements de la tête et des mains, en font toute la \ariété;
mais un excès de joie, surtout d'une joie subite, porte l'homme à un nombre
infini d'extravagances différentes les unes des autres.
Quelques-uns de ces pauvres gens étaient noyés de larmes; d'autres pa-
raissaient furieux et se déchiraient les habits, comme s'ils avaient été dans
le plus cruel désespoir; les uns paraissaient fous à lier, ils couraient çà et
là, frappaient du pied et se tordaient les mains. Les autres dansaient, chan-
taient, faisaient des éclats de rire et poussaient des cris de joie : ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de prononcer une parole;
ceux-là étaient malades et semblaient près de tomber en faiblesse. Rien
n'approchait plus de cette joie que les extravagances auxquelles se laissa
aller mon fidèle Vendredi, en trouvant son père lié dans le canot. J'avoue
encore qu'il y avait quelque chose de semblable dans la surprise du capitaine
anglais et de ses deux compagnons , que je délivrai autrefois des mains des
traîtres qui voulaient les abandonner dans mon île; mais, dans le fond,
tout cela n'est pas comparable à ce que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer que toutes ces extravagances n'éclataient pas séparément
dans les Français, de la manière que je l'ai dépeint; elles se succédaient
rapidement, avec toute cette variété, dans chaque individu : celui qui, dans
un moment, paraissait étourdi et stupide, comme un homme frappé de la
foudre, se mettait l'instant d'après, à danser, à sauter, à crier comme un
fou; tantôt il s'arrachait les cheveux , déchirait ses habits et les foulait aux
pieds, comme un habitant des petites-maisons; tantôt versant un torrent
de larmes, le cœur lui manquait, il tombait en défaillance, et, si l'on ne
l'avait secouru, la mort aurait suivi la violence de tous ses mouvements. Il
en était ainsi de presque tous tant qu'ils étaient, et, si je m'en souviens bien,
notre chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par écrit, parce que le lecteur
pourra apprendre par là à guider .ses passions. Un excès de joie emporte
l'homme plus loin que les transports de la douleur, de la colère et de la rage;
et j'ai vu, dans cette occasion, combien il faut veiller sur les passions , de
quelque nature qu'elles puissent être , puisque les emportements de la joie
ne sont pas moins à craindre pour nous quo les autres mouvements du cœur,

Mon neveu et moi étions cependant bien embarrassés. Que faire de ces
pauvres gens? Je leur annonçai enfin que tout ce que nous pouvions faire
pour eux, c'était de les emmener, dans l'espérance de rencontrer des navires
revenant des Indes occidentales, qui leur donneraient le moyen de passer
en Angleterre ou en France. Mais les malheureux me conjurèrent , puis-
que nous avions déjà tellement dérivé du côté de l'ouest avant de les
rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre la même route jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve, où ils pourraient louer quelque bâtiment pour re-
tourner au Canada, d'où ils étaient partis. Trouvant cette proposition rai-
sonnable, j'étais fort porté à la leur accorder; je considérais que, traîner
tout cet équipage jusqu'aux Indes, ce serait non-seulement un parti triste et
insupportable pour ces pauvres gens, mais qu'il pourrait entièrement ruiner
notre voyage, en faisant une brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat, que mon neveu avait fait avec
ses marchands, en me prêtant à un accident imprévu. Je consentis donc à
suivre notre route, comme ils le souhaitaient ; et, si les vents rendaient la
chose impossible, je leur promis de les débarquer à la Martinique, dans les
Indes occidentales.
Le temps cependant continua à être beau, avec un vent assez vigoureux,
• qui resta quelque temps entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous fit man-
quer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en Europe. Il est vrai que nous
rencontrâmes plusieurs vaisseaux destinés pour l'Europe, mais ils avaient
lutté si longtemps avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger des
passagers, de peur de mourir de faim tous ensemble. De cette manière, nous
fûmes forcés de pousser notre voyage ; enfin une semaine après, nous arri-
vâmes aux bancs de Terre-Neuve; c'est là que nous mimes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine mer pour les mettre à terre,
et pour les conduire de là en France, s'il leur était possible de trouver assez
de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager français qui resta à notre bord, fut un jeune prêtre,
qui, ayant appris que notre dessein était d'aller aux Indes, souhaita de faire
le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y
consentis avec plaisir, et je n'eus pas à m'en repentir, comme on le verra
dans la suite. De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en faisant
cours du côté du sud-est, du sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent
pendant une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation, quand
nous fûmes arrêtés par un incident tout aussi déplorable que le premier.
Le 10 mars 1694, nous trouvant vers le vingt-septième degré cinq mi-
nutes de latitude septentrionale, en faisant notre cours sud-est quart-sud,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous ne pûmes pas
210
d'abord le voir distinctement, mais en étant plus près, nous reconnûmes qu'il
avait perdu le perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il
tira d'abord un coup de canon pour nous faire savoir qu'il était en détresse.
Nous avions un vent frais nord-nord-ouest, et en peu de temps nous fûmes
à portée de le hêler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des Barbades, mais
qu'aux Barbades mêmes il avait été jeté hors de sa route par un furieux ou-
ragan , quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile, et dans le
temps que le capitaine et le premier contre-maître étaient à terre, de ma-
nière qu'outre la violence de la tempête , le vaisseau avait manqué de gens
capables de le conduire. Il avait été attaqué par un second orage, qui l'avait
absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où nous
le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu à découvrir les îles de Bahama;
il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-ouest, qui était précisément celui que nous avions alors; et n'ayant
qu'une voile au grand mât, et une autre carrée, attachée à une espèce de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen de serrer le vent,
de sorte qu'ils avaient fait tous les efforts possibles pour atteindre les îles
Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces gens, c'est que, outre la fa- ,
tigue que leur avaient donnée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il
ne leur restait pas une seule once de pain ou de viande depuis plus de onze
jours; leur seule consolation était de n'avoir pas entièrement consommé
leur eau, et de posséder encore un demi-tonneau de farine; pour du sucre,
il leur en restait abondamment, outre sept barils de rhum; ils avaient en-
core une assez grande quantité de confitures, mais la famine les avait obligés
à les dévorer entièrement.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa mère et une
servante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient embar-
qués, par malheur, le soir avant le terrible ouragan, et, n'ayant plus rien
de leurs provisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une situation plus
déplorable que les matelots, qui, réduits eux-mêmes à la dernière extrémité,
n'avaient pas été susceptibles de compassion. On peut juger de la malheu-
reuse situation où s'était trouvée cette infortunée famille.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette triste particularité, si la douceur du
temps, le calme de la mer et ma curiosité ne m'avaient porté à aller à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-maître, qui était forcé dans cette
extrémité de prendre le commandement du vaisseau, étant venu à notre
bord , m'avait parlé de ses passagers comme de gens qu'il croyait morts;
il n'en avait pas entendu parler depuis plus de deux jours, parce qu'il avait
ROBINSON CRUSOÉ.
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de les soulager dans leur
misère.
Nous fîmes d'abord nos efforts pour donner à ce malheureux équipage
tout le secours possible; j'avais assez de pouvoir sur l'esprit de mon neveu
pour le porter à les avitailfer entièrement, quand même nous aurions été
mis par là dans la nécessité d'aller dans la Virginie ou sur quelque autre
côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes; heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser notre charité jusque-là.
Ces pauvres gens furent alors exposés à un nouveau danger, et il y eut
tout à craindre de leur voracité. Le contre-maître nous en amena six dans
la chaloupe ; ils paraissaient autant de squelettes, et avaient à peine la force
de remuer leurs rames; il était lui-même à demi-mort, n'ayant rien réservé
pour lui, et s'étant contenté de la portion donnée pour la subsistance du
moindre matelot. En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en
manger avec lenteur et avec sobriété, mais à peine en eut-il avalé trois bou-
chées, qu'il se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter d'abord, et
notre chirurgien lui prépara un bouillon, propre à lui servir de remède
et de nourriture en même temps. Je n'oubliais pas cependant ses compa-
gnons, je leur donnais aussi de quoi manger; ils dévoraient véritablement,
étant si affamés qu'ils en avaient contracté une espèce de rage, qui les em-
pêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes; il y en eut même
deux qui mangèrent avec tant d'avidité, que, le jour suivant, ils en faillirent
mourir.
Ce spectacle, très-touchant pour moi, me rappelait la misère à laquelle je
m'attendis autrefois, en mettant le pied sur le rivage de mon île, sans la
moindre provision, et sans entrevoir aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé d'ailleurs, comme je le craignais, à servir
bientôt moi-même de nourriture aux bêtes féroces. Pendant tout le temps
que le contre-maître était occupé à me détailler la misère de l'équipage,
mes pensées roulaient sans cesse sur le sort des trois passagers, la mère, le
fils et la servante, dont il n'avait rien entendu dire depuis deux jours, et
que la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé de négliger, selon sa
propre confession. Je compris par là qu'à la fin il ne leur avait donné
aucune nourriture, et j'en concluais qu'ils devaient tous trois être morts
d'inanition.
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous appelions alors capitaine,
à notre bord, avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
ments ; et, songeant en même temps à rendre le même service au reste de
l'équipage, je fis conduire à leur navire notre contre-maître avec notre
propre chaloupe, montée de douze hommes, et chargée d'un sac rempli de
pain et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes
matelots de faire bouillir cette viande en leur presence, de placer des senti-
nelles dans la chambre du cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dé-
vorer la viande toute crue, ou de l'arracher du pot avant qu'elle fût cuite
comme il faut, et de ne leur donner d'abord qu'une petite portion. C'est
cette sage précaution qui leur conserva la vie ; si l'on avait été négligent à
cet égard, ils se seraient tués avec ces mêmes aliments qui leur étaient don-
nés pour leur conserver la vie.
, J'ordonnai en même temps à notre contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers, pour voir dans quel état ils étaient, et de leur donner les
secours nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien s'était pourvu,
pour cet effet, d'une grande écuelle pleine de son bouillon, qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les
rétablir par degrés. Peu satisfait de toutes ces mesures, et ayant grande
envie de voir de mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvait
présenter, je pris avec moi celui que nous appelions alors le capitaine du
vaisseau, et je suivis nos gens dans la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et prêts
à enlever la viande du chaudron ; mais mon contre-maître faisait son devoir
ayant placé une garde à la porte de la chambre du cuisinier; et voyant qu'il
ne gagnait rien par ses exhortations, il employa la violence pour faire du
bien à ces gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescendance de
faire tremper suffisamment quelques biscuits dans le pot, et de leur en don-
ner un à chacun pour apaiser un peu la fureur de leur appétit, les priant
de croire que c'était pour leur propre conservation qu'il ne leur en donnait
que peu à la fois. Mais tout cela n'était pas capable de les apaiser; et si je
n'étais survenu avec leurs propres officiers, si à mes exhortations je n'avais
ajouté la terrible menace de ne leur rien donner s'ils ne se tenaient en
repos, je crois, en vérité, qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier, et
qu'ils auraient arraché la viande du chaudron. On pouvait bien voir dans
ce cas, que ventre affamé n'a point d'oreilles. Nous les apaisâmes pourtant;
commençant à les nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de man-
ger à leur guise, et tout alla mieux que je ne l'aurais cru.
La misère des passagers était tout autrement terrible que celle de l'équi-
page : comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose polir eux-
mêmes, ils leur avaient donné des portions extrêmement petites; et à la fin
ils les avaient absolument négligés, de manière que; depuis six ou sept
jours, ils n'avaient eu rien à manger, et très-peu de chose les deux ou trois
jours qui avaient précédé. La pauvre mère, à ce que l'équipage nous rap-
porta, était une excellente femme, qui, ayant épargné pour son fils, avec une

ItOBINSON CRUSOÉ.
tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait entiu
perdu toutes ses forces. Quand notre contre-maître entra dans sa chambre,
il la vit assise à terre, appuyée contre un des côtés du vaisseau, entre deux
chaises liées ensemble, la tête enfoncée entre les deux épaules, et semblable
à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il lit tout ce qu'il put
pour la faire revenir à elle, et pour lui fortifier le cœur il lui mit un peu de
bouillon dans la bouche avec une cuiller; elle ouvrit les lèvres, et leva une
de ses mains, mais elle s'efforça en vain de parler. Elle entendit ce qu'il lui
disait; mais, lui faisant signe que ce secours venait trop tard, elle lui mon-
tra du doigt son fils, comme pour le prier d'en avoir soin. Touché pourtant
de compassion pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre dans son
estomac deux ou trois cuillerées: quoi qu'il en soit, il ne prit que des peines
inutiles, puisque, la nuit suivante, elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la sienne,
n'était pas dans une extrémité tout à fait aussi grande; il était pourtant
étendu tout roide dans un petit lit, et semblait à moitié mort. Il avait dans
sa bouche un morceau d'un vieux gant, dont il avait mangé le reste. Néan-
moins comme il était jeune, et qu'il avait plus de force que sa mère, le
contre-maître réussit à lui faire avaler quelque chose, et il sembla se ranimer;
mais lorsque, quelques moments après, il lui fit avaler trois ou quatre
cuillerées, le pauvre garçon en eut mal au cœur et les rendit immédiatement
après.
Pour la pauvre servante, elle était étendue auprès de sa maîtresse, comme
frappée d'apoplexie; elle luttait avec la mort. Tous ses membres étaient
tordus; d'une de ses mains ayant saisi le pied d'une chaise, elle le tenait si
ferme qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise; son autre bras
était étendu au-dessus de sa tête, et ses deux pieds étaient appuyés avec
force contre une table. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle
n'était pas morte.
Quiconque lira ce tragique accident doit songer qu'il n'en est pas d'une
visite qu'on rend sur mer, comme de celles qu'on se rend à terre, et- qui
durent quelquefois trois semaines. Il s'agissait ici de donner du secours à ce
malheureux équipage, mais non de rester avec lui ; et quoiqu'il désirât fort
d'aller de conserve avec nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le
loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque
le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un perroquet à son grand
niât, et un autre à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite, après Jui avoir donné cinq tonneaux de.
bœuf, un de lard, une bonne provision de biscuit, de la farine et des pois,


2 2 3
et avoir pris pour paiement trois caisses de sucre, une quantité assez grande
de rhum, et quelques pièces de huit, nous le quittâmes en prenant à
notre bord, à leur instante prière, un prêtre avec le jeune homme, la ser-
vante et tout ce qui leur appartenait. Mais il est probable que toutes ces pré-
cautions ont été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé
à Bristol. Il est très-probable qu'étant si fort endommagé, et faisant eau de
plusieurs côtés, il a coulé à fond dans la première tempête.
Nous étions à dix-neuf degrés trente-deux minutes de latitude, et nous
avions tu jusqu'alors un voyage assez heureux, quant au temps, hormis
qu'au commencement nous avions eu des vents contraires. Mon dessein
n'est pas de fatiguer le public du récit de quelques incidents peu considé-
rables, comme changements de vents, ouragans, beau temps et pluie,
etc. Pour m'accommoder à l'impatiente curiosité du lecteur, je dirai que je
découvris mon Ile le 10 avril 1695. Ce ne fut pas sans de fort grandes diffi-
cultés que je la trouvai ; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du côté
du sud-est, vers le Brésil; mais, faisant notre route alors entre l'île et
le continent, et, n'ayant point de carte de ce côté, ni aucune marque par
où je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre, et nous mîmes
pied à terre dans plusieurs îles situées dans l'embouchure du fleuve Oré-
noque, mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement, en suivant ces
côtes, que j'avais été autrefois dans l'erreur, en pensant que la terre que je
découvrais était le continent. C'était une île fort longue, ou plutôt une
longue suite d'îles, situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embou-
chure de ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps en temps dans
mon île, n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires, et
d'autres barbares qui habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai
en vain, comme je l'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-unes
habitées, et d'autres désertes. Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui était parfaite-
ment bonne et qu'on nous avait cédée avec plaisir, je vins au côté méridional
de mon île, dont je reconnus toute la figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à
l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était
mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi et lui demandai
s'il savait où il était. Il se mit à regarder fixement pendant quelque temps;
puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui,
ho voilà, ho voilà! » Et montrant du doigt mon château, il commença à
chanter et à faire des gambades comme un fou ; j'avais même 'bien de la
peine à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
HOBINSON CRUSOE.
« Eh bien ! Vendredi, qu'en dis-tu? trouverons-nous quelqu'un ou non?
ton père y sera-t-il ? » Au nom de son pèro, le pauvre garçon, dont le cœur
était si sensible, parut tout troublé, et je vis des larmes couler de ses
yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi, es-tu affligé parce qu'il
y a apparence que tu verras ton père ? — Non, non, répondit-il en secouant
la tête, moi ne le voir plus, jamais le voir plus. — Eh! que sais-tu, mon
enfant ? — Oh ! non, lui mort longtemps, lui beaucoup vieux homme. — La
chose n'est pas bien sûre, mais enfin crois-tu que nous trouverons quelques
autres de nos gens? » Il avait sans doute les yeux meilleurs que moi : car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre, montrant du doigt la col-
line qui était au-dessus, de mon château, il s'écria : « Moi voir, moi voir,
moi voir là beaucoup.hommes ; là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet
endroit, mais je ne vis rien, pas même avec ma lunette d'approche, ce qui
venait probablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne
laissait pas d'avoir raison, comme je le compris le lendemain; cinq ou
six de nos gens s'étaient tenus là pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en
penser. .'
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens, je fis mettre pavillon
anglais et tirer deux coups de canon pour leur faire entendre que nous
étions amis; et, un demi-quart d'heure après, nous vîmes une fumée se
lever du côté de la petite baie. J'ordonnai dans le moment qu'on mît la
chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en signe de paix ; et prenant avec
moi Vendredi et le jeune prêtre, je me fis mettre à terre. C'était ce prêtre
français dont j'ai déjà fait mention plusieurs fois. Je lui avais fait un récit
exact de la manière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier aucune
particularité, tant par rapport à moi, qu'à l'égard de ceux que j'y avais
laissés, et cette histoire lui avait donné une fort grande envie de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets ; mais heureusement cette précaution se trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans le temps que la marée était
presque haute, nous entrâmes tout droit dans ma petite baie, et le premier
homme sur qui je fixai les yeux, fut l'Espagnol à qui j'avais sauvé la vie:
je reconnus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le
inonde restât dans la chaloupe, et que personne ne me suivît à terre; mais
il n'y avait pas moyen de retenir Vendredi. Ce tendre fils avait découvert
son père à une si grande distance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de-le voir; il est certain que si l'on avait voulu l'empêcher d'aller à
terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine y a-t-il mis
le pied, qu'il vole du côté du sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un bras
vigoureux fait partir d'un arc. L'homme le plus ferme n'aurait pu s'em-
pêcher de verser quelques larmes, en voyant les transports de joie auxquels
ce pauvre garçon s'abandonna en joignant son père. Il l'embrasse, le caresse,
le prend entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un arbre; il
le regarde fixement pendant plus d'un quart d'heure, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau extraordinaire; ensuite il se met
à terre auprès de lui, le baise de nouveau, se remet sur ses pieds, et con-
tinue à le regarder avec attention. Le lendemain, ses tendres extravagances
prirent un autre cours. Il se promena avec lui plusieurs heures sur le rivage
en le menant par la main,, comme si c'était une demoiselle; et de temps en
temps, il lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt un mor-
ceau de sucre, tantôt un verre de liqueur et tantôt un biscuit, enfin, tout
ce qu'il croyait capable de faire plaisir au bon vieillard. L'après-dînée, il
s'y prit encore d'une nouvelle manière; il mit le bonhomme à terre, et
commença à danser autour de lui avec mille postures plus burlesques
les unes que les autres; en même temps il lui parlait, et lui racontait,
pour le divertir, quelques particularités de ses voyages.
Mais, laissant là cette digression, je viens à la manière dont je fus reçu
des habitants de l'île. Je n'aurais jamais fini, si je voulais raconter en dé-
tail toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je recon-
naissais parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe
portant un drapeau de paix, et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-
seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas même la pen-
sée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé. « Comment, sénor,
lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me reconnaissez pas ? » Il ne me
répondit pas un mot ; mais, donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras et vint m'embrasser, en disant plusieurs choses en espagnol, dont
je n'entendais qu'une partie. Il me serra entre ses bras, et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage, qu'il avait considéré autre-
fois comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il disait
encore un grand nombre d'autres belles choses, que la politesse espagnole
fournissait à son cœur reconnaissant; se tournant ensuite vers son compa-
gnon, il lui ordonna de faire venir toute la bande. Il me demanda si j avais
envie de me promener vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en
remettre en possession, et de m'y montrer les augmentations et les embel-
lissements auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible de trouver ma demeure,
que si je n'y avais jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient pla-
rés si près l'un de l'autre, qu'ayant extrêmement crû pendant les dix

15
années de mon absence, ces arbres rendaient mon château absolument
inaccessible. On n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux,
que c'était un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les habitants.
Lui ayant demandé quelle raison l'avait porté à faire tant de fortifications:
« Vous en verrez assez la nécessité, me répondit l'Espagnol, quand je
voue aurai donné un détail de tout ce qui s'est passé depuis l'arrivée des
Espagnols dans votre île. J'ai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvements dans l'esprit qui me persuadaient que vous y reviendriez un
jour. »
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé
pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était suivi de onze Espa-
gnols, qu'à leur habillement il était impossible de prendre pour tels. Il com-
mença par nous faire connaître les uns aux autres ; il se tourna d'abord de
mon côté, en me disant : « Voilà, monsieur, quelques-uns de ces gentils-
hommes qui vous sont redevables de la vie. » Ensuite il leur dit qui j'étais,
et quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus, ils s'approchèrent tous l'un
après l'autre, non comme une troupe de simples matelots qui voudraient
faire connaissance avec un homme de mer comme eux, mais comme des
ambassadeurs pour haranguer un monarque ou un conquérant. Toutes
leurs manières étaient obligeantes et polies, avec un noble mélange de gra-
vité majestueuse, qui donnait un air de bienséance et de grandeur à leur
soumission même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux leur
monde que moi, et que j'étaisi fort embarrassé sur la manière de recevoir
leurs compliments, bien loin de me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'Espagnol me fit alors le curieux récit de ce qui s'était passé dans l'île,
pendant mon absence.
Ce qui s'était passé dans l'île pendant l'absence de Robinson. — Robinson
s'occupe des affaires de la colonie. — Son départ.
On n'a sans doute pas oublie que, quelque temps avant mon départ de
l'île, j'avais envoyé un Espagnol et le père de Vendredi, que j'avais sauvés
tous deux, pour aller dans un grand canot chercher, sur le continent, les
autres Espagnols et les transporter dans l'île, afln de les tirer du triste état
où ils étaient. Dans ce temps-là je n'avais pas plus de raisons pour m'at-
tendre à ma délivrance, que je n'en avais eu vingt années auparavant. Lors
donc que mes gens revinrent, ils ne purent qu'Ctre extraordinairement
surpris en voyant que j'étais parti, que j'avais laissé dans l'île trois étran-
gers en possession de tout ce qui m'appartenait et qu'ils s'attendaient à
partager avec moi.
Le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait
rien eu de particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la mer calme. Ses
compagnons, comme il est aisé de le croire, furent charmés de le revoir;
aussi était-il le principal d'entre eux et leur commandant, depuis que le
capitaine de vaisseau, avec qui ils avaient fait naufrage, était mort. Ils
furent extrêmement surpris de le voir, sachant qu'il était tombé entre les
mains des sauvages, et supposant qu'il en avait été dévoré, selon leur
affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance, et de la manière dont je l'avais
pourvu, pour les transporter commodément, leur parut un songe. Mais
lorsqu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour le voyage, les armes,
la poudre et le plomb, ils furent tirés de leurs transports; ils se formèrent
une idée juste de leur sort, et firent tous les préparatifs nécessaires pour
passer dans mon île. Leur premier soin fut d'avoir des canots; obligés de
passer les bornes de la probité, en trompant leurs amis les sauvages, ils
leur empruntèrent deux grandes barques, sous prétexte d'aller se divertir
en mer, ou d'aller à la pêche. C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour emballer leurs
richesses, ne possédant ni bagages, ni habits, ni vivres, ni rien, en un mot,
que ce qu'ils avaient sur le corps et quelques racines, dont ils étaient ac-
coutumés de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois semaines;
durant cet intervalle, j'étais parti de l'île, laissant mon domaine en proie à
trois scélérats, les plus effrontés, les plus déterminés, et les plus difficiles à
ménager qu'on eût pu trouver dans tout le monde. Mes Espagnols ne s'en
aperçurent que trop à leurs dépens* • ,
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner d'abord ma
lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leui avais ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit très-
circonstancié, contenant mes instructions et la manière dont j'avais pourvu
à ma subsistance et à mes commodités pendant mon séjour dans l'île. Il
contenait la manière dont j'avais fait mon.pain, élevé mes chèvres, semé
mon blé, séché mes raisins, fait mes pots, en un mot toute ma manière
d'agir dans cette déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient
assez d'anglais pour en profiter, mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours, et, dans le commencement, il régna entre mes deux peuples une
assez grande union. Ils partagèrent d'abord avec eux mon château, et
vivaient en frères avec les Espagnols, dont le chef avait déjà une idée de ma
façon de vivre, ce qui le rendait capable de mener toutes les affaires de
la colonie, avec le secours du père de Vendredi.
Quant aux Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mêler d'une
occupation si basse. Ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues ; et quand ils revenaient le soir au logis, ils
trouvaient le souper tout prêt, grâce aux soins des Espagnols. Ceux-ci s'en
seraient fort consolés, si les autres avaient seulement voulu les laisser en
repos ; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en paix, ils n'avaient
pas la moindre envie de songer au bien de cette petite république, et ils ne
voulaient pas non plus souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin:
semblables au chien du jardinier, qui ne voulait pas manger lui-même, ni
permettre que les autres mangeassent.
Leurs différends étaient d'abord peu considérables, et ne valent pas la
peine d'être rapportés; mais tout à coup la scélératesse de mes coquins
22!)
éclata de la façon du 'monde la plus extraordinaire. Ils se mirent à faire une
guerre ouverte aux Espagnols, avec toute l'insolence imaginable, d'une ma-
nière contraire à la raison, à leur intérêt, à la justice, et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier la bruta-
lité de leur conduite. Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particula-
rités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs accusateurs, et
dont le témoignage pouvait être suspect ; cependant, quand j'eus le loisir de
les examiner sur tous les points de l'accusation, ils n'en osèrent pas nier
un seul.
J'ai oublié de vous-dire qu'avant de mettre à la voile, l'équipage du vais-
seau anglais, sur lequel je quittai l'île, avait encore voulu se révolter, et
que deux des plus mutins s'étaient enfuis dans l'île. Par cette nouvelle
recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait jusqu'à cinq; mais les
trois premiers étaient si supérieurs en méchanceté aux nouveaux venus,
qu'après avoir vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent de la maison
pour aller pourvoir à leur propre subsistance, et, pendant quelque temps,
ils poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tout
cela se passa avant l'arrivée des Espagnols. Quand ceux-ci furent débarqués
dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se
réconcilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre dans leur demeure,
pour faire ensemble une seule famille; mais ils ne voulurent même pas en
entendre parler. Ainsi ces deux malheureux furent forcés de faire bande à
part. Voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui pussent les
faire subsister à leur aise, ils dressèrent leur tente .dans la partie septen-
trionale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, de crainte des sauvages
qui, d'ordinaire, débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour leur servir de de-
meure, l'autre pour être leur magasin ; et les Espagnols leur ayant donné
du blé pour semer, et une partie des pots que je leur avais laissés, ils se
mirent à creuger, à planter, à faire des enclos, d'après le modèle que je leur
avais prescrit, et dans peu de temps, ils se trouvèrent dans une condition
,assez supportable. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-
petite terre, ils eurent assez de blé pour avoir du pain; et, comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était fort habile à faire
des soupes, des poudings, et autres mets, autant que leur riz, leur lait et
leur viande pouvaient le permettre.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins, quoique leurs
compatriotes, allèrent les insulter, uniquement pour se divertir. « C'est à
nous, dirent-ils, que l'île appartient, que le gouverneur en a donné la pos-'
session ; personne; par conséquent, n'y a le moindre'droit que nous, et
vous ne bâtirez point de maison sur notre terrain, à moins de nous en
payer les rentes, ou le diable s'en mêlera. »
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils voulaient railler. Ils leur
demandèrent s'ils voulaient entrer pour .voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un, voulant badiner à son tour : « Puisque vous êtes les maîtres du
terrain, répartit-il, nous espérons que, si nous faisons valoir vos terres
comme il faut, nous voudrez bien nous accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs; nous vous invitons à faire
venir un notaire pour dresser le contrat. — Nous allons voir si tout ceci
n'est qu'une plaisanterie, » s'écrie aussitôt un de mes trois marauds, jurant
et blasphémant comme un excommunié ; et, s'approchant d'un feu que ces
bonnes gens avaient fait pour apprêter le dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes et y met le feu. Elle aurait été toute consumée, si un
des propriétaires ne se fût précipité sur ce coquin, ne l'eût éloigné.par force
de sa pauvre hutte, et n'eût éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il
bien de la peine à y réussir. Enfin, ils les persécutèrent nuit et jour, et, à
différentes reprises, ils foulèrent aux pieds leurs blés, tuèrent à coups de
fusil trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance : en un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté et de bar-
barie, que poussés à bout, ceux-ci prirent la résolution désespérée de les
combattre à la première occasion.
Les trois misérables ne tardèrent pas non plus à se montrer insolents
envers les Espagnols, et la petite colonie ne fut plus que dans le trouble et
dans la désolation. Sans la patience et la modération du chef des Espagnols,
on en serait venu plus d'une fois .aux mains. Un jour cependant, après une
violente querelle, l'Espagnol ayant été blessé d'un coup de pistolet, ses amis
se jetèrent sur Atkins et ses compagnons, et parvinrent à les désarmer. On
traita ensuite avec eux, et la paix fut rétablie alors ; mais ce ne fut pas pour
longtemps.
Il advint qu'une nuit le gouverneur espagnol (j'appelle ainsi celui dont
j'avais sauvé la vie, et qui était alors chef, capitaine ou gouverneur des au-
tres) éprouva une agitation singulière qui l'empêcha de trouver le sommeil.
Il se portait bien de corps, comme il me le raconta; seulement ses pensées
étaient tumultueuses; son imagination lui représentait des hommes com-
battant et se tuant l'un l'autre, quoiqu'il eût les yeux très-ouverts et fût
bien loin de pouvoir dormir. Il demeura ainsi assez longtemps; mais son
malaise augmentant de plus en plus, il se décida à se lever.
Comme ils couchaient, pour la plupart, sur des peaux de chèvres entas-
sées sur des espèces de lits ou couchettes qu'ils avaient faits eux-mêmes, et
231
non dans un hamac ou un cadre, comme moi, qui étais seul, ils avaient peu
de chose à faire quand ils voulaient se lever : il ne leur fallait que se dresser
sur les pieds, mettre un habit tel quel et leurs souliers, et ils se trouvaient
prêts à aller partout où ils avaient affaire.
Il sortit donc, et regarda aux environs ; mais, à cause de l'obscurité, il ne
vit rien, ou fort peu de chose. De plus, les arbres que j'avais plantés, comme
je l'ai dit au commencement, ayant crû prodigieusement, et interceptant la
vue, il ne pouvait apercevoir que le ciel, alors clair et étoilé. N'entendant
pas le moindre bruit, il alla se recoucher; mais ce fut encore la même
chose. Il ne put ni dormir ni prendre sur lui de demeurer en repos ; l'agi-
tation de ses pensées redoubla, sans qu'il pût lui assigner aucune cause.
Comme il avait fait quelque bruit en se levant et en marchant pour sortir
ou rentrer, un de ses compagnons, se réveillant, appela, et demanda qui
s'était levé. Le gouverneur lui raconta l'état où il se trouvait. « Si cela est
ainsi, répondit l'autre, de telles choses nè sont pas à dédaigner. Soyez-en
sûr, il y a quelque danger qui nous menace. » Puis il .lui demanda: « Où.
sont les Anglais? — Dans leurs huttes, et fort tranquilles. » Il paraît que
les Espagnols s'étaient réservé l'appartement principal, et avaient assigné
aux Anglais un quartier à part, où depuis leur dernière rébellion ils étaient
consignés, sans pouvoir se mêler aux autres. « N'importe, continua l'Espa-
gnol, il se passera quelque chose, j'en suis sûr d'après ma propre expérience.
J'ai la conviction que nos esprits , revêtus d'un corps, conservent des rela-
tions avec les esprits immatériels qui habitent le monde invisible, et en r<v
çoivent des avertissements. Ces affectueux avis nous sont donnés pour notre
bien, quand nous savons en profiter. Venez, continua-t-il, sortons d'ici ; et,
si nous ne voyons rien qui puisse justifier votre inquiétude, je vous racon-
terai une histoire qui vous convaincra de la vérité de mon opinion. »
lis sortirent ensemble, montèrent sur le sommet de la colline, ainsi que
j'avais coutume de le faire; mais, étant forts et en nombre, et non comme
moi qui étais seul dans l'île, ils ne prirent pas les précautions dont j'usais
en pareil cas, c'est-à-dire de monter par l'échelle, de la tirer après eux, et
de grimper un second étage pour gagner la hauteur. Ils firent le tour par le
bocage, sans réflexion ni précaution. Quelle ne fut donc pas leur surprise,
en voyant la lueur d'un feu à peu de distance, et en entendant les voix, non
pas d'un ou deux hommes, mais d'une multitude!
Dans toutes les occasions où j'avais vu des sauvages débarquer dans l'île,
j'avais pris toutes les précautions imaginables pour les empêcher de soup-
çonner qu'il y eût aucun habitant; et, quand par hasard ils vinrent à le
découvrir, ce fut si bien à leurs dépens, que ceux qui se sauvèrent n'auraient
pu rendre un compte exact de leur découverte : car j'avais eu soin de dispa-

raître le plus vite possible ; et les seuls qui m'eussent vu, et qui se fussent
échappés pour le dire, étaient les trois sauvages qui dans notre dernière
rencontre avaient sauté dans le canot, lesquels m'avaient fait craindre,
comme je l'ai dit, que, retournés chez .eux, ils n'en revinssent avec un se-
cours considérable..
Etait-ce par suite des récits de. ces trois fuyards que les sauvages arri-
vaient en si grand nombre; ou venaient-ils accidentellement, sans rien sa-
voir, accomplir Comme de coutume leurs sanglants desseins : c'est ce que
les.Espagnols ne purent, je crois-, décider. Il eût été heureux pour eux de
n'avoir pas vu les sauvages, ou du moins de se cacher de façon à ne pas leur
laisser soupçonner qu'il y eût aucun habitant en ce lieu. Dans le cas con-
traire, il ne leur restait qu'à tomber sur eux si vigoureusement qu'aucun ne
pût échapper : ce qui në'pouvait s'effectuer qu'en se jetant entre eux et
leurs canots ; mais nos gens n'eurent pas cette présence d'esprit, ce qui dé-
truisit leur tranquillité pour longtemps. ,'
On pense bien que le gouverneur et son compagnon, surpris de ce spec-
tacle , coururent immédiatement réveiller leurs camarades, pour leur ra-
conter le danger imminent qui les menaçait tous. Ils prirent aussitôt l'alarme;
mais il fut impossible de leur persuader de demeurer enfermés dans l'inté-
rieur; tous voulurent courir voir l'état des choses.
• Tant que dura l'obscurité, il n'y eut pas grand mal, et ils purent pendant
quelques heures'voir les sauvages tout à leur .aise, à la lueur de trois feux
allumés de distance en distance.; mais ils ne pouvaient deviner ce qu'ils fai-
saient là, et ne savaient eux-mêmes que faire.
D'abord, les ennemis étaient trop nombreux; ensuite, au lieu de se tenir
ensemble, il6 étaient divisés en plusieurs troupes, et campés en divers en-
droits du rivage.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consternation. Envoyant
ces sauvages rôder çà et là sur la plage, ils ne doutèrent pas que tôt ou tard
quelqu'un d'eux ne tombât sur l'habitation ou un autre lieu où ils découvri-
raient par quelque indice que l'île était habitée. Us craignaient beaucoup
pour leur troupeau de chèvres, dont la dèstfuction les eût presque réduits
à la famine. Aussi, la première chose qu'ils se résolurent à faire, fut-
elle de dépêcher, avant qu'il fût jour, trois hommes, deux Espagnols et
un Anglais, pour conduire ces animaux dans la grande vallée où se trou-
vait la grotte souterraine, et les faire entrer dans la grotte même, si besoin
était. . .
Si les sauvages avaient été rassemblés en une seule troupe, et éloignés de
leurs canots, ils se seraient décidés, eussent-ils été cent, à les attaquer;
mais c'est ce qui ne se pouvait' tenter : car une de leurs bandes se trouvait à
233
environ deux milles de l'autre, et, comme il parut par la suite, elles appar-
tenaient à deux nations différentes.
Après avoir réfléchi longtemps, et s'être creusé la tête sur ce qu'il y avait
à faire dans les circonstances présentes, ils résolurent, pendant qu'il faisait
encore nuit, d'envoyer en observation le vieux sauvage, père de Vendredi,
afin de reconnaître, s'il était possible, quelque chose de leurs intentions,
ROBLNSON CHUSOÉ.
ques renseignements.
Le vieillard s'y prêta volontiers, et, s'étant mis tout nu, comme la plupart
des sauvages, il partit. Après une heure ou deux d'absence, il leur rapporta
pour nouvelles que, s'étant glissé parmi les sauvages, sans en être décou-
vert , il avait trouvé que c'étaient deux partis différents, et de deux nations
diverses, en guerre l'une avec l'autre, et qui venaient de se livrer une grande
bataille dans leur pays. Ayant fait de part et d'autre plusieurs prisonniers
dans le combat, ils avaient débarqué par pur hasard sur le même rivage
pour les dévorer et se réjouir. Mais leur rencontre fortuite au même lieu
avait troublé leur joie. Ils étaient dans une telle rage les uns contre les au-
tres, que, se trouvant si près, ils recommenceraient sans doute à combattre
dès le point du jour. Le vieillard ne s'était pas aperçu qu'ils eussent aucun
soupçon qu'il se trouvât dans l'île d'autres hommes qu'eux-mêmes.
A peine avait-il fini son rapport, qu'un bruit extraordinaire apprit que
les deux armées en étaient venues aux mains avec acharnement. Le père de
Vendredi employa tous les arguments qu'il put trouver pour décider nos
gens à rester cois, et à ne pas se faire voir. Il leur représenta qu'à cela seul
tenait leur sûreté ; qu'ils n'avaient rien à faire qu'à se tenir tranquilles ; que
les sauvages se détruiraient de leurs propres mains, et que le reste se rem-
barquerait. Ce fut de point en point ce qui arriva. Mais il lui fut impossible
de se faire écouter, surtout des Anglais. Leur curiosité l'emportait tellement
sur la prudence, qu'on ne put les empêcher de courir dehors pour voir la
bataille. Cependant ils usèrent de quelques précautions, c'est-à-dire qu'ils
ne marchèrent pas à découvert dans la direction de leur habitation : ils
s'enfoncèrent plus loin dans les bois, et se placèrent de manière à voir le
combat en toute sûreté , sans être vus eux-mêmes, à ce qu'ils pensaient. Il
paraît cependant que les sauvages les découvrirent, comme nous le verrons
plus tard.
Le choc fut terrible, et, si je dois en croire les Anglais, on remarquait
parmi les combattants quelques hommes d'une bravoure éclatante, d'une
fermeté invincible, et d'une grande habileté à commander. La bataille, me
dirent-ils, dura deux heures avant qu'on pût conjecturer quel parti serait
vaincu ; mais, peu après, celui des deux qui était le plus proche de l'habita-

tion parut faiblir, et quelques hommes commencèrent à fuir : ce qui jeta
mes gens dans la consternation. Ils tremblaient que quelques-uns des
fuyards, se dirigeant ' pour chercher un asile vers le bosquet qui s'étendait
devant leur habitation, ne vinssent ainsi à la découvrir par hasard, ce que
feraient également ceux des vainqueurs qui seraient à leur poursuite.
En conséquence, ils résolurent de se tenir en armes, derrière les retran-
chements, et, quand les sauvages arriveraient, de faire une sortie, et de les
tuer tous, afin qu'aucun d'eux, s'il était possible, ne pût aller rendre compte
de ce qu'il aurait vu.
Ils s'entendirent pour ne se servir que de leurs sabres, ou des crosses de
leurs fusils, de peur qu'en faisant feu le bruit ne donnât l'alarme.
La chose arriva comme ils s'y étaient attendus. Trois fuyards de l'armée
débandée, passant la crique à la nage, coururent droit vers eux, ne sachant
pas le moins du monde où ils allaient, mais croyant se réfugier dans un
bois épais. La sentinelle avancée, placée en observation, vint rapporter aux
autres cette circonstance, en ajoutant, au grand contentement de nos
hommes, que les vainqueurs ne s'étaient pas mis à la poursuite des fuyards,
ou n'avaient pas vu quel chemin ils avaient pris.
Là-dessus, le gouverneur espagnol, homme plein d'humanité, s'opposa à
ce qu'on tuât les trois fugitifs ; mais, dépêchant trois hommes par le haut
de la colline, il leur commanda de faire un détour, et, revenant par der-
rière , de les surprendre, et de les faire prisonniers : ce qui fut accompli en
tous points. •
Le reste de la peuplade vaincue se jeta dans les canots, et se mit en mer.
Les vainqueurs ne les poursuivirent pas, ou au moins que très-peu; mais,
se réunissant en un seul corps, ils poussèrent deux grands cris ou acclama-
tions, sans doute en signe de triomphe. Ainsi finit le combat.
Le même jour, vers trois heures de l'après-midi, ils se dirigèrent à leur
tour vers leurs canots ; et c'est ainsi que les Espagnols en furent débarrassés.
Leur crainte s'évanouit bientôt, et plusieurs années s'écoulèrent sans qu'ils
vissent aucun sauvage.
Après le départ des sauvages, les Espagnols sortirent de leur retraite, et,
visitant le champ de bataille, ils trouvèrent trente-deux cadavres, étendus à
terre. Quelques-uns étaient percés de longues flèches restées fichées dans
leur corps; mais la plupart avaient été tués par de pesants sabres de bois
dont nos gens ramassèrent seize ou dix-sept sur le lieu du combat, avec au-
tant d'arcs et un grand nombre de flèches. Ces sabres, d'une forme étrange,
étaient grands et difficiles à manier : des hommes très-vigoureux pouvaient
seuls s'en servir. La plupart des hommes tués par ce moyen avaient la tête
en marmelade (comme nous disons en Angleterre), c'est-à-dire le cerveau
23S
fracassé; plusieurs avaient les bras et les jambes rompus. Il était évident
que le combat avait été livré avec la plus grande animosité.
On n'en trouva pas un qui ne fût roide mort : car les sauvages s'acharnent
après leur ennemi jusqu'à ce qu'ils l'aient tué, et ils emportent avec eux
tous ceux de leurs blessés qui respirent encore.
Cet événement dompta mes Anglais pendant assez longtemps : un tel
spectacle les avait remplis d'horreur, et ses conséquences leur paraissaient
terribles quand ils venaient à se figurer qu'un jour ou l'autre ils pouvaient
tomber entre les mains de ces barbares, qui non-seulement les tueraient
comme des ennemis, mais les égorgeraient pour s'en repaître, comme nous
tuons notre bétail. Ils m'avouèrent que la pensée d'être mangés comme un
bœuf ou un mouton, même en supposant que ce ne fût qu'après leur mort,
avait pour eux quelque chose de si horrible, qu'elle leur soulevait l'estomac,
et suffisait pour leur causer des nausées. Cette image même avait frappé
leur esprit d'une terreur si extraordinaire, que de plusieurs semaines ils ne
s'en purent remettre.
Ceci, comme je l'ai dit, apprivoisa jusqu'aux trois brutes dont j'ai déjà
parlé ; pendant longtemps ils se montrèrent traitables, ét concoururent avec
assez de zèle aux travaux communs de la colonie; ils plantaient, semaient,
faisaient la moisson, et commençaient à se naturaliser dans le pays. Mais
quelque temps après une affaire de peu d'importance jeta de nouveau les
colons dans de grands troubles.
Ils avaient fait, ainsi que je l'ai dit, trois prisonniers; et, comme tous
trois étaient jeunes', alertes et robustes, ils en avaient fait des domestiques,
et les avaient dressés à travailler pour eux. Pour des esclaves, leur sort était
heureux; mais leurs maîtres ne s'y prirent pas avec eux comme moi avec
mon Vendredi. Ils ne partaient point de cë principe , qu'ils ne leur avaient
sauvé la vie que pour leur donner de sages préceptes de conduite, de reli-
gion , et qu'ils devaient s'appliquer à les civiliser, à les gagner par de bons
procédés et d'affectueux raisonnements. En leur donnant leur nourriture
quotidienne, ils leur donnaient aussi leur tâche, et les employaient entière-
ment à des travaux servîtes et grossiers. Aussi n'auraient-ils jamais pu
compter sur eux pour les assister ou combattre à leurs côtés, comme le fai-
sait mon Vendredi, qui m'était aussi fidèle que la chair de mes os.
Un jour, l'un d'eux, irrité contre son esclave, le tua à moitié d'un coup
de hache. Un Espagnol voulut parler en faveur de ce malheureux, l'An-
glais se jeta sur lui. Il y eut alors une violente rixe, à la suite de laquelle
les trois misérables furent faits prisonniers. Toute la colonie demanda qu'on
se délivrât de ces coquins, qui troublaient leur repos depuis si longtemps.

tous redevables de la vie, et qu'il ne consentirait pas à la mort d'un seul.
On délibéra alors, et l'on convint qu'ils seraient chassés dela société, et que,
s'ils commettaient le moindre dégât, il serait permis de les tuer comme des
chiens, partout où on les trouverait. Le gouverneur pria seulement qu'on
leur donnât des provisions suffisantes et des outils. C'estainsi qu'ils furent
chassés de la colonie, et ils allèrent s'établir dans l'endroit le plus éloigné de
l;île, du côté .du nord-ouest, et auprès de la côte où j'avais abordé dans mon
premier voyage, après avoir été emporté par les courants en pleine mer.
Environ neuf mois après cette séparation , ces coquins eurent un autre
dessein, dont les suites, jointes à celles de.leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger, aussi bien que toute la colonie. Fatigués de leur \ie
laborieuse, sans entrevoir une plus heureuse situation pour l'avenir, ils se
mirent en tête de faire un voyage au continent d'où les sauvages étaient
venus, pour essayer de faire quelques prisonniers propres à.les décharger
du travail le plus rude.
Les bons Espagnols leur prêtèrent un canot, leur donnèrent des.provi-
sions, des armes, et les trois misérables quittèrent l'île au-grand contente-
ment des autres. Mais vingt-deux jours après, ils étaient de retour. Ce
qu'ils avaient pris pour un continent était une île, où ils avaient été reçus à
coups de flèches. Ils avaient été assez bien accueillis dans une autre île , et
ramenaient cinq femmes et trois hommes, dont on leur avait fait présent.
Les Espagnols les reçurent fort bien , les cinq Anglais prirent chacun une
femme, et la colonie fut assez tranquille pendant quelque temps.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de tout ce qui était
arrivé auparavant à la colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle et cir-
constancié. ,
Il arriva un jour, de fort bon matin, que cinq ou six canots pleins de sau-
vages abordèrent, sans doute pour faire quelque festin.-Cela était devenu si
familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne
songeait qu'à se tenir cachée-, persuadée que si elle n'était pas découverte
par les sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils auraient mangé leurs
provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée des habitants de l'île.
Celui qui avait fait une pareille découverte se contentait d'en donner avis à
toutes les différentes plantations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en
plaçant seulement une sentinelle pour les avertir du rembarquement des
sauvages. .. . . . . .. ..
Ces mesures étaient justes, sans doute; mais un désastre imprévu les
rendit inutiles et faillit être la ruine de toute la colonie,, en la découvrànt
aux barbares. Dès que les canots des sauvages furent remis en mer, les Es-
pagnols sortirent de leurs niches, et quelques-uns d'entre, eux eurent la

• »' .. R0BINS0.N CRUSOÉ. . •, 237
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand étonnement ils y
trouvèrent trois sauvages étendus à terre, et ensevelis dans un profond
sommeil; apparemment ils s'étaient tellement remplis de leurs mets hor-
ribles , qu'ils s'étaient mis à dormir comme des bêtes, sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons avaient été prêts à partir : ou bien ils s'étaient peut-
être égarés dans les .bois, et ils n'étaient pas venus assez à temps pour se
rembarquer avec les autres. ', :'.
. .Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés-, et le gouver-
neur, consulté sur cet accident, était tout aussi embarrassé que les autres.
Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils n'étaient pas d'hu-
.meur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait
le moindre tort> et ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime, contre eux,
qui pût les autoriser à les traiter en ennemis. - ,.
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, que malgré tout ce qu'on
raconte des cruautés que cette nation a exercées dans le Mexique et dans le
Pérou, je n'ai de ma vie-vu, dans aucun pays, dix-sept hommes, de quelque
nation que ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si civils et d'un si
bon naturel. Ils n'étaient pas susceptibles de la moindre inhumanité, ni
d'aucune passion violente ; et cependant ils avaient tous une valeur extraor-
dinaire, et une noble fierté. La douceur de leur tempérament, et l'empire
qu'ils avaient sur leurs passions, avaient suffisamment paru dans la manière
dont ils. s'étaient conduits avec les trois Anglais; et dans ce cas-ci, ils
donnèrent la plus belle preuve imaginable de leur humanité et de leur
justice: - :. - .
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre, c'était de se retirer, et de
donner par là le temps à ces Indiens de s'éveiller et de. sortir de l'île ; mais
une circonstance rendait ce parti impossible. Ces pauvres gens n'avaient point
de barque, et s'ils se mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par là causer la ruine de la colonie. , ,.
Là-dessus, voyant que ces malheureux sauvages continuaient toujours à
dormir, ils résolurent de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres
gens furent extrêmement surpris quand ils sevirent saisis et liés, et ils furent
agités d'abord par de vives craintes, car ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommès est généralement répandue parmi toutes les
nations. Mais on les. délivra bientôt de ces frayeurs., et on les mena, dans le
moment même, à une des plantations. Par bonheur on ne les conduisit pas
à mon château; ils furent d'abord menés à ma maison de campagne., qui
était la ferme principale, et ensuite on les transporta à l'habitation des deux
Anglais. . . . , ,' ,
Les Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent pas grand'chose à'
faire; et n'y prenant pas garde d'assez près, parce qu'ils n'en avaient guère
besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables de bien apprendre le labourage,
ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était échappé; et quelque re-
cherche qu'on en fit, on n'en entendit plus parler dans la suite. Tout ce
qu'on put croire quelque temps après, c'est qu'il avait trouvé le moyen
de revenir chez lui avec les canots de quelques sauvages, qui, par les motifs
ordinaires, avaient fait deux mois après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée les effraya extrêmement; ils en conclurent, avec beaucoup
de raison, que, si ce drôle revenait parmi ses compatriotes, il ne manquerait
pas de les informer que l'île était habitée. Par bonheur il n'avait jamais été
instruit du nombre des habitants, et de leurs différentes plantations. Il
n'avait jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, et ils n'avaient eu
garde de lui découvrir aucune de leurs retraites, telles que ma grotte dans la
vallée, et la cave que les Anglais s'étaient creusée eux-mêmes.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop bien conjecturé,
c'est que deux mois après six canots remplis chacun de sept, huit ou dix
sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient jamais
venus auparavant, et qu'ils y débarquèrent une heure après le lever du so-
leil , à un mille de distance de l'habitation des deux Anglais, où avait de-
meuré l'esclave, en question. Si toute Iq. colojiie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été grand; et, selon toutes les apparences, aucun des
ennemis n'aurait échappé. Mais il n'était pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine, et de les combattre avec succès. Les deux An-
glais les avaient découverts en mer à une lieue de distance, et par consé-
quent il se passa une heure avant qu'ils fussent à terre ; et comme ils avaient
débarqué à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour venir
jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la raison imaginable de se
croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui leur restaient,
et d'ordonner à deux des trois autres qui avaient été amenés avec les
femmes, et qui avaient donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité,
de conduire dans la cave susdite les deux nouveaux venus avec les femmes,
et tons les meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandèrent
encore de tenir là ces deux sauvagesi pieds et poings liés, jusqu'à nouvel
ordre. Ensuite voyant tous les sauvages débarqués venir droit du côté de
leurs huttes, ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois aussi bien que les chevreaux,
afin que les ennemis s'imaginassent qu'ils avait été toujours sauvages.
Mais l'esclave qui était leur guide les avait trop bien instruits pour en être
les dupes : car ils continuèrent leur marche directement vers la demeure
des deux Anglais.
23»
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière en sûreté leurs femmes et
leurs ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave, qui était venu dans l'île
avec les femmes, vers les Espagnols, pour les aller avertir au plus vite du
danger qui les menaçait, et pour leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent dans
le même bois où était la cave qui servait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrê-
tèrent à quelque distance de là, pour voir, s'il était possible, le chemin que
prendraient les sauvages.
Au milieu de leur retiaite, ils virent d'une colline un peu élevée toute la
petite armée de leurs ennemis approcher de leurs cabanes, et un moment
après ils les virent dévorées des flammes de tous côtés ; ce qui leur causa la
plus cruelle douleur. C'était pour eux une perte irréparable, du moins pour
fort longtemps. Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette petite col-
line , jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages se répandre partout comme une
troupe de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quelque butin , surtout pour
découvrir les habitants, dont il était aisé de voirqu'ils avaient connaissance.
Les Anglais sentirent qu'ils n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel que quelques-uns des ennemis enfi-
leraient cette route; et dans ce cas, ils auraient pu y venir en trop grand
nombre pour pouvoir leur résister. Ils trouvèrent donc à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se
répandraient au long et au large, et plus leurs pelotons seraient petits. Ils
firent leur première halte à l'entrée d'une partie du bois fort épaisse, où se
trouvait le tronc d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux. Ils s'y
mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'événement de toute cette triste
aventure. Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand ils virent deux sau-
vages s'avancer de ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts, et les al-
laient attaquer; et à quelque distance ils en virent trois autres, suivis de
cinq autres encore, et tenant tous la même route. Outre ceux-là, à une plus
grande distance sept autres sauvages prenaient un chemin différent : car
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme des chasseurs qui battent
le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne sa-
chant pas s'il valait mieux s'enfuir, ou garder leur poste; mais après i
courte délibération, ils considérèrent que si les ennemis continuaient à rôder
partout de cette manière, avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien dé-
couvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des malheurs. Ils
résolurent donc de les attendre, et s'ils étaient attaqués par une troupe trop
forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre , d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient, quand même ils se trouveraient envi-

R0BINSON CRL'SOÉ.
ronnés de tous les sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils ne s'a\i-
sassent de mettre le feu à l'arbre. Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient
la venue des trois, pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui sui-
vaient les trois du milieu. Ce parti leur parut le meilleur, et ils résolurent
de laisser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer.
Ils furent confirmés dans cette résolution par le procédé de ces deux sau-
vages , qui prirent un peu du côté de l'arbre , en avançant vers une autre
partie du bois ; mais ceux qui les suivaient continuèrent leur chemin direc-
tement vers eux, comme s'ils avaient été instruits du lieu-de leur retraite.
Comme ils se suivaient tous l'un après l'autre, les Anglais qui trouvaient
bon de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre les
trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui devait tirer le premier,
mit trois ou quatre balles dans son mousquet, et le plaçant dans un trou de
l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus à trente
verges de distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement, parmi les trois
premiers, leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échapper,
quand ils devraient tirer l'un immédiatement après l'autre. Ainsi l'un se
tint prêt pour ne pas le manquer, si par hasard il ne tombait pas du pre-
mier coup. Mais le premier savait viser trop juste pour perdre sa poudre ; il
lit feu, et en toucha deux de la bonne manière. Le premier tomba roide
mort, la balle lui ayant passé tout au travers de la tête. Le second, qui était
l'esclave fugitif, avait la poitrine percée d'outre en outre, et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas .tout-à-fait mort; pour le troisième, il n'avait qu'une
légère blessure à l'épaule, causée apparemment par la même balle qui était
passée par le corps du second. Cependant effrayé mortellement, il s'était
jeté à terre, en poussant des cris et des hurlements épouvantables. Les cinq
qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du danger, s'arrê^-
tèrent aussitôt. Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus terrible
par leç.échos qui le répétaient de toutes parts, et les oiseaux se levant de
tous côtés, y mêlaient toutes sortes de cris, chacun selon sa différente es-
pèce. En un mot, c'était précisément la même chose que lorsque la première
fois de ma vie j'avais tiré un coup de fusil dans l'île. Cependant, voyant que
tout était dans le silence, et ne sachant pas de quoi il s'agissait, ils s'avan-
cèrent sans donner la moindre marque de crainte; mais quand ils furent
venus à l'endroit où leurs pauvres compagnons avaient été si maltraités, ils
se pressèrent tous autour du sauvage blessé, et lui parlèrent, apparem-
ment en le questionnant touchant la cause de son malheur, sans savOÙr
qu'ils étaient exposés au même danger.

241
Il leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu, suivi d'un affreux coup de
tonnerre, descendu du ciel, avait tué deux de ses camarades, et l'avait blessé
lui-même. Cette réponse du moins était fort naturelle : car, comme il n'avait
\u aucun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup de
fusil, bien loin d'en connaître les terribles effets, il lui était difficile de faire
quelqu'autre conjecture là-dessus. Ceux qui le questionnaient étaient cer-
tainement aussi ignorants que lui ; sans cela ils ne se seraient pas amusés à
examiner, d'une manière si tranquille , la destinée de leurs compagnons,
sans s'attendre à un sort pareil.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés, comme ils m'ont dit, de se voir
obligés de tuer tant de pauvres créatures humaines, qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près; cependant, y étant forcés
par le soin de leur propre conservation, et les voyant tous, pour ainsi dire,
en leur pouvoir, ils résolurent de faire une décharge générale : car le
premier avait eu tout le temps nécessaire pour recharger son fusil. Ils
convinrent ensemble des différents côtés où ils viseraient pour rendre l'exé-
cution plus terrible, et faisant feu en même temps, ils tuèrent et blessèrent
quatre de leur troupe, et le cinquième, quoiqu'il De fût touché en aucune
manière, tomba à terre, comme mort de peur; de manière que nos gens
s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé, ce
qui était une démarche fort imprudente; et ils furent bien étonnés en ap-
prochant de l'endroit d'en voir quatre en vie, parmi lesquels il y en avait
deux blessés assez légèrement, et un autre sain et sauf. Cette découverte les
obligea à tomber dessus à coups de crosse de fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre, et un autre qui était blessé au
genou. Ensuite le sauvage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, se mit
à genoux devant eux, tendant ses mains vers le ciel, et par un murmure la-
mentable, et d'autres signes aisés à comprendre, il demanda la vie; pour les
paroles qu'il prononçait, elles leur étaient absolument inintelligibles.
Us lui répondirent, par signes, de s'asseoir au pied d'un arbre, et un des
Anglais ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les mains, et
le laissant là dans cette situation, ils se mirent l'un et l'autre aux trousses
des deux premiers avec toute la vitesse possible, craignant qu'ils ne décou-
vrissent la cave qui cachait leurs femmes, et tout le bien qui leur restait. Ils
les eurent en vue une fois, mais à une grande distance. Ce qui leur plaisait
fort pourtant, c'était de les voir traverser une vallée du côté de la mer, par
un chemin qui était tout à fait à l'opposite de la cachette pour laquelle ils
craignaient si fort. Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvèrent point.
16
HOBINSON CRUSOÉ.
Les cordes dont il avait été lié, étaient à terre au pied du même arbre, et
ils crurent qu'il avait été trouvé et délié par les autres sauvages. Ils étaient
alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils prirent le
parti de s'en aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état, et pour
calmer la frayeur de leurs femmes, qui, quoique sauvages elles-mêmes, crai-
gnaient mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles connaissaient par-
faitement leur naturel.
Y étant arrivés, ils virent que les Indiens avaient été dans le bois, et fort
près de l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut
pas s'en étonner; les arbres y étaient si touffus et si serrés, qu'il n'était pas
possible d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins; et, comme nous
avons vu, celui qui conduisait les Indiens était là-dessus aussi ignorant
qu'eux. Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses comme ils le souhai-
taient; mais leurs femmes étaient dans une terrible frayeur. Dans le même
temps ils virent arriver à leur secours sept Espagnols : les dix autres avec
leurs esclaves et le père de Vendredi, avaient fait un petit corps pour dé-
fendre la ferme, que j'appelais ma maison de campagne, et où ils avaient
leur blé et leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas hasardés jusque-là.
Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leur
avaient envoyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié au pied de l'arbre. Ils
virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses compagnons, mais bien par les
Espagnols, qui avaient été dans cet endroit, où ils avaient vu sept cadavres,
et ce pauvre malheureux, qu'ils avaient trouvé bon d'emmener avec eux. Il
fut pourtant nécessaire de le lier de nouveau, et de lui faire tenir compagnie
aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième, auteur de tout le mal, avait
fait son escapade. Les prisonniers commençaient alors à leur être à charge,
et ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de
les tuer tous, persuadés qu'ils y étaient contraints par l'amour qu'ils se de-
vaient à eux-mêmes. Le gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas y con-
sentir, et ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à ma vieille grotte,
dans la vallée, avec deux Espagnols pour les garder et pour leur donner la
nourriture nécessaire. On le fit, et ils restèrent là toute la nuit suivante, liés
et garrottés.
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires des Espagnols, en furent
si fort encouragés, qu'ils ne voulurent pas en rester là; ils prirent avec eux
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet, et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sauvages.
Ils s'en furent du côté de l'arbre, où ils avaient d'abord fait tête aux sau-
vages, et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres depuis ce temps-
243
là, et qu'ils avaient fait quelques efforts pour emporter leurs compagnons
qui y avaient perdu la vie ; mais, en ayant traîné deux assez loin de là, ils
avaient été obligés d'abandonner leur entreprise. De là ils s'avancèrent vers
la colline, qui avait été leur premier poste, et d'où ils avaient eu le chagrin
de voir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes
fumantes, mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution possible, vers leurs
plantations ruinées; mais chemin faisant, étant à portée de voir le rivage
de la mer, ils virent distinctement les sauvages empressés à se jeter dans
leurs canots, pour se retirer de cette île, qui leur avait été si fatale. Ils
furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la chose avec plus de sang-froid, ils furent
ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois, et privés de
tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent tous à les aider à relever
leurs habitations, et à leur donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes mêmes, qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre incli-
nation pour eux, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils
s'étaient établis du côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et travaillèrent
pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière,
en fort peu de temps, ces pauvres Anglais furent de nouveau en état de sub-
sister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots des
Indiens jetés sur le rivage, et près de là deux hommes noyés; ce qui leur fit
croire, avec beaucoup de fondement, que leurs ennemis avaient eu une
tempête en mer, et que quelques-unes de leurs barques avaient été renver-
sées; et cela était confirmé par un vent violent qu'on avait senti dans l'île la
nuit même après le départ des ennemis. Cependant si quelques-uns étaient
morts dans la tempête, il en restait assez pour informer leurs compatriotes de
ce qu'ils avaient fait, et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter à une
seconde entreprise, où ils pourraient employer assez de forces pour n'en
avoir pas le démenti. Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajouter des
particularités fort essentielles au récit que leur guide avait fait des habitants.
Ils n'avaient vu eux-mêmes aucun homme; et leur guide étant mort, il n'é-
tait pas impossible qu'ils ne commençassent à révoquer en doute la fidélité
de son rapport. Du moins rien ne s'était offert à eux, capable d'en confirmer
la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît parler dans l'île de
quelque nouvelle entreprise des sauvages; et mes gens commençaient à es-
HOBINSON CRL'SOÉ.
pérer que les Indiens avaient oublié leur mésaventure, ou bien qu'ils
désespéraient de la réparer, quand tout à coup ils furent attaqués par une
flotte formidable de tout au moins vingt-huit canots remplis de sauvages
armés d'arcs et de flèches, de massues, de sabres de bois, et d'autres pa-
reilles armes. Leur nombre était si grand, qu'il jeta toute la colonie dans
la plus terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir dans la
partie orientale de l'île, nos gens eurent toute la nuit pour se consulter sur
ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entière-
ment à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils y étaient portés alors par
des motifs d'autant plus forts, que le nombre de leurs ennemis était plus
grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre les cabanes
des deux Anglais, et de renfermer le bétail dans la vieille grotte; car ils
supposaient que les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, pour jouer
encore le même jeu, quoiqu'ils eussent abordé à plus de deux lieues de
l'habitation de ces deux Anglais infortunés. Ensuite ils emmenèrent tout le
bétail qui était dans ma vieille maison de campague, et qui appartenait aux
Espagnols; en un mot ils ôtèrent, autant qu'il fut possible, tout ce qui était
capable de faire croire l'île habitée. Le jour venu, ils se postèrent de bon
matin, avec toutes leurs forces, devant la plantation des deux Anglais, pour
y attendre l'ennemi de pied ferme. La chose arriva précisément comme ils
l'avaient conjecturé. Les sauvages, laissant leurs canots près de la côte orien-
tale de l'île, s'avancèrent sur le rivage, directement vers le lieu en question,
. au nombre d'environ deux-cent-cinquante, selon que nos gens en pouvaient
juger.
Notre armée était fort petite en comparaison; et, ce qui était le plus fâ-
cheux, il n'y avait pas de quoi lui fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes:
17 Espagnols,
.'l Anglais,
I Le père de Vendredi,
M Esclaves venus dans l'île avec les femmes sauvages, et qui s'étaient
montrés fort fidèles,
3 Autres esclaves qui servaient les Espagnols.
29 Nombre total.
Pour armer ces combattants, il y avait:
H Mousquets,
5 Pistolets,
3 Fusils de chasse,
o Fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins en les désarmant,
2 Sabres,
3 Vieilles hallebardes. -
29 Nombre total.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent point d'armes à feu
aux esclaves; mais ils les armèrent chacun d'une hallebarde, ou d'un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combattant Européen en prit une
aussi. Il y avait encore deux femmes, qu'il ne fut pas possible de détourner
d'accompagner leurs maris au combat. On leur donna les arcs et les flèches
que les Espagnols avaient pris aux sauvages à la bataille qui s'était donnée
dans l'île, il y avait quelque temps, entre deux différentes troupes d'Indiens.
On donna encore une hache à chacune de ces amazones. Le gouverneur es-
pagnol, dont j'ai déjà parlé si souvent, était généralissime; et W'ill Atkins,
homme terrible quand il s'agissait de commettre quelque crime, mais plein
de valeur, commandait sous lui. Les sauvages avancèrent sur les nôtres
comme des lions; et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pou-
vaient pas tirer le moindre secours du lieu où ils étaient postés. Will Atkins,
qui dans cette occasion rendit de grands services, était caché avec six hommes
derrière quelques broussailles, en guise de garde avancée, ayant ordre de
laisser passer les premiers des ennemis, de faire feu ensuite au beau milieu
de la troupe, et de se retirer après avec toute la promptitude possible, en
faisant un détour dans le bois pour se placer derrière les Espagnols qui
avaient une rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans aucun ordre, Atkins en
laissa passer une cinquantaine, et voyant que le reste formait une troupe
aussi épaisse qu'irrégulière, il fit faire feu à trois de ses gens, qui avaient
chargé tous leurs fusils de six ou de sept balles, à peu près- du calibre de
pistolet. Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent et blessèrent;
mais leur consternation n'est pas exprimable. Ils étaient dans un étonne-
ment et dans une frayeur terrible d'entendre un bruit si inouï, et de voir
leurs gens tués et blessés, sans en pouvoir découvrir la cause, quand Atkins
lui-même et les trois autres firent une nouvelle décharge dans le plus épais de
leur bataillon; et en moins d'une minute, les trois premiers ayant eu le
ROBINSON CRUSOÉ.
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une troisième
décharge.
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme on le
lui avait ordonné, ou si les autres avaient été à portée de continuer le feu,
les sauvages étaient défaits indubitablement; car la consternation dans la-
quelle ils étaient, venait principalement de ce qu'ils s'imaginaient que c'é-
taient les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Atkins
s'arrêtant pour recharger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés, le découvrirent, et le vinrent prendre par der-
rière, et quoiqu'Atkins fit encore feu sur ceux-là deux ou trois fois, et qu'il
en tua une vingtaine, il fut cependant blessé lui-même; un de ses Anglais
fut tué à coups de flèches, et le même malheur arriva quelque temps après
à un Espagnol et à un des esclaves qui étaient venus dans l'île avec les
épouses des Anglais. C'était un garçon d'une bravoure étonnante; il s'était
battu en désespéré, et il avait dépêché lui seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'un bâton à deux bouts et une hache. Nos gens étant
pressés de cette manière, et ayant souffert une perte si considérable, se
retirèrent vers une colline dans le bois, et les Espagnols, après avoir fait trois
décharges, battirent aussi en retraite.
Le nombre des ennemis était terrible, et ils se battaient tellement en dé-
sespérés, que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins, ils ne laissaient pas d'attaquer nos gens sans se mettre en
peine du danger, et leur envoyaient continuellement des nuées de flèches.
On observa même que leurs blessés, qui étaient encore en état de combattre,
en devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs morts sur
le champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la manière
du monde la plus cruelle, leur cassant les bras, les jambes et la tête avec
leurs massues et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares qu'ils étaient.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre;
mais s'étant rangés en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux grands
cris en signe de victoire.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur un tertre un peu
élevé, Atkins tout blessé qu'il était, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on don-
nât de nouveau avec toutes les forces réunies. Mais le gouverneur lui répliqua:
« Seigneur Atkins, vous voyez de quelle manière désespérée leurs blessés
combattent; laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux se-
iont tous raidis par leurs blessures ; ils seront trop affaiblis par la perte de
leur sang, pour en venir aux mains de nouveau, et' nous aurons meilleur
marché du reste. »
« C'est fort bien dit à vous, seigneur, répliqua Atkins avec une gaieté
brusque; mais parbleu il en sera de moi précisément comme des sauvages;
je ne serai bon à rien demain; et c'est pour cela que je voudrais recom-
mencer la danse pendant que je suis encore échauffé. » — « Vous parlez en
brave homme, seigneur Atkins, répartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour vous demain,
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie. Attendons jusqu'à demain, je
crois que ce sera le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un fort beau clair de lune, et que nos gens
savaient que les sauvages étaient dans un grand désordre, courant confusé-
ment de côté et d'autre, près de l'endroit où étaient leurs morts et leurs
blessés, ils résolurent ensuite de tomber sur eux pendant la nuit, persuadés
que s'ils pouvaient faire une seule décharge avant que d'être découverts,
leurs affaires iraient bien. L'occasion était merveilleuse pour le faire; car
un des Anglais, près l'habitation duquel le combat avait commencé, savait
un moyen sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos gens un détour dans le
bois, du côté de l'ouest, et puis tournant du côté du sud, il les mena si
près du lieu où était le plus grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir
été vus ou entendus, huit d'entr'eux firent une décharge sur les ennemis
avec un succès terrible. Une demi-minute après, huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi eux une si grande quantité de
grosse dragée, qu'il y en eut un grand nombre de tués et de blessés; et
pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas possible de découvrir d'où prove-
nait ce carnage, et de quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nouveau, avec toute la prompti-
tude possible, se partagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur les en-
nemis tous à la fois. Dans chaque petite troupe il y avait huit personnes;
car ils étaient en tous vingt-quatre, si l'on compte les deux femmes qui,
pour le dire en passant, combattirent avec toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également à toutes les troupes, comme
aussi les hallebardes, et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser les
femmes derrière ; mais elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir avec
leurs maris. S'étant mis ainsi en bataille, ils sortirent du.bois en poussant
des cris de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent tous ferme; mais ils
furent dans la dernière consternation, en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois côtés différents. Ils étaient assez courageux pour nous
combattre, s'ils nous avaient vus, et effectivement dès que nous appro-
châmes, ils tirèrent plusieurs flèches, dont l'une blessa le pauvre père de
Vendredi, mais pas dangereusement. Nos gens ne leur donnèrent guère de
temps; et se ruant sur eux, après avoir fait feu de trois côtés différents, ils
HOBIN'SON CHUSOÉ.
les assaillirent à coups de crosses, de sabres, de haches et de bâtons à deux
bouts. Ils se comportèrent de telle sorte que les ennemis se mirent à hurler
affreusement et à s'enfuir, l'un d'un côté et l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être sur-
pris, puisque dans les deux actions ils en avaient tué ou blessé mortellement
cent quatre-vingts, tout au moins. Les autres saisis d'une frayeur inexpri-
mable, couraient par les collines et les vallées avec toute la rapidité que la
peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle. Comme nous ne nous met-
tions guère en peine de les poursuivre, ils gagnèrent tous le rivage sur le-
quel ils avaient débarqué. Mais ce n'était pas là encore la fin de leurs mal-
heurs; car il faisait cette nuit un vent terrible, qui, venant du côté de la
mer, les empêchait de quitter le rivage. La tempête continua pendant toute
la nuit, et quand la marée monta, leurs canots furent poussés si avant sur
le rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les remettre à flot, et quel-
ques-uns en se heurtant contre le sable, ou les uns contre les autres, avaient
été mis en pièces.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout le
reste de la nuit; mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il était possible, ils
prirent le parti de marcher vers cette partie de l'île où les sauvages s'étaient
retirés. Ce dessein les força de passer au travers du champ de bataille, où
ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis encore en vie, mais hors
d'état d'en revenir : triste spectacle pour des cœurs bien placés; car une
âme véritablement grande, quoique forcée par les lois naturelles à détruire
ses ennemis, est fort éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de ces pauvres sau-
vages ; car leurs esclaves eurent soin d'en finir les misères à grands coups
de hache.
Ds parvinrent enfin à un endroit d'où ils virent les restes de l'armée des
sauvages, qui consistait encore dans une centaine d'hommes. Ils étaient
assis à terre, le menton appuyé sur les genoux, et la tête soutenue par les
deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance de deux portées de
mousquet, le gouverneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans balles,
pour leur donner l'alarme, et pour voir leur contenance. Il avait envie de
découvrir par là s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou s'ils étaient en-
tièrement découragés par leur défaite. C'est selon ce qu'il découvrirait qu'il
voulait prendre ses mesures. Ce stratagème réussit; car dès que les sau-
vages eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent le feu du second, ils
se levèrent sur leurs pieds avec toute la frayeur imaginable, et ils s'enfuirent
vers le bois, en faisant une sorte de hurlement que nos gens n'avaient pas
encore entendu jusque-là, et dont ils ne purent pas deviner le sens.
D'abord nos gens auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille, et
que leurs ennemis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas
alors que leur retraite aurait pu être la cause d'une nouvelle expédition, et
qu'ils seraient peut-être revenus avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister ; ou bien qu'ils auraient pu revenir si souvent, que
la colonie, uniquement occupée à les repousser, aurait été obligée de périr
de faim.
Will Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu quitter la partie,
donna le meilleur conseil de tous; il était d'avis de se servir de la frayeur
des ennemis pour les couper d'avec leurs barques, et pour les empêcher de
regagner jamais leur patrie. Ils consultèrent longtemps là-dessus ; quelques-
uns s'opposaient à cette opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les barbares désespérés à se cacher dans les bois ; ce qui forcerait les
nôtres à leur donner la chasse comme à des bêtes féroces, les empêcherait de
travailler, pour ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leurs plantations, et
les ferait vivre dans des inquiétudes continuelles. Atkins répondit, qu'il
,valait mieux avoir affaire à cent hommes, qu'à cent nations; et qu'il fallait
absolument détruire et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être pas
détruits eux-mêmes ; en un mot, il leur montra si bien l'utilité de son sen-
timent, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et
ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de mettre quelques-uns des
canots en feu ; mais ils étaient trop mouillés. Néanmoins le feu endomma-
gea tellement les parties supérieures, qu'il n'était plus possible de s'en
servir. Quand les Indiens eurent remarqué le dessein de nos gens, quel-
ques-uns d'entr'eux sortirent du bois, et s'approchant, ils se mirent à
genoux, en criant : Oa, Oa, Waramoka! et en prononçant quelques autres
paroles, dont les nôtres ne purent rien entendre; mais comme ils étaient
dans une posture suppliante, les cris qu'ils poussaient étaient destinés, sans
doute, à prier que l'on épargnât leurs canots et qu'on leur permît de s'en
retourner.
Mais nos gens étaient alors absolument persuadés que l'unique moyen de
conserver la colonie, était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne retournât
chez lui; persuadés que s'il en échappait un seul, pour aller raconter la
triste aventure de ses camarades, c'en était fait d'eux. Aussi, faisant signe aux
barbares qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils poussèrent leur pointe
en détruisant toutes les barques, que les tempêtes avaient épargnées. A la
vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans le bois firent des hurle-
ments épouvantables, que les nôtres entendirent distinctement ; et ensuite ils
ROBINSON CRUSOË.
se mirent à courir dans l'île comme des hommes qui auraient perdu l'esprit:
ce qui troubla beaucoup nos gens, indécis sur ce qu'ils devaient faire
pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols mêmes, malgré toute leur prudence, ne considérèrent pas
qu'en portant ces sauvages au désespoir, ils devaient placer des gardes au-
près de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leur troupeau en
sûreté, et qu'il était impossible aux Indiens de trouver la capitale de l'île, je
veux dire, mon vieux château, non plus que ma grotte dans la vallée; mais
malheureusement ils découvrirent la grande ferme, la mirent en pièces,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui était à l'entour, foulèrent le blé aux
pieds, arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient déjà en ma-
turité ; en un mot, ils firent des dommages inestimables, quoiqu'ils n'en
profitassent pas eux-mêmes. Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais ils étaient fort embarrassés
sur la manière de leur donner la chasse. Quand ils les trouvaient un à un,
ils les poursuivaient en vain; ils trouvaient aisément leur sûreté dans la
vitesse extraordinaire de leurs pieds ; et d'un autre côté nos gens n'osaient
pas aller les surprendre, de peur d'être environnés, et accablés par le nom-
bre. Ce qu'il y avait de plus heureux, c'est que les sauvages n'avaient point
d'armes ; leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux
pour en faire de nouvelles, et ils n'avaient aucune arme tranchante parmi
toute leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits était certainement déplorable;
mais la situation dans laquelle ils avaient mis la colonie, n'était guère meil-
leure. Car quoique nos retraites fussent conservées, nos provisions étaient
ruinées pour la plupart ; notre moisson était détruite, et la seule ressource
qui restait était le bétail qui était dans la vallée, près de la grotte, un petit
champ de blé qui était aussi de ce côté-là, et les plantations de Will Atkins
et de son camarade; car l'autre avait perdu la vie dans la première action
par une flèche qui lui avait percé la tête sous la tempe. Il est à remarquer
que c'était le même scélérat inhumain qui avait donné cet affreux coup de
hache au pauvre esclave, et qui avait projeté ensuite de faire main basse sur
tous les Espagnols. A mon avis, ces gens furent alors dans un cas plus triste
que je n'avais jamais été depuis le moment où j'avais trouvé le moyen de
semer du millet et du riz, et où je commençai à réussir à apprivoiser des
chèvres. Ils avaient dans les Indiens une centaine de loups dans l'île, qui dé-
voraient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était impossible d'at-
teindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, c'était de
pousser les ennemis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus reculé de l'île,
2.ÏI
afin que si d'autres sauvages abordaient sur ces entrefaites, ils ne pussent pas
découvrir ceux-ci. Us- résolurent encore de les harasser continuellement,
d'en tuer autant qu'ils pourraient pour en diminuer le nombre, et s'ils pou-
vaient y réussir à la fin, de les apprivoiser, de leur enseigner à semer, et de
les faire vivre de leur propre travail. Conformément à ces résolutions,, ils
les poursuivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement par leurs
armes à feu, dont le seul bruit faisait tomber les Indiens à terre, qu'ils
s'éloignaient de plus en plus; leur nombre diminuait de jour en jour, et
enfin ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans les cavernes, où
plusieurs périrent misérablement de faim, comme il parut dans la suite, par
leurs cadavres qu'on trouva. «
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse com-
passion , surtout le gouverneur espagnol, qui était l'homme du monde qui
avait le cœur le mieux placé et le plus digne d'un homme de naissance. Il
proposa aux autres de tacher de prendre un des sauvages pour lui faire en-
tendre l'intention.de la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens, afin de
les faire venir à une capitulation , qui assurât aux sauvages la vie, et à la
colonie le repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion. Ils furent
assez longtemps avant de pou voir parvenir à leur but; mais enfin la disette
les ayant affaiblis, on en saisit un. Il était au commencement tellement ac-
cablé de son malheur, qu'il ne voulait ni manger ni boire ; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur, et qu'on avait l'humanité de lui donner co
qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui faire le moindre mal, il revint de
ses frayeurs, et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entra souvent en conversation
avec lui, et qui l'assura de l'intention qu'on avait, non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans leurs propres limites,
sans en sortir jamais pour causer le moindre dommage à la colonie. Il lui
promit aussi qu'on leur donnerait du grain pour ensemencer des terres, et
qu'on leur fournirait du pain , en attendant qu'ils fussent en état d'en faire
pour eux-mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes,
et de leur déclarer que, s'ils ne voulaient pas accepter des conditions si avan-
tageuses, ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement affaiblis par leur misère, et ré-
duits au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette proposition sans ba-
, et demandèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus
Espagnols et deux Anglais bien armés, marchèrent vers l'endroit où
les Indiens se trouvaient alors, avec trois esclaves et le père de Vendredi.
Ces derniers leur portaient une bonne quantité de pain, quelques gâteaux

H0BINS0N CHL'SOË.
de riz séchés au soleil, et trois chevreaux en vie. On leur ordonna de se pla-
cer au pied d'une colline pour manger ensemble ; ce qu'ils firent avec toutes
les marques possibles de reconnaissance, et dans la suite ils se montrèrent
les observateurs les plus religieux de leur parole , qu'il est possible de
trouver parmi les hommes. Us ne sortaient jamais de leur territoire que
quand ils étaient obligés de venir demander des vivres ou des conseils pour
diriger leur plantation. C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je suis rentré dans l'île, et que je leur ai rendu une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé , à faire du pain, à traire des chè-
vres, etc. On leur avait assigné une partie de l'île bordée de rochers par
derrière, et de la mer par devant. Elle était située du côté du sud-est, et
ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en fallait; elles étaient éten-
dues d'un mille et demi en largeur, et d'environ quatre en longueur.
Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire des pelles de bois, comme j'en
faisais autrefois pour moi-même, et firent présent à toute la troupe de douze
haches et de trois couteaux; avec ces outils ils facilitaient leur travail et
vivaient avec toute la tranquillité et avec toute l'innocence qu'on pouvait
désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit d'une tranquillité parfaite,
par rapport aux sauvages, jusqu'à ce que je revins la voir deux années après.
Les canots des sauvages ne laissaient pas d'y aborder de temps en temps
pour faire leurs repas inhumains; mais comme ils étaient de différentes
nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce qui
était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île pour trouver
nos sauvages; et quand ils en auraient fait, ç'aurait été un grand hasard
s'ils les avaient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et complet de tout ce qui était
arrivé de considérable à ma colonie pendant mon absence. Elle avait extrê-
mement civilisé les Indiens, et leur rendait de fréquentes visites ; mais elle
leur défendait, sous peine de la vie, de la venir voir à leur tour, de peur
d'en être trahie. Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est que nos gens
avaient enseigné aux sauvages à faire des paniers et d'autres ouvrages d'osier:
mais bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils savaient faire, en ce
genre, les choses du monde les plus curieuses, des tamis, des cages, des
tables, des garde-manger, des chaises, des lits, etc., étant extrêmement
ingénieux dès qu'on leur avait une fois donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres gens, puisque je les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bèches, de
pioches, en un mot de tous les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils
s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'indus-

253
trie pour se faire des maisons entières d'un tissu d'osier; ce qui, malgré son
air comique, était d'une grande utilité contre la chaleur.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent \enir les sauvages,
pour faire la même chose pour eux; et quand je fus voir la colonie des deux
Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches.
Pour Will Atkins, qui commençait à devenir sobre, industrieux, appliqué,
il s'était fait une tente d'ouvrage de vannier, qui passait l'imagination. Elle
avait cent vingt pas de circuit ; les murailles en étaient aussi serrées que le
meilleur panier; elles consistaient en trente-deux compartiments fort épais,
et de la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte qui
n'avait pas au-delà de vingt-deux pas de contour. Elle était beaucoup plus
forte et plus épaisse que la tente extérieure; la figure en était octogone, et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces po-
teaux , il avait posé de grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble
par des chevilles de bois ; ces pièces servaient de base à huit solives qui fai-
saient le dôme de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies,
quoiqu'au lieu de clous, il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec la vieille ferraille que j'avais laissée dans l'Ile.
Certainement ce drôle faisait voir de l'industrie dans plusieurs choses où il
n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une forge,
avec deux soufflets de bois et de fort bon charbon, mais encore une enclume
de médiocre grandeur, dont il avait trouvé la matière dans un levier de fer;
ce qui lui donna le moyen de forger des crochets, des gâches de ferrures,
des chevilles de fer, des verrous et des gonds.
J'en reviens à son bâtiment : après avoir dressé le dôme de sa tente inté-
rieure, il remplit les vides entre les solives, d'ouvrages de vannier aussi
hien tissus qu'il fut possible. Il le couvrit d'un second tissu de paille de riz;
et sur le tout il mit encore des feuilles d'un certain arbre, fort larges; ce
qui rendait tout le toit aussi imperméable à la pluie, que s'il avait été cou-
vert de tuiles ou d'ardoises : il fit tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de
vannier, que les sauvages avaient tissu pour lui. La tente extérieure formait
comme une espèce de galerie couverte, et de ses trente-deux angles de so-
lives s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés
du circuit de l'espace de vingt pieds ; de manière qu'il y avait entre les mu-
railles extérieures et intérieures, une promenade large de vingt pieds à peu
près. Il partagea tout l'intérieur en six appartements par le moyen de ce
même ouvrage de vannier, mais plus proprement tissu et plus fin que le
rest«. Dans chacune de ces six chambres de plain pied, il y avait une porte,
dans laquelle on entrait par la tente du milieu, et une autre qui donnait dans
la galerie extérieure, qui était aussi partagée en six pièces égales, non-seu-

HOBINSON CRUSOÉ.
lement propres à servir de retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces
n'occupaient pas toute la circonférence, et les autres appartements qu'il y
avait dans la tente extérieure, étaient arrangés de la manière que voici. Dès
qu'on était entré par la porte de dehors, on avait tout droit devant soi un
petit passage qui menait à la porte de la maison intérieure ; de chaque côté
du passage il y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par
où l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt pieds et long
de quarante, et de là dans un autre un peu moins long. De manière que
dans la tente extérieure il y avait dix belles chambres, dans six desquelles
on ne pouvait entrer que par les appartements de la tente intérieure, dont
elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres, comme
je viens de dire, étaient de grands magasins, deux d'un côté et deux de
l'autre du passage qui menait de la porte du dehors à celle de la maison in-
térieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de vannier,
ni d'une hutte faite avec tant de propreté et d'arrangement. Cette grande
ruche servait de demeure à trois familles, savoir : à celles d'Atkins, de son
compagnon et de la femme du troisième Anglais qui avait perdu la vie dans
la dernière guerre, et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec cette famille, et lui four-
nirent avec une charité libérale tout ce dont elle avait besoin , du grain , du
lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part; de manière que tous ensemble ils vi-
vaient assez bien, quoique, comme je l'ai déjà dit, il s'en fallait beaucoup
qu'ils n'eussent la même industrie que les deux Anglais qui faisaient une
colonie à part.
Il y avait une particularité dans la conduite de tous les Anglais que je ne
dois pas passer sous silence. La religion était une chose absolument incon-
nue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir assez souvent, les uns
les autres, qu'il y avait un Dieu, en jurant à la manière des gens de mer;
mais cette espèce d'hommage qu'ils rendaient à la divinité, était fort éloignée
d'être un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens, n'en étaient pas plus éclairées. Ils étaient fort ignorants dans la reli-
gion eux-mêmes, et par conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par le
mariage, c'est que leurs maris leur avaient enseigné à parler l'anglais pas-
sablement, comme aussi à leurs enfants,.qui étaient environ au nombre de
vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en âge de
former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord d'une ma-
nière assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
235
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colonie et des cinq rebelles
anglais, il me reste à entrer dans quelques détails touchant les Espagnols,
qui constituaient le corps le plus puissant de mes sujets, et dont l'histoire
est remarquable par des particularités dignes d'attention.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversations de la situation
où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me confessèrent qu'ils n'a-
vaient pas songé seulement à chercher dans l'industrie quelque secours
contre leur misère, et que, quand même ils auraient été en état de se mettre
à l'aise, ils avaient été si accablés par le fardeau de leurs infortunes, si
abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés nonchalamment à la
résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort senSé d'entre eux, me dit qu'il sentait bien
qu'ils avaient eu tort, puisqu'un homme sage, au lieu de se laisser entraî-
ner à la misère, doit tirer du secours de tous les moyens que lui offre la rai-
son, pour adoucir le malheur présent et pour se préparer une délivrance
pour l'avenir. « La douleur, continua-t-il, est la passion du monde la plus
insensée et la plus inutile; elle ne roule que sur des choses passées, qu'on
ne peut rappeler, et qui, d'crdinaire , sont sans remède; elle ne se tourne
presque jamais du côté de l'avenir; et bien loin de nous faire réfléchir sur
les moyens de finir nos malheurs, elle y met le comble, au lieu de les rendre
supportables. » Là-dessus il m'allégua un proverbe espagnol qu'il m'est im-
possible de citer mot à mot, mais dont j'ai fait le proverbe que voici:
Etre troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les commodités que je m'étais
autrefois procurées dans ma solitude , et sur les soins infatigables par les-
quels, d'un état plus triste que le leur n'avait jamais été, j'avais su en faire
un plus heureux que n'était le leur dans le temps même qu'ils se trouvaient
tous ensemble dans l'île. Il me dit encore qu'il avait remarqué avec éton-
nement que les Anglais avaient plus de présence d'esprit dans l'infortune
que tout autre peuple i|u'il eût jamais rencontré, et que sa nation et la por-
tugaise étaient les gens du monde les plus malheureux quand il s'agissait do
lutter contre l'adversité, puisqu'après avoir fait inutilement les efforts ordi-
naires pour se tirer du malheur, leur premier mouvement était toujours
le désespoir, sous lequel ils restaient affaissés sans avoir la force d'esprit de
former le moindre dessein propre à mettre fin à leurs calamités.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur cas et le
mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans les choses nécessaires pour
subsister; qu'en effet, mon malheur avait été accompagné de ce désavantage
que j'étais seul ; mais qu'en récompense les secours que la Providence m'a-
vait mis entre les mains, en poussant les débris du vaisseau si près du
rivage, auraient été capables de ranimer le courage de l'homme du monde le
plus faible. « Seigneur, répartit l'Espagnol, si nous avions été dans votre
situation, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles
que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre, ou de le faire aborder à l'île sans voiles et sans
rames. Nous ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien loin qu'un
seul d'entre nous eût été capable de l'entreprendre ou de l'exécuter. » Je le
conjurai là-dessus de mettre des bornes à ses compliments, et de continuer
le récit de leurs infortunes dans l'endroit où ils avaient si mal employé leur
temps. Il me dit que malheureusement ils avaient abordé dans une île où il
y avait un peuple sans provisions; et que s'ils avaient été assez sensés pour
se remettre en mer, et aller vers une île peu éloignée de là, ils auraient trouvé
des provisions sans habitants; que les Espagnols de l'île de la Trinité y
ayant été fréquemment, n'avaient rien négligé pour la remplir de boucs et
de cochons; que d'ailleurs les tourterelles et les oiseaux de mer y étaient
dans une si grande abondance, que s'ils n'y avaient pas trouvé de pain, du
moins ils n'auraient jamais pu y manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quelques herbes et quel-
ques racines sans goût et sans suc, dont la charité des sauvages les avait
pourvus, encore fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'étaient pas en
état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu prendre part à leurs
festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens qu'ils avaient
employés pour civiliser les sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur donner
des sentiments et des coutumes plus raisonnables que ceux dont ils avaient
hérité de leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutilps. Les
sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens qui étaient venus là, pour
trouver de quoi vivre, voulussent se donner les airs d'instruire ceux qui
leur donnaient de quoi subsister ; selon eux, il ne fallait se mêler de donner des
conseils aux gens que quand on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été exposés souvent à de terribles extrémités, étant
quelquefois absolument sans vivres. L'île où le malheur les avait portés,
était habitée par des sauvages indolents, et par conséquent plus pauvres et
plus misérables que d'autres peuples de cette même partie du monde. En
revanche, ceux-ci otaient moins barbares et moins cruels que ceux qui
étaient plus à leur aise.
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la triste situation où ils avaient

257
été, une démonstration évidente de la sagesse et de la bonté de la Providence
qui dirige les événements. Car si, animés par la misère et par la disette qui
les accablaient, ils avaient cherché un pays meilleur, cette précaution même
les aurait privés du secours qu'ils avaient reçu de moi.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient voulu, pour prix .
de leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils avaient
des armes à feu, et s'ils n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs muni-
tions, non-seulement ils auraient été en état de rendre des services consi-
dérables à leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par leurs amis
comme par leurs ennemis. Mais n'ayant ni poudre, ni plomb, obligés pour-
tant de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient plus exposés
que les sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs, ni flèches, car ils ne sa-
vaient pas faire usage de ces sortes d'armes, que leurs amis auraient pu leur
fournir. Ainsi ils étaient forcés de rester dans l'inaction, en butte aux dards
des ennemis jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près. Alors ef-
fectivement ils étaient d'un grand secours. Avec trois hallebardes qu'ils
avaient, et avec leurs mousquets, dans le canon desquels ils mettaient des
morceaux de bois pointus, au lieu de bayonnettes, ils rompaient quelque-
fois des bataillons entiers. Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'envi-
ronnés par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une grêle
de flèches que par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su se garan-
tir de ce danger, en se couvrant tout le corps de larges boucliers de bois
couverts de peaux de certains animaux sauvages, dont ils ne savaient pas le
nom. Un jour cependant le malheur avait voulu que cinq d'entr'eux fussent
jetés à terre par les massues des sauvages; ce qui avait donné occasion
à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'était précisément l'Espagnol que j'a-
vais eu la satisfaction d'arracher à la cruauté de ses bourreaux. Ses com-
pagnons l'avaient cru mort; mais en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie pour le délivrer.
Dans le moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres les
avaient renfermés au milieu d'eux, sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors faisant tous ensemble un petit batail-
lon, ils s'étaient fait jour au travers de plus de mille sauvages, renversant
tout ce qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis une victoire entière,
mais peu satisfaisante pour eux-mêmes par la perte de leur compagnon. On
peut juger par-là, quelle avait été leur joie en revoyant leur ami, qu'ils
avaient cru dévoré par les sauvages, la plus mauvaise espèce d'animaux fé-
roces. Cette joie était parvenue au plus haut degré par la nouvelle qu'il y
avait près de là un chrétien assez humain pour former le dessein de finir

17
Ils me Grent encore la description la plus pathétique de la surprise que
leur avait donnée le secours que je leur avais envoyé, le pain, sur toute
chose, dont ils n'avaient pas vu depuis tant d'années. Ils l'avaient béni mille
et mille fois, comme un aliment descendu du ciel, et en le goûtant ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux. Plusieurs autres
choses que je leur avais envoyées pour leur subsistance leur avaient causé
à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour expri-
mer leurs sentiments, mais ils n'en avaient point pour donner une idée de
la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de pilotes tout
prêts à les tirer de cette île malheureuse et à leur faire voir le lieu et la
personne d'où ce secours leur était venu. Ils me dirent seulement que
les extravagances où les avait portés une délivrance si peu attendue, n'avaient
été guères éloignées d'une véritable frénésie; que leur émotion, étouffant
presque toutes les facultés de leur âme, s'était frayé plusieurs routes diffé-
rentes, pour éclater dans l'un d'une telle manière, dans l'autre d'une ma-
nière tout opposée; que les uns s'étaient évanouis, que les autres avaient
pleuré, et que quelques-uns étaient devenus pour un temps absolument
fous.
Ce portrait me toucha beaucoup et me rappela les transports de Vendredi
en rencontrant son père; ceux des Français sauvés après l'incendie de
leur navire; ceux de cet équipage que mon secours avait empêché de
mourir de faim, et surtout la manière dont j'avais été ému moi-même,
en quittant le désert dans lequel j'avais vécu pendant vingt-huit ans. C'est
ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons aux sentiments d'autrui à pro-
portion que nous y reconnaissons nos propres sentiments.
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trouvai ma colonie, il est temps
que j'entre dans le détail de ce que je fis pour elle, et de la situation où je
la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient du sentiment, aussi bien que
moi, qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et que
s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser quand ils seraient deux
fois plus nombreux qu'auparavant. Ainsi il n'y avait rien à craindre de ce
côté-là. Un point plus important que je traitai avec l'Espagnol, que j'appelle
gouverneur, c'était leur séjour dans l'île. Mon intention n'était pas d'en
emmener un seul avec moi : aussi n'était-il pas juste de faire cette grâce
à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir d'y
rester, si j'avais diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous, que j'étais venu pour les établir dans l'île, et non
pour les en faire sortir; que dans ce dessein j'avais fait des dépenses consi-
dérables, afin de les pourvoir de tout ce qui était nécessaire pour leur sub-
259
sistance, et pour leur sûreté : que de plus je leur amenais des personnes
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre, mais
encore à leur rendre de grands services, étant artisans, et capables de faire
pour la colonie mille choses nécessaires, qui lui avaient manqué jus-
qu'ici.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur de-
mandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni de leur
cœur leurs anciennes animosités, et s'ils voulaient bien se toucher dans la
main les uns aux autres, pour se promettre une amitié étroite et un atta-
chement sincère dans l'intérêt commun de la société.
Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale, qu'ils avaient eu assez de
malheurs pour devenir sages, et assez de discordes pour devenir amis;
que pour sa part il promettait de vivre et de mourir avec les autres; que,
bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il avouait qu'il
avait mérité tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et que s'il avait été à
leur place, et eux dans la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon
marché; qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient, de ses
folies et de ses brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout son cœur, et
qu'il ne négligerait aucune occasion de les en convaincre; qu'au reste il
était content de ne pas revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient au commencement
désarmé et exilé Atkins et ses compagnons, à cause de leur mauvaise conduite,
et qu'ils s'en rapportaient à moi, s'ils l'avaient fait sans raison : mais Atkins
avait marqué tant de bravoure dans la grande bataille contre les sauvages,
et ensuite il avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à toute
la société, qu'ils avaient oublié le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne
d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui était nécessaire que tout autre.
Ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satisfaits de lui,en lui
confiant le commandement sous leur gouverneur; ils avaient parfaitement
lui et ses compagnons mérité leur confiance par tout ce qui peut porter les
hommes à se fier les uns aux autres; enfin, ils embrassaient avec plaisir
l'occasion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
la colonie.
Sur ces déclarations qui paraissaient pleines de franchise et d'amitié, je les
priai tous à dîner pour le lendemain; et véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer, je Os venir à terre le cuisinier du
vaisseau et son compagnon, et je leur donnai pour aide le second cuisinier
qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de
porc, une grande jarre de porcelaine pour y faire du punch, avec les ingré-
dients nécessaires; dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles
ROBINSON CRL'SOÉ.
de bière d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable à mes convives,
qu'ils n'avaient vu rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers, que les cui-
siniers firent rôtir, et dont on envoya trois dans le vaisseau, afin que
l'équipage se régalât de viande fraîche, pendant que mes insulaires feraient
bonne chère avec les provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs innocents de la table, je fis
porter à terre toute la cargaison que j'avais destinée à mes gens; et pour
empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun
prît une portion égale de tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour avoir
quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capable de leur faire plus de
plaisir; il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même
leur en était presque sortie de la mémoire.
Avec les étoffes minces d'Angleterre, dont j'ai parlé ci-dessus, je fis faire
à chacun un habit en forme de fourreau, croyant cet habillement léger et
peu serré le mieux approprié à la chaleur du climat. J'ordonnai en même
temps qu'on leur en fit de nouveaux, dès que ceux-ci seraient usés. Je don-
nai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait les escarpins, les sou-
liers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satisfaction qui éclataient dans
l'air de tous ces pauvres gens, en voyant le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes. Us me dirent que j'étais leur vé-
ritable père, et que, tant que dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils
auraient un correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans
un désert. Là-dessus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais
abandonner l'île sans mon consentement. Je leur présentai ensuite les gens
que j'avais amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux char-
pentiers, et mon artisan universel, qui leur était d'une plus grande utilité qu'au-
cune chose au monde. Le tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait pour
eux, se mit d'abord à travailler, et avec ma permission il commença par
leur faire à chacun une chemise. En même temps il enseigna aux femmes la
manière de manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa même
à faire les chemises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle utilité ils
furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers, et firent en leur place en moins de rien des tables fort propres, des
chaises, des lits, des buffets, etc. Je les menai voir la maison d'Atkins.
Us m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exemple de
HueiNSI
dont on envoya trois dans U

-lspiiTr.» >iif 10 pari
ne chemise. En même teiu|
.u^iulle, de coudre et de p
:il a ma ri,!..nie. Ils mirent d'aix-rd in pieivS ..•us me? taI-uh
«i;rs, ot lireiit en leur place en iiiouip de rien des tables [nrt mm
chai*», des lits, de* buffets, etc. Je ta menai voir la n*imm.i
l'industrie humaine : l'un des deux même, après avoir rêvé pendant quel-
ques moments, se tournant de mon côté : « En vérité, dit-il, eet homme n'a
pas besoin de nous; il ne lui manque rien que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de donner ceux que j'avais apportés; je distribuai
à chaque homme une bèche, une pelle et un râteau, afin de suppléer par là
à la charrue et à la herse. Je donnai encore à chaque petite colonie à part,
une pioche, un lévier, une grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux au magasin général, dès qu'ils seraient usés ou
.rompus. ... ... . i-, ..., . •
'J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était morte de
faim, ainsi.que sa servante. C'était une jeune fille douce, bien élevée, et
pieuse; et sa conduite charmait tout le monde. Elle avait vécu sans beau-
coup d'agrément dans le vaisseau, où il n'y avait point d'autre femme
qu'elle; mais elle s'était soumise à son sort avec beaucoup de résignation.
Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air florissant qui y écla-
tait partout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes orien-
tales, elle me pria de la laisser dans l'île, et de l'agréer comme un membre
de ma famille. Le jeune homme me fit la même prière, et j'y consentis avec
plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit trois tentes, entou-
rées d'ouvrages de vannier, construites à la manière de la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière, que chacun avait
son appartement, et que celle du milieu pouvait servir de magasin et de
salle à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les deux Anglais trou-
vèrent à propos de changer de demeure, et de se rapprocher davantage de ces
nouveaux venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois colo-
nies.
Les Espagnols avec le père de Vendredi et les premiers esclaves, étaient
toujours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait passer pour
la capitale de mon empire à fort juste titre. Ils l'avaient tellement étendu,
qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoiqu'entièrement cachés; et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans un bois si parfaite-
ment à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île
pendant un mois entier sans la trouver, à moins d'être avertis qu'elle y
était réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés, et leurs
branches étaient tellement entrelacées les unes dans les autres, qu'il aurait
fallu les abattre pour voir le château : d'ailleurs, il était presque impossible
de découvrir les deux petits chemins, par lesquels les habitants eux-mêmes
entraient et sortaient. L'un était tout au haut de la petite baie, à plus de
deux cents verges derrière l'habitation; l'autre encore plus caché menait par
dessus la colline, par le moyen d'une échelle, comme je l'ai déjà dit plus
ROBINSON CRUSOÉ.
d'une fois. Ils avaient planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais
d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une
fort petite entre deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Will Atkins, de son compagnon, et de
la famille de leur camarade défunt, du jeune homme et de la servante. Dans
celle-là demeuraient encore les deux charpentiers, et le serrurier qui était
d'autant plus utile à tous les habitants, qu'il était encore bon armurier, et
capable par conséquent de tenir toujours en bon état les armes à feu. Ils
avaient avec eux mon artisan universel, qui valait vingt autres ouvriers à lui
seul. Ce n'était pas seulement un garçon fort industrieux, mais encore fort
gai et divertissant : en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile.
Avant de sortir de mon royaume, j'eus la satisfaction de le marier avec la
servante, qui était une fdle de mérite. Enfin la troisième colonie était celle
des deux Anglais honnêtes gens.
Après avoir procuré à mes colons tous les agréments de la vie, et assuré
leur bonheur, je songeai à des choses plus graves encore. On se rappelle que
j'avais emmené dans l'île un jeune ecclésiastique français; c'est avec le se-
cours de ce'brave homme que je convertis Atkins, qui devint un excellent
garçon, du plus déterminé scélérat qu'il était. Le jeune prêtre instruisit
aussi ses compagnons et leurs femmes, et il célébra leurs mariages suivant
les rites de la religion. J'eus soin de partager ensuite les terres entre chaque
habitant, pour leur ôter toute occasion de se quereller.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave, modéré, bon
ménager; en un mot qui était alors un parfait honnête homme, très-
pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette
nature, véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commission avec tant de prudence, que tout le
monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage
par un écrit de ma main. Je le fis dresser tout aussitôt, et en spécifiant les
limites de chaque plantation, je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eux, et pour leurs héritiers, ne me réservant que le haut domaine de
toute l'île, et une redevance pour chaque plantation, payable en onze ans, à
moi, ou à celui de mes héritiers qui, venant la demander, produirait une
copie authentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils
étaient aussi capables que moi de prendre les mesures utiles là-desus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent de vivre ensemble comme
de bons amis et de bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence.
Comme tous les habitants de mon île vivaient comme dans une espèce de ré-
263
publique, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût
trente-sept sauvages relégués dans un coin de l'île, à peine capables de ga-
gner leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette considéra-
tion me fit proposer au gouverneur espagnol, d'y aller avec le père de Ven-
dredi, et de leur offrir de se joindre aux autres habitants, afin de planter
pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres, en qualité de domestiques,
et non pas en qualité d'esclaves, car je ne voulais pas absolument permettre
qu'on les réduisît à l'esclavage, ce qui aurait été contraire à la capitulation
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent leurs habita-
tions dans le moment même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prirent le
parti de cultiver leurs propres terres ; tous les autres aimèrent mieux être
distribués dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait celle des Espa-
gnols qui demeuraient dans mon château, et qui étendaient leur planta-
tion, du côté de l'est, tout le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de
campagne. Les Anglais vivaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement, et ils s'étendaient du côté
du sud et sud-ouest derrière la plantation des Espagnols. Chaque colonie
avait encore à sa disposition une assez grande étendue de terres en friche,
qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin ; en sorte que de ce côté il n'y avait
aucun sujet de jalousie et de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les sauvages
pussent y aller et venir à leur ordinaire, et on avait résolu de ne se point
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient pas de celles des habitants. Il ne
faut pas douter qu'ils y vinrent souvent, comme ils avaient fait autrefois;
mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit que j'avais fait espérer au prêtre français que
la conversion des trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui, d'une ma-
nière dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que cette affaire était en bon
train, et que ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens, il serait
facile de leur faire goûter les principes de notre religion, pourvu que chacun
de leurs maîtres voulût bien faire tous ses efforts pour y réussir.
Il en convint; « mais, dit-il, comment les porterons-nous à y travailler
avec application? » Je lui répondis qu'il fallait les y engager, en les assem-
blant tous, ou bien en allant leur parler à chacun en particulier. Ce second
parti lui parut le plus convenable, et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. Il entreprit d'aller voir les Espagnols, qui étaient tous catholi-
ques, pendant que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais, qui étaient

tous protestants. Nous leur recommandâmes aux uns et aux autres, très-
vivement, de ne faire, dans les instructions qu'ils donneraient aux sau-
vages, aucune distinction entre les catholiques et les protestants, et de se
contenter de leur apprendre les principes généraux de la religion chrétienne,
comme l'existence de Dieu, le mérite de Jésus-Christ, etc. Ils nous le pro-
mirent, et ils s'engagèrent même à ne parler jamais ensemble de contro-
verse.
J'ai raconté plus haut à quelle extrémité avait été réduite la servante que
nous avions sauvée quand sa maîtresse mourut de faim, dans le malheureux
vaisseau que nous avions rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse situation où elle s'était trouvée
alors, je lui demandai si elle pouvait me donner une idée de ce qu'elle avait
senti dans cette occasion, et me faire comprendre ce que c'est que de mourir
de faim. Elle me dit qu'elle croyait que oui; et voici comment elle me ra-
conta cette histoire; . . . •. . . '.
« Après avoir souffert beaucoup pendant presque tout le voyage, par la
disette des vivres, il ne nous resta rien à la fin, qu'un peu de sucre, un peu
de vin, et un peu d'eau. Le premier jour oji je n'avais pris aucune nour-
riture, je me trouvai vers le soir un grand vide dans l'estomac, avec de
grandes douleurs, et à l'approche de la nuit je me sentis fort endormie, et
je ne cessai de bâiller; ayant pris un verre de vin, je me mis sur un lit, et
ayant dormi environ trois heures, je me trouvai un peu rafraîchie. Après
avoir veillé trois autres heures, environ à cinq heures du matin, je sentis
les mêmes douleurs d'estomac, et je voulus dormir de nouveau : mais il me
fut impossible de fermer les yeux, étant très-faible et ayant de grands maux
de cœur, ce qui continua pendant le second jour, avec beaucoup de variété;
tantôt j'avais faim, tantôt j'avais mal au cœur, avec des nausées, comme une
personne qui a pris un vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir, ayant
pris.un verre d'eau, pour toute nourriture; m'étant endormie, je rêvai que
j'étais dans les Barbades, que j'y trouvais le marché rempli de toutes sortes
de vivres, que j'en achetais copieusement, et que je dînais avec ma maîtresse
avec un très-grand appétit. A la fin de ce rêve, je crus mon estomac aussi
rempli que si j'avais dîné réellement; mais quand je fus réveillée, je me
trouvai dans une extrême inanition, et comme sur le point de rendre l'âme. Je
pris alors notre dernier verre de vin, et j'y mis du sucre; mais n'ayant rien i
dans mon estomac sur quoi le vin pût opérer, tout l'effet que j'en tirai
consista dans quelques désagréables fumées, qu'il m'envoyait au cerveau;
et l'on m'a dit qu'après avoir vidé ce verre, j'avais été pendant longtemps
comme une personne qui ne sent rien, par un excès d'ivresse.
» Le troisième jour, après avoir passé toute la nuit dans des songes sans
265
liaison, en sommeillant, plutôt qu'en dormant, je m'éveillai en sentant une
faim horrible. Pendant environ trois heures, je fus aussi furieuse, à ce que
m'a dit ensuite mon jeune maître, que ceux qui le sont le plus dans l'hôpi-
tal des fous. Dans un accès de frénésie, soit par un mouvement extraordi-
naire du vaisseau, soit que le pied me glissa, je tombai à terre, et je me
heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse, ce qui me fit sortir le sang
abondamment du nez ; à mesure que le sang coulait, ma rage diminuait,
aussi bien que la faim qui en était la cause.
» Mes maux de cœur et mes nausées revinrent ensuite; mais il me fut
impossible de rendre, puisque je n'avais rien du tout dans l'estomac. Affai-
blie par la perte du sang, je m'évanouis, et l'on me crut morte; mais je
revins bientôt à moi, souffrant des douleurs d'estomac dont il m'est impos-
sible de vous donner une idée. A l'approche de la nuit je ne sentis qu'une
faim terrible. Je pris encore un verre d'eau avec du sucre; mais mon esto-
mac incapable de retenir cette douceur, rendit le tout dans-le moment
même; ce qui me fit prendre de l'eau pure qui me resta dans le corps. Là-
dessus je me mis au lit, en priant Dieu de toute mon âme, qu'il lui plût de
me délivrer d'une vie si malheureuse ; et me tranquillisant par l'espérance
d'être bientôt exaucée, je parvins à sommeiller pendant quelque temps.
M'étant réveillée, je me crus mourante, ayant la tête toute accablée par les
vapeurs qui s'élevaient de mon estomac vide. Je recommandai alors mon
âme à Dieu, en souhaitant fort que quelqu'un abrégeât mes souffrances, et
me jetât dans la mër.
» Pendant tout ce temps, ma maîtresse était couchée auprès de moi,
comme une persônne expirante; mais elle soutint sa misère avec plus de
courage et de patience que moi, et dans cet état elle donna sa dernière bou-
chée de pain à son fils, qui ne voulut la prendre qu'après des ordres redoublés
de sa mère, et je suis persuadée que ce peu de nourriture lui a sauvé la vie.
» Vers le matin je me rendormis, et mon sommeil étant dissipé de nou-
veau, je ressentis une envie extraordinaire de pleurer, qui fut suivie par un
autre violent accès de faim. Je me levai toute furieuse et dans le plus déplo-
rable état qu'on puisse s'imaginer : si j'avais trouvé ma maîtresse morte, je
crois que j'aurais mangé un morceau de sa chair avec autant d'appétit que
la viande de quelque animal destiné à nous servir de nourriture. Deux ou
trois fois je voulus arracher un morceau de mon propre bras; et voyant le
bassin dans lequel j'avais saigné le jour auparavant, je me jetai dessus et
j-avalai le sang avec précipitation, comme si j'avais craint qu'on ne me l'ar-
rachât des mains.
» Cependant dès que je l'eus dans l'estomac , la seule pensée m'en rem-
plit d'horreur, et elle bannit ma faim pour quelques moments. Je pris alors
un autre verre d'eau, qui me rafraîchit et me tranquillisa pendant quelques
heures. C'était là le quatrième jour, et je restai dans cet état jusqu'à la nuit;
alors dans l'espace de quatre heures je ressentis successivement toutes les
souffrances que la faim m'avait déjà causées; j'étais tantôt faible, tantôt
accablée d'envie de dormir, tantôt tourmentée de violents maux d'estomac,
tantôt pleurant, tantôt enragée, et mes forces diminuèrent cependant d'une
manière extraordinaire. Je me couchai de nouveau, n'ayant d'autre espé-
rance que de mourir avant la fin de la nuit.
» Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit, et ma faim était chan-
gée en d'affreuses douleurs. Je demeurai dans ce triste état jusqu'au lende-
main matin , que je fus surprise et troublée par les cris et les lamentations
de mon jeune maître, qui m'apprit que sa mère était morte. N'ayant pas la
force de sortir du lit, je levai un peu la tête, et je m'aperçus que madame
respirait encore, quoiqu'elle donnât fort peu de signes de vie.
» J'avais alors des convulsions d'estomac épouvantables avec un appétit
furieux et des douleurs que celles de la mort seule peuvent égaler. Dans
cette affreuse situation, j'entendis les matelots crier de toutes leurs forces:
« Une voile! une voile! » Ils sautaient et couraient par tout le vaisseau
comme des gens qui auraient perdu l'esprit.
» J'étais incapable de me lever du lit; ma pauvre maîtresse l'était encore
plus, et mon jeune maître était si malade, que je m'attendais à le voir expi-
rer dans le moment. Ainsi il nous fut impossible d'ouvrir la porte de notre
chambre et de nous informer au juste de ce que voulait dire tout ce vacarme.
Il y avait deux jours que nous n'avions parlé à qui que ce fût de l'équipage.
La dernière fois qu'on était venu nous voir, on nous avait dit qu'il n'y avait
plus un morceau de pain dans tout le vaisseau, et les matelots nous ont
avoué dans la suite qu'ils nous avaient crus tous morts. Nous étions dans
cet état affreux quand vous nous envoyâtes des gens pour nous sauver la
vie , et vous savez mieux que moi-même quelle était notre situation quand
vous vîntes nous voir. »
C'étaient là à peu près les propres paroles de cette femme, et il me
semble qu'il n'est pas possible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne prête à mourir de faim.
J'en suis d'autant plus persuadé, que le jeune homme me rapporta à peu
près les mêmes particularités de l'état où il s'était trouvé. Il est vrai que son
récit était moins détaillé et moins touchant; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avait moins souffert, puisque sa bonne mère avait prolongé sa vie aux
dépens de la sienne, et que tout ce que la servante avait eu de plus que sa
maîtresse pour soutenir une misère si affreuse, avait été la force de son
Age et de sa constitution.
I)e la manière que ce fait me fut rapporté, il est certain que si ces pauvres
gens n'avaient pas rencontré notre vaisseau ou quelqu'autre, ils auraient
tous péri, puisqu'ils étaient éloignés de la terre de plus de cinq cents lieues.
Il est temps de finir cette digression, et d'en revenir à la manière dont je
réglai toutes les affaires dans mon île.
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons, je ne jugeai point à pro-
pos de parler à mes gens de la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer
par pièces détachées, dans l'intention de les faire joindre ensemble dans l'île.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant par les semences de discorde qui
étaient répandues parmi les différentes colonies, persuadé qu'au moindre
mécontentement on se servirait de la chaloupe pour se séparer les uns des
autres; peut-être aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette
manière mon île serait devenue un nid de brigands, au lieu que j'en vou-
lais faire une colonie de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur laisser
non plus les deux pièces de canon de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac dont mon neveu avait chargé le vaisseau outre le nombre ordinaire.
Je les crus sans cela assez forts et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive , et mon but n'était nullement de les mettre en état d'en-
treprendre des conquêtes ; ce qui ne pouvait que les précipiter à la fin dans
les derniers malheurs. Pour toutes ces raisons, je laissai dans le vaisseau et
la chaloupe et l'artillerie.
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies que je quittai dans un état
florissant, et je revins à bord le 6 mai, après avoir été vingt-cinq jours dans
l'île. Je promis à mes gens, qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours , si
j'en trouvais quelque occasion. Je m'étais engagé surtout à leur faire avoir
quelque bétail, vaches, moutons, cochons, etc., car pour les deux vaches et
le veau que j'avais fait embarquer en Angleterre, la longueur de notre
voyage nous avait obligés de les tuer au milieu de la mer, n'ayant plus de
quoi les nourrir.
Mort de Vendredi. — Nouveaux combats.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué les colonies de cinq
coups de canon , et nous vînmes dans la baie de Tous>"le's-8aints, dans le
Brésil, en vingt-deux jours de temps, sans rencontrer rien qui soit digne de
remarque, excepté une seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant calme et le cou-
rant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes quelque peu entraînés
hors de notre route, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté
de l'est ! » , sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent ou
des îles. Vers le soir, nous vîmes la mer du côté de la terre toute couverte
de quelque chose de noir que nous ne pûmes pas distinguer; mais notre
contre-maître étant monté dans le grand mât avec une lunette d'approche,
se mit à crier que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce qu'il voulait
dire avec son armée , et je le traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas ,
monsieur, dit-il, c'est une armée navale, je vous en réponds. Il y a plus de
mille canots, et je les vois distinctement venir tout droit à nous. »
Je fus un peu suipris de cette nouvelle, aussi bien que mon neveu le ca-
pitaine, qui avait entendu raconter dans l'île de si terribles choses de ces
sauvages, et qui n'ayant jamais été dans ces mers ne savait qu'en penser. Il
s'écria deux ou trois fois que nous devions nous attendre à être dévorés.
J'avoue que voyant la mer calme et le courant qui nous portait vers le
rivage , je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il verrait inévitable d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort proche de nous, je comman-
209
dai qu'on jetât l'ancre et qu'on serrât les voiles ; j'assurai en même temps à
l'équipage qu'on ne devait rien craindre, à moins qu'ils ne missent le feu au
vaisseau , et que pour les en empêcher il fallait remplir les-deux chaloupes-
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près, l'une à la poupe et
l'autre a la proue. Cet expédient ayant été approuvé, je fis prendre à ceux
des chaloupes un bon nombre de seaux, pour éteindre le feu que les bar-
bares pourraient s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt nous les vîmes
de près; je ne crois pas que jamais un plus terrible spectacle se soit offert aux
yeux d'un chrétien. Il est vrai que le contre-maître s'était fort trompé dans
son calcul : an lieu de mille canots, il n'y en avait à peu près que cent vingt-
six; mais ils étaient tellement chargés, que quelques-uns contenaient jus-
qu'à dix-sept personnes , et que les plus petits étaient montés de sept
hommes tout au moins. Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le
dessein d'environner le vaisseau de tous côtés : mais nous ordonnâmes à
nos chaloupes de ne pas permettre qu'ils approchassent trop. Cet ordre
même nous engagea, contre notre intention, dans un combat avec ces sau-
vages. Cinq ou six de leurs plus grands canots approchèrent tellement de la
plus giande de nos chaloupes, que nos gens leur firent signe de la main de
se retirer. Us le comprirent fort bien, et ils le firent; mais tout en se reti-
rant ils lancèrent une cinquantaine de javelots contre nous et blessèrent
dangereusement un de nos hommes. Je criai pourtant à ceux des chaloupes
de ne point faire feu , et je leur fis jeter un bon nombre de planches pour
se couvrir contre les flèches des sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer
de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils s'avancèrent sur nous en corps du côté
de la poupe, sans que nous pussions d'abord deviner leur dessein. Ils appro-
chèrent assez, pour que je visse sans peine que c'étaient de mes vieux amis,
je veux dire de ces sauvages avec lesquels j'avais été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous ensemble directement opposés à un des côtés de notre navire, et alors
ils firent force de rames pour venir à nous. Ils approchèrent si fort, effecti-
vement , qu'ils pouvaient nous entendre parler; et là-dessus je commandai
à tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches
une seconde fois; mais qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac, pour les
arraisonner, et pour leur demander quel était leur dessein. Je ne sais pas s'ils
l'entendirent; mais immédiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient
tirer, et malheureusement pour le pauvre garçon, ils firent voler dans le
vaisseau plus de trois cents flèches, dont personne ne fut blessé que mon

HOBINSON CRUSOÉ.
fidèle valet lui-même, qui à mes yeux eut le corps percé de trois flèches, ayant
été le seul qui fût exposé à leur vue.
La douleur que me causait la perte'de ce vieux compagnon de tous mes
travaux , me porta à un violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à mitraille et quatre à boulets, et nous leur
lâchâmes une telle bordée, que le souvenir leur en est resté certainement
pendant toute leur vie. Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la
longueur d'un câble, et nos canonniers visèrent si juste, que quatre de leurs
canots furent renversés, selon toutes les apparences, d'un seul et même
coup de canon.
Voyant la décharge furieuse qu'ils nous faisaient sans raison, et la mort
du pauvre Vendredi, qui méritait si bien toute mon estime et toute ma ten-
dresse, je crus être en droit devant Dieu et devant les hommes, de repousser
la force par la force, et j'aurais été charmé même d'abîmer tous leurs canots.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais dire précisément com-
bien nous en tuâmes; mais il est certain que. jamais il n'y eut dans une
multitude de gens une pareille frayeur et une consternation semblable. Il y
avait treize ou quatorze de leurs canots tant brisés que renversés, et coulés
à fond, et ceux qui les avaient montés étaient tués en partie, et en partie ils
tâchaient de se sauver à la nage.
Les autres étaient hors de leur sens, à force d'être effrayés, et ne songeaient
qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs camarades, dont les canots
avaient été coulés à fond, ou ruinés par notre canon. Leur perte, par consé-
quent, doit avoir été considérable. Nous n'en prîmes qu'un seul, qui nageait
encore dans la mer une heure après le combat..Leur fuite fut si précipitée,
que trois heures après ils furent absolument hors de la portée de nos yeux,
excepté trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon toute apparence, et
qui ne pouvaient pas marcher avec la même rapidité.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il ne voulait
ni parler, ni manger, et nous crûmes tous qu'il voulait se laisser mourir de
faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire revenir la parole, en faisant
semblant de le faire rejeter dans la mer, s'il voulait s'obstiner à garder le
silence. On fit plus, 0Y1 le jeta effectivement dans la mer, et l'on s'éloigna
de lui. Il suivit la chaloupe en nageant, et y étant rentré à la fin, il devint
plus traitable, et commença à parler, mais dans un langage dont personne
de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé , nous remîmes à la voile, tout le monde étant
charmé de s'être tiré de cette affaire, hormis moi, qui étais au désespoir
de la perte de Vendredi. Notre prisonnier cependant commençait à com-
prendre quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
271
mandâmes alors de quel pays il était venu avec ses compagnons; mais il
nous fut impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il parlait du gosier
d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement for-
mer des sons articulés; et nous crûmes tous qu'on pouvait parfaitement
bien parler cette langue-là avec un bâillon dans la bouche. Nous ne pûmes
pas remarquer s'il se servait des dents, des lèvres, de la langue, ni du pa-
lais : ses paroles ressemblaient aux différents sons qui sortent d'un cor de
chasse. Il ne laissa pas à quelque temps de là d'apprendre un peu d'anglais,
et alors il nous fit entendre que la flotte qui nous avait attaqués , avait été
envoyée par leurs rois pour donner une grande bataille. Nous lui deman-
dâmes combien de rois ils avaient. Il nous dit qu'ils étaient cinq nations, et
qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein avait été d'aller combattre deux
nations ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous , et nous sûmes de lui que leur intention n'avait
été d'abord que de contempler une chose aussi merveilleuse que notre vais-
seau le leur avait paru. Tout cela fut exprimé dans un langage plus mauvais
encore que ne l'avait été celui de Vendredi, quand il commença à s'énoncer
en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre garçon, du fidèle Ven-
dredi. Nous lui rendîmes les derniers honneurs, avec toute la solennité pos-
sible; nous le mîmes dans un cercueil, et après l'avoir jeté en mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon. C'est ainsi que finit la vie du
meilleur et du plus estimable de tous les domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes la terre, le
douzième jour après cette aventure, au cinquième degré de latitude méri-
dionale : c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le
nord-est. Nous fîmes route vers le sud-quart à l'est, en ne perdant point le
rivage de vue pendant quatre jours, à la fin desquels nous doublâmes le cap
Saint-Augustin , et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans la
baie de Tous-les-Saints, l'endroit d'où était venue toute ma bonne et ma
mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu, qui y eût moins d'affaires, et cependant
nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitants du pays; ni mon associé, qui faisait dans ce pays
une très-belle figure, ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette fa-
veur. Mon associé, à la fin , se souvenant que j'avais donné autrefois cinq
cents moïdores au prieur du monastère des Augustins, et deux cents aux
pauvres, pria ce religieux d'aller parler au gouveineur, et de lui demander
la permission d'aller à terre, peur moi, le capitaine et huit autres hommes.

On nous l'accorda, mais-à condition que nous ne débarquerions aucune
denrée, et que nous n'emmènerions personne de là sans une permission
expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus
toutes les peines du monde à faire venir à terre trois balles de draps fins,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées exprès pour en faire présent à mon
associé.
C'était un homme très-généreux, et qui avait de fort beaux sentiments,
quoique, tout comme moi, il eût eu d'abord peu de chose. Sans savoir que
j'eusse le moindre désir dalui faire un présent, il m'envoya à bord du vin
et des confitures, pour plus de trente moïdores, et il y ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre valeur
que le sien, et lui devait être très-agréable; j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en marchandises, mais dans une autre vue, et je le priai de
faire préparer ma chaloupe, afin de l'employer pour enVoyeràma colonie ce
que je lui avais promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand ma barque fut toute
équipée, je donnai au pilote de telles instructions pour trouver mon île, qu'il
était absolument impossible qu'il la manquât, aussi la trouva-t-il, comme
j'ai appris dans la suite, par les lettres de mon associé.
En moins de rien, elle fut chargée de la cargaison que je destinais à mes
gens, et un de nos matelots, qui avait été à terre avec moi dans l'île, s'offrit
d'aller avec la chaloupe, et de s'établir dans ma colonie , pourvu que j'or-
donnasse, par une lettre, au gouverneur espagnol, de lui donner des habits,
du terrain , et les outils nécessaires pour commencer une plantation : ce
qu'il entendait fort bien, ayant été planteur autrefois au Maryland, et même
boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me de-
mandait, et en lui faisant présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre ; et je donnai ordre au gouverneur espagnol de lui donner
une portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui avait été
distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à prendre la mer, mon associé me dit qu'il y
avait là un planteur de sa connaissance, fort brave homme , mais qui avait
eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'Eglise: «Je n'en sais pas trop bien
la raison, me dit-il ; mais je le crois hérétique dans le fond du cœur, et il a
été obligé de se cacher pour ne pas tomber entre les mains de l'inquisition.
Il serait charmé de trouver cette occasion de fuir avec sa femme et avec
ses deux filles, et si vous voulez lui donner le moyen de se faire une planta-
tion dans votre île, je lui donnerai quelque argent pour la commencer; car
273
les officiers de l'Inquisition ont saisi tous ses effets, et il ne lui reste rien,
que quelques meubles et deux esclaves. »
J'y consentis dans le moment, et nous cachâmes ce pauvre homme avec
toute sa famille-dans notre vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fût prête à
partir, et alors nous y mîmes tous ses effets, et nous l'y menâmes lui-
même dès qu'elle fut sortie de la baie.
Le matelot qui avait pris le même parti, fut charmé de se voir un pareil
compagnon. Ils étaient à peu près également riches : ils avaient les princi-
paux outils nécessaires pour commencer une plantation, et voilà tout. Néan-
moins ils avaient avec eux quelques plants de cannes à sucre, avec les maté-
riaux nécessaires pour en tirer de l'utilité, et l'on m'assurait que le planteur
portugais entendait parfaitement tout ce qui concerne cette culture. ' '.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes sujets, consistait en trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies et trois chevaux.
Outre cela, pour faire plaisir à mes Espagnols, je leur envoyais trois
femmes portugaises, en les priant de leur donner des époux, et de les traiter
avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand nombre; mais
je savais que mon Portugais persécuté avait avec lui deux filles en âge de
se marier.
Toute.la cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine
•qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes-sujets, qui, avec cette addition, se
trouvaient alors au nombre de soixante ou soixante-dix, sans les-petits en-
fants, qui étaient en grande quantité, comme j'appris ensuite au retour de
mes voyages,' par des lettres que je reçus à Londres, par la voie du Portu-
gal-
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de mon île, et quiconque lira
le reste de mes mémoires fera fort bien de n'y plus songer, et de s'atta-
cher entièrement aux folies d'un vieillard qui ne devint pas. plus sage, ni
par ses propres malheurs, ni par les malheurs d'autrui; dont les passions
n'étaient pas amorties par quarante ans de misères et de disgrâces, ni satis-
faites par une prospérité qui surpassait ses espérances mêmes. .
Je n'étais pas plus obligé d'aller aux Indes, qu'un homme qui est en li-
berté et qui n'est pas coupable d'un crime, n'est obligé d'aller au geôlier
de Nevvgate, pour le prier de l'ènfermer avec les autres prisonniers, et de
le laisser mourir de faim. »v
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon île, j'aurais pu prendre
un petit vaisseau pour y aller directement; j'aurais pu encore le charger de
tout.ee que j'avais embarqué dans le vaisseau de mon neveu Te capitaine, et
j'aurais pu prendre avec moi une patente du gouvernement, pour m'assurer
la propriété de mon île, en la soumettant au haut-domaine de la Grande-
I8
Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des munitions, des esclaves,
des planteurs; j'aurais pu y faire une citadelle au nom de l'Angleterre, et y
établir une colonie stable et florissante. Ensuite, pour agir par principe, et
en homme sage, je devais m'y fixer moi-même, renvoyer mon petit navire
bien chargé de bon riz, comme il m'était aisé de le faire en six mois de
temps, et prier mes correspondants de le charger de nouveau de tout ce qui
pourrait être utile et agréable à mes sujets. Malheureusement je n'avais pas
des vues si raisonnables, je n'étais pas touché des avantages considérables
que j'aurais pu trouver dans un pareil établissement; j'étais possédé seule-
ment par un démon aventurier, qui me forçait à courir le monde, simple-
ment pour courir. Il est vrai que je me plaisais fort à être le bienfaiteur de
mes sujets, à leur faire du bien par ma propre autorité, sans dépendre
d'aucun souverain; enfin à représenter ces anciens patriarches, qui étaient
les rois de leurs familles. Je n'avais pas des desseins plus étendus; je ne
songeai pas même à donner un nom à l'île; mais je l'abandonnai comme
je l'avais trouvée, n'appartenant proprement à personne, et sans établir au-
cune forme de gouvernement parmi mes gens. Quoique, en qualité de père
et de bienfaiteur, j'eusse quelque influence sur leur conduite, je n'avais
pourtant sur eux qu'une autorité précaire, et ils n'étaient obligés de m'obéir
que par les règles de la bienséance. Si j'étais resté avec eux, les affaires au-
raient pu prendre un bon train : mais je les quittai pour ne remettre jamais
le pied dans l'île, et tout tomba dans le désordre. C'est ce qui arriva préci-
sément, à ce que j'appris dans la suite, par une lettre de mon associé, qui
y avait envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette lettre que cinq
ans après qu'elle avait été écrite, et je vis que les affaires de ma colonie ne
faisaient que des progrès très-chétifs; que mes gens étaient fort las de rester
dans cet endroit; qu'Atkins était mort; que cinq Espagnols s'en étaient
allés; que quoiqu'ils n'eussent pas été très-inquiétés par les sauvages, ils ne
laissaient pas d'avoir eu quelques petits combats avec eux. Enfin, ils l'avaient
conjuré de m'écrire que je me souvinsse de ma promesse de les tirer de là,
et de leur procurer le plaisir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me laissèrent pas le loisir de
iiir souvenir de cet engagement, ni de toute autre chose qui conoernâl lHe,
et ceux qui veulent savoir le reste de mes aventures, n'ont qu'à nie suivre
dans une nouvelle carrière de folies et de malheurs; ils pourront du moins
apprendre par là, que bien souvent le Ciel nous punit en exauçant nos dé-
sirs, et qu'il nous fait trouver les plus grandes afflictions en satisfaisant nos
vœux les plus ardents ; que par conséquent aucun homme sage ne doit se flatter
de la force de sa raison, quand il s'agit de choisir un genre de vie. L'homme
e*t un animal qui a la vue bien courte. Les passions ne sont pas ses meil-

leurs amis, et ses penchants les plus vifs sont d'ordinaire ses plus mauvais
conseillers. Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir impétueux que je
m'étais senti dès ma plus tondre jeunesse, de courir le monde, et sur les
malheurs où m'a précipité ce penchant qui paraissait être né avec moi. Il
m'est aisé de vous rapporter d'une manière historique, et de vous faire
comprendre les effets de ce penchant avec les circonstances qui l'ont, pour
ainsi dire, animé et fait agir; mais les vues secrètes de la Providence, en me
permettant de suivre aveuglément des penchants si bizarres, ne sauraient
être comprises que par ceux qui ont pris l'habitude de considérer avec at-
tention les voies de cette Providence, et de tirer des conséquences pieuses de
la justice de Dieu et de nos propres égarements.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de ma conduite; il est temps
d'en revenir à mon histoire. Je m'étais embarqué pour les Indes, et j'y allai.
Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'avant de continuer ma course, je fus
obligé de me séparer de mon jeune ecclésiastique, qui m'avait donné de si
fortes preuves de sa piété. Trouvant là un navire prêt à faire voile pour Lis-
bonne, il me demanda la permission de s'y embarquer; c'est ainsi qu'il pa-
raissait prédestiné à n'achever jamais ses voyages. J'y consentis, et j'aurais
fait sagement de prendre le même parti. Mais j'en avais pris un autre, et le
Ciel fait tout pour le mieux.
Du Brésil nous allâmes tout droit, par la mer Atlantique, au cap de
Bonne-Espérance; notre voyage, jusque-là, fut passablement . heureux,
quoique de temps en temps nous eussions des vents contraires, et quelques
tempêtès; mais mes grands malheurs sur mer étaient finis; mes disgrâces
futures devaient m'arriver sur la terre, afin qu'il parût qu'elle peut nous ser-
vir de châtiment aussi bien que la mer, quand il plaît ainsi au Ciel, qui dirige
à ses fins les circonstances de toutes les choses.
Comme notre vaisseau était uniquement destiné au commerce, nous avions
à bord un subrécargue, qui en devait régler tous les mouvements, après
que nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié
à ses soins et à sa prudence, et il n'était limité que dans le nombre de jours
qu'il fallait rester dans chaque port. Ainsi je n'avais que faire de m'en mê-
ler; ce subrécargue et mon neveu le capitaine délibéraient entre eux sur les
différents partis qu'il y avait à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus longtemps au Cap qu'il ne le fallait pour
prendre de l'eau fraîche, et les autres choses qui nous étaient nécessaires,
et nous nous hâtâmes, autant qu'il fut possible, pour arriver à la côte de
Coroinandel, parce que nous étions informés qu'un vaisseau de guerre
français de cinquante canons, avec deux grands vaisseaux marchands, avaient

ROBINSON CRL'SOÉ.
çais, et par conséquent je n'étais pas sans appréhension : heureusement ils
passèrent leur chemin, sans que nous en ayons entendu parler dans la suite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la description des lieux, du jour-
nal du voyage, des variations de la boussole, des latitudes, des moussons, de
la situation des ports, et d'autres particularités qui rendent si ennuyeuses
les relations des voyages de long cours, et qui sont inutiles a ceux qui n'ont
pas dessein de faire les mêmes courses. « . . ...'
Il suffira de nommer les pays et les ports où nous nous sommes arrêtés,
et de dire ce qui nous y est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'abord
à l'île de Madagascar; le peuple en est féroce et traître, très-bien armé
d'arcs et de lances, dont il se sert avec beaucoup de dextérité. Cependant
nous y fûmes bien reçus; pendant quelque temps les habitants nous traitèrent
avec civilité, et pour des babioles que nous leur donnâmes, comme des cou-
teaux, des ciseaux, etc., ils nous apportèrent onze jeunes bœufs, assez pe-
tits, mais gras et bons : nous en destinâmes une partie pour notre nourri-
ture, pendant le temps que nous devions nous arrêter-là, et nous fîmes saler
le reste pour la provision du vaisseau.
JVous fûmes obligés de demeurer là quelque temps, après, nous être four-
nis de vivres; et moi, qui étais curieux de voir de mes propres yeux ce qui
se passait dans tous les coins de l'univers où la Providence me menait, j'al-
lai à terre- aussitôt qu'il me fut possible'. Un soir nous débarquâmes dans la
partie orientale de l'île, et les habitants, qui y sont en grand nombre, se
pressèrent autour de nous, et d'une certaine distance ils nous considérèrent
avec attention. Toutefois., étant traités par eux jusque-là fort honnêtement,
nous, ne nous crûmes pas en danger : nous coupâmes seulement trois
branches d'arbres que nous plantâmes en terre à quelques pas de nous; ce
qui non-seulement dans ce pays-là est une marque de paix et d'amitié, mais
porte' encore les insulaires à' faire la .même chose de leur côté, pour in-
diquer qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémonie est faite, il ne leur
est pas permis de passer vos branches, et vous ne sauriez passer les leurs
sans leur déclarer la guerre. De cette manière, chacun èst en sûreté derrière
sealimites, et la place qui est entre elles sert de marché, et de côté et
d'autre on trafique librement. En y allant il n'est pasjiérmis de porter des
armes, et les'gens du pays même, avant d'avancer jusque-là, fichent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention, en leur faisant quelque
violence, ils sautent aussitôt sur leurs armes, et tâchent de repousser la
force par la force.
Il arriva, un soir que nous étions venus à terre, que les insulaires s'assem-
blèrent en plus grand nombre que de coutume ; mais tout se passa avec la
civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plusieurs provisions qu'ils troquèrent
277
contre quelques bagatelles, et leurs femmes mêmes nous fournirent du lait
et quelques racines, que nous reçûmes avec plaisir; en un mot tout était
paisible, et nous résolûmes même de passer la nuit à terre dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques rameaux. Je ne sais par quel pres-
sentiment je n'étais pas si disposé que les autres à rester toute la nuit à
terre ; et sachant que notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre du
rivage, avec deux hommes pour la garder, j'en fis venir un à terre pour cou-
per quelques branches, pour nous en couvrir dans la chaloupe , et ayant
étendu la voile, je me couchai dessus, à l'abri de cette verdure.
Environ.! deux heures après minuit, nous entendîmes des cris terribles
d'un des mariniers, qui nous priait au nom de Dieu de faire approcher la
chaloupe, si nous ne voulions pas qiie tous nos gens fussent massacrés { en
même temps j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés deux fois im-
médiatement après ; je dis cinq coups, car c'était-là le nombre de toutes les
armes à feu qu'ils avaient. On voit assez, par la nécessité où ils furent de
tirer si souvent, que ces barbares n'étaient pas si effrayés de ce bruit, que
ceux avec qui j'avais eu affaire dans mon île.
Etant réveillé en sursaut par tout ce tumulte, je fis avancer la chaloupe,
et voyant trois fusils devant moi, je pris la résolution d'aller à terre avec
mes deux matelots, et d'assister nos gens attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien, mais il nous fut impossible
d'exéfuter notre dessein, car nos matelots poursuivis par trois ou quatre
cents de ces barbares, se jetèrent dans la mer avec précipitation pour venir
à nous. Ils n'étaient que neuf en tout, n'ayant que cinq fusils;, il est vrai
que les autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes leur
asaient été d'un fort petit usage. Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois bien blessés. Pendant que nous étions oc-
cupés à les faire entrer, nous étions tout aussi exposés qu'eux ; car ils nous
jetèrent une grêle de dards; et nous fûmes obligés de barricader ce côté de
la chaloupe avec nos bancs et quelques planches qui s'y trouvaient par un
pur hasard, ou, pour mieux dire, par un effet de la Providence divine.
Cependant, si l'affaire était arrivée en plein jour, ces gens visent si juste,
qu'ils nous auraient percés de leurs flèches, à moins de nous tenir entière-
ment à couvert. La lumière de la lune nous les faisait voir un peu distincte-
ment, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards dans notre barque.
Cependant, ayant tous rechargé nos fusils, nous fîmes feu sur eux, et leurs
cris nous firent assez comprendre que nous en avions blessé plusieurs. Cela
ne les empêcha pas de rester sur le rivage en ordre de bataillejusqu'au ma-
tin, sans doute dans l'espoir d'avoir meilleur marché de nous, dès qu'ils

•27 S
ROBINSON CRÛSOÉ.
Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir com-
ment faire pour lever l'ancre et pour faire voile, ne pouvant pas y réussir
sans nous tenir debout, ce qui leur aurait .donné autant de facilité pour ,
nous tuer, que nous en avons d'abattre un oiseau qui est sur une branche.
Tout ce que nous pûmes alors, ce fut de faire au vaisseau des signaux que
nous étions en danger, et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu enten-
dant nos coups de fusil, et voyant par sa lunette d'approche que nous faisions
feu du côté du rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et levant l'ancre au
plus vite, il vint aussi près de nous qu'il fut possible. Il nous envoya de
là l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâmes de ne pas
approcher, en leur apprenant notre situation. Alors un de nos matelots
prenant le bout d'une corde, et nageant entre les deux chaloupes, de manière
qu'il était difficile aift sauvages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui
étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous coupâmes
notre petit câble, et laissant l'ancre, nous fûmes tirés par l'autre chaloupe,
jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps nous nous étions tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage, le capitaine en-
voya une bordée terrible aux barbares, ayant fait charger plusieurs canons
à mitraille, et l'exécution fut affreuse..
Quand nous fûmes revenus à bord, et hors de danger, nous eûmes tout
le loisir nécessaire pour examiner la cause de ce tintamarre, et de cette rup-
ture subite de la part des sauvages. Notre subrécargue, qui avait été souvent
de ce côté-là, nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût fait quelque
chose pour irriter les sauvages, qui, sans cela, ne nous auraient jamais
attaqués, après nous avoir reçus comme amis. A la fin l'on apprit qu'une
vieille femme s'étant avancée au-delà de nos branches, pour nous vendre
du lait, avait amené avec elle une jeune fille qui nous apportait aussi des
herbes et des racines ; un des matelots avait voulu faire quelque violence à la
jeune fille, ce qui avait fait faire un terrible bruit à la vieille, qui en était
peut-être la mère, ou la parente. Le matelot néanmoins n'avait pas voulu
lâcher prise; mais il avait tâché de mener la fille au milieu d'un bocage,
hors de la vue de la vieille; celle-là s'était retirée là-dessus, pour aller ins-
truire de cet affront ses compatriotes, qui dans l'espace de trois heures
avaient assemblé toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de javelot dès le commencement,
dans le temps qu'il sortait de la hutte faite de branches. Tous les autres
s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce malheur.
Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu; cependant
nous voguâmes deux jours le long du rivage avec notre chaloupe, quoique
le vent nous engageât à partir, el nous fimes toutes sortes de signaux pour
lui faire connaître que nous l'attendions ; mais toute cette peine fut inutile;
nous le crûmes perdu, et s'il avait souffert liii seul de sa sottise, le mal
n'aurait pas été fort considérable.
Je ne pus cependant me décider à quitter ce pays, sans aller une seconde
fois à terre, pour voir si je ne pourrais rien découvrir touchant le sort
de ce malheureux. Je résolus de le faire pendant la nuit, de peur d'es-
suyer une nouvelle attaque des noirs. Mais je fus fort imprudent en me-
nant avec moi une troupe de matelots, sans m'en être fait donner le com-
mandement; ce qui m'engagea malgré moi dans une entreprise aussi mal-
heureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des hommes les plus déter-
minés de tout l'équipage, et nous débarquâmes dans l'endroit où les Indiens
s'étaient assemblés, quand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur.
iMon dessein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et d'en
surprendre quelques-uns, s'il était possible, afin de les échanger contre le
matelot en question, si par hasard il vivait encore. Etant venus à terre, sans
aucun bruit, à 10 heures du soir, nous partageâmes nos gens en deux pe-
lotons, dont je commandai l'un, et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes ni
n'entendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quel-
que distance entre nos deux petits corps. Vers l'endroit où l'action s'était pas-
sée nous ne découvrîmes rien à cause des ténèbres; mais quelques moments
après notre bosseman tomba à terre, ayant donné du pied contre un ca-
davre. Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse rejoint, et nous réso-
lûmes de nous arrêter là en attendant le lever de la lune, qui devait venir
sur l'horizon en moins d'une heure de temps. C'est alors que nous décou-
vrîmes distinctement le carnage que nous avions fait parmi les Indiens;
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y en avait deux qui
respiraient encore. Les uns avaient le bras emporté, les autres la jambe, et
les autres la tête, et nous supposâmes qu'on avait enlevé ceux qui avaient
été blessés, et qu'on avait espéré pouvoir guérir. .
Après avoir fait cette découverte, j'étais d'avis de retourner à bord; mais
le bosseman me fit dire qu'il avait résolu, avec ses gens, d'aller rendre une
visite à la ville où ces chiens d'Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire un butin consi-
dérable, et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery; c'était là le nom du ma-
telot que nous avions perdu. S'ils m'avaient demandé la permission de tenter
cette entreprise, je sais bien que je leur aurais ordonné positivement de se
rembarquer; mais ils se contentèrent de me faire savoir leur intention, et
de me prier d'être de la partie. Quoique je susse combien un tel dessein,
HOBINSON CRUSOÊ.
où l'on pouvait perdre beaucoup de monde, était préjudiciable à un vais-
seau dont l'unique but était d'aller négocier, je n'avais pas l'autorité néces-
saire pour les arrêter; je me contentai de refuser de les accompagner, et
j'ordonnai à ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou
trois de ces derniers commencèrent d'abord à murmurer contre cet ordre,
à dire qu'ils voulaient aller, en dépit de moi, et que je n'avais aucun
commandement sur eux. « Allons, Jean, s'écria l'un d'eux, veux-tu y venir?
pour moi je pars. » Jean répondit qu'il le voulait bien. Il fut suivi d'un
autre, et celui-là d'un autre encore ; en sorte qu'ils m'abandonnèrent tous
hormis un seul que je priai instamment de rester. Il n'était demeuré dans
la chaloupe qu'un seul mousse. Ce matelot, le subrécargue et moi, nous
retournâmes vers elle, et nous avertîmes les autres, que nous resterions
pour, la garder, et pour en sauver .autant qu'il nous serait possible. Je
leur répétai encore, qu'ils entreprenaient la chose du monde la plus extra-
vagante, et qu'ils pourraient bien avoir la même destinée que le malheu-
reux Jeffery.
Ils me répondirent qu'ils agiraient prudemment, et qu'ils me garantis-
saient qu'ils en viendraient à. bout à leur honneur, J'avais beau leur mettre
devant les yeux les intérêts du vaisseau, et que leur conduite était inexcu-
sable devant Dieu et devant les hommes, c'était comme si j'avais parlé au
grand mât du navire; ils me donnèrent seulement de bonnes paroles, et
m'assurèrent qu'ils seraient de .retour dans une heure au plus tard. La ville
des Indiens n'était, à ce qu'ils me dirent, qu'à un demi-mille du rivage;
mais ils trouvèrent qu'elle était éloignée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique leur entreprise fût extra-
vagante au suprême degré, il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec
toute la précaution possible. Es étaient parfaitement bien armés; car
outre un fusil ou un mousquet, ils avaient chacun un pistolet et ime bayon-
nette : quelques-uns s'étaient munis avec cela de sabres., et le bosseman et
deux autres avaient des haches d'armes. D'ailleurs ils étaient pourvus tous
ensemble de treize grenades; en un mot jamais gens plus hardis et.mieux
armés n'entreprirent un dessein plus abominable et plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que par l'espérance de trou-
ver de l'or; mais une circonstance à laquelle ils ne s'attendaient pas, les
remplit du feu de la vengeance, et en fit autant de diables incarnés. Etant
arrivés à quelques maisons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville
même, ils furent très désappointés ; il n'y avait là que treize huttes, et il leur
était impossible de savoir la situation et la grandeur de la ville qu'ils avaient
le dessein de saccager.
Ils délibérèrent longtemps sans savoir quel parti prendre. S'ils attaquaient

2RI
ce hameau, il fallait égorger tous les habitants sans qu'il en échappât un
seul qui pût donner l'alarme à la ville, et s'ils laissaient ces gens-là en re-
pos, il leur était absolument impossible de trouver le chemin de la ville, et
d'exécuter leur projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti, résolus de chercher la ville
comme ils pourraient. Après avoir marché quelques moments, ils trouvèrent
une vache attachée à un arbre, et ils résolurent d'abord de s'en faire un
guide. Voici comment ils raisonnèrent : « La vache appartient au hameau, ou
à la ville. Si nous la délions, elle cherchera sans doute à retourner dans son
étable. Si elle va en arrière, nous n'avons rien à lui dire, elle nous est inutile
absolument ; mais si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre; elle nous
mènera indubitablement où nous voulons aller. » Là-dessus ils coupèrent la
corde, et virent avec plaisir la vache marcher devant eux. Pour abréger, elle
les mena tout droit vers la ville, qui était composée à. peu près de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait un profond silence, et tout le monde dormait tranquillement,
comme dans un endroit qui n'avait jamais été exposé aux attaques d'au-
cun ennemi. Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre, et ils réso-
lurent de se partager en trois corps, de mettre le feu à trois maisons, dans
les trois différentes parties du bourg, et de saisir et garrotter les gens à me-
sure qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un leur résistait,
leur parti était pris d'avance. Au reste le pillage était leur grand but , et ils
étaient bien résolus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imaginable; Ils
trouvèrent bon cependant de commencer par visiter toute la ville, sans faire
le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue, et de juger par là si leur
dessein était praticable ou non.
Après cette inspection, ils se déterminèrent hardiment à tenter la for-
tune; mais tandis qu'ils s'animaient les uns et les autres, les trois qui s'é-
taient le plus avancés, se mirent à crier tout haut, qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery, ce qui fit courir tous les autres de ce côté. Ils trouvèrent ef-
fectivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge; il était nu et-
pendu par un bras. Il y avait près de là une maison indienne, où se trou-
vaient plusieurs des chefs de la ville, qui avaient pris part au combat, et
dont quelques-uns avaient été blessés. Ils étaient éveillés, puisqu'ils, cau-
saient ensemble ; mais il était impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux Anglais une telle fureur,
qu'ils jurèrent de se venger, et de ne donner quartier à aucun Indien qui
tomberait entre leurs mains. Dans le moment même ils mirent la main à
l'œuvre. Comme les maisons étaient basses et toutes couvertes en chaume,
il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu, et en moins d'un quart d'heure

ROBINSON CRUSOÉ.
la ville brûlait en quatre ou cinq endroits différents. Ils a'oublièrent pas
surtout la cabane où se trouvaient les Indiens, dont je viens de faire men-
tion. Dès que le feu commença à y prendre, ces pauvres gens effrayés cher-
chèrent la porte pour se sauver; mais là les attendait un danger qui n'était
pas moindre, et le bosseman en tua deux de sa propre main avec sa hache
d'armes. La maison étant grande, et remplie de gens, il ne voulut pas y en-
trer pour achever le massacre ; mais il y jeta une grenade, qui les effraya
d'abord, mais qui en éclatant ensuite leur fit pousser les cris les plus, la-
mentables.
La plupart des Indiens qui se trouvaient dans cette maison furent tués ou
blessés p;;r la grenade, excepté deux ou trois, qui voulurent de nouveau sor-
tir par la porte, où ils furent reçus par le bosseman, et par deux autres la
bayonnette au bout du fusil, et misérablement massacrés. Il y avait dans la
maison un autre appartement plus reculé où se trouvait le roi, ou le capi-
taine-général de cette ville, avec plusieurs autres. Nos gens les forcèrent d'y
rester, jusqu'à ce que la maison consumée par les flammes leur tombât sur
la tête, et les écrasât.
Pendant toute cette exécution', ils ne tirèrent pas un seul coup de fusil, ne
voulant pas éveiller les habitants ; mais le feu fit sortir les Indiens du sommeil
assez vite, ce qui força les Anglais à se tenir réunis en un petit corps; l'in-
cendie ne trouvant que des matières extrêmement combustibles, se répandit
rapidement de tous côtés, et rendit les rues entre les maisons presque im-
praticables. Il fallait pourtant que nos gens suivissent le feu, pour exécuter
leur affreux dessein avec plus de sûreté, et dès que la flamme faisait sortir
les habitants de leurs maisons, ils étaient assommés par ces furieux, qui,
pour tenir leur rage en haleine, ne faisaient que crier les uns aux autres de
se souvenir du pauvre Jeffcry.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort grandes inquiétudes, particu-
lièrement quand je vis l'incendie, que l'obscurité de la nuit me faisait paraître
comme s'il n'était qu'à quelques pas de moi.
D'un autre côté, mon neveu le capitaine, qui avait été éveillé par ses gens,
voyant ces flammes, fut dans une surprise extraordinaire; il n'en pouvait
pas deviner la cause, et il craignit fort que je ne fusse dans quelque grand
danger, aussi bien que le subrécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'es-
prit, et enfin, quoiqu'il n'eût à bord que le nombre d'homme nécessaire, il
se jeta dans l'autre chaloupe, et vint lui-même nous rejoindre avec treize
hommes.
Il fut fort aise de me trouver avec le subrécargue dans la chaloupe, ac-
compagnés seulement d'un seul matelot et du mousse; mais il était très-
impatient de savoir ce qui se passait. La flamme augmentait à chaque ins-
tant, et nos gens ayant commencé à se servir de leurs armes à feu, les fré-
quents coups do fusil que nous entendions ne pouvaient que nous donner la
plus grande curiosité, pour une affaire où nous étions si fort intéressés.
Le capitaine me dit qu'il voulait aller donner du secours à ses gens, quel-
que chose qui en pût arriver. Je tâchai de l'en détourner; je lui alléguai le
soin qu'il devait prendre de son vaisseau, l'intérêt des propriétaires, la
longueur du voyage, etc. ; je m'offris d'aller avec les deux hommes qui m'é-
taient restés, pour nous assurer, de quelque distance, quel devait être pro-
bablement le résultat de cette affaire, lui promettant de l'en venir informer
au plus vite.
C'était parler à un sourd; mon neveu était aussi incapable d'entendre la
raison que les autres. Il voulait y aller, me dit-il, et il était fâché d'avoir
laissé plus de dix hommes dans le vaisseau. Il n'était pas homme à laisser
périr ses gens faute de secours; il était résolu de leur en donner, quand il
devrait perdre le vaisseau, et la vie même.
Dans ces circonstances, ne pouvant persuader le capitaine, je fus obligé
de le suivre. U ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord avec la
pinasse, et d'aller chercher encore douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six autres marcheraient vers la
ville. De cette manière il ne devait rester que seize hommes dans le vais-
seau, dont tout l'équipage ne consistait qu'en soixante-cinq hommes, dont
deux avaient été tués dans la première action. Ces ordres étant donnés, nous
nous mîmes en marche, et guidés par le feu, nous allâmes tout droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes remplis
d'horreur quand nous fûmes près de là, en entendant les cris des malheu-
reux habitants, qu'on traitait d'une manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien entendu parler
de Drogheda en Irlande, où Olivier Cromwel avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfants. J'avais vu la description de la prise de
MagdebourgparlecomtedeTilly, et du massacre de plus de vingt-deux mille
personnes de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avais vu rien de pareil de
mes propres yeux, et il m'est impossible d'en donner une idée, ni d'ex-
primer les terribles impressions que cette action abominable fit sur mon
esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'entrer dans les
rues; nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et les premiers objets qui s'of-
frirent à nos yeux, furent les ruines, ou plutôt les cendres d'une cabane,
devant laquelle nous vîmes , à la lumière du feu , les cadavres de quatre
hommes et de trois femmes, et nous crûmes en découvrir quelques autres
au milieu des flammes. En un mot, nous vîmes là les traces d'une rage si
HOBINSON CRUSOÉ.
barbare , que nous crûmes impossible que nos gens fussent les auteurs de
telles cruautés; nous les jugeâmes tous dignes de la mort la plus cruelle,
s'ils étaient effectivement coupables.
L'incendie cependant continuait toujours, et les cris suivaient le même
chemin que le feu ; ce qui nous mit dans le plus grand trouble. Nous vîmes
tout-à-coup, trois femmes poussant les cris les plus affreux, s'enfuir de
notre côté, comme si elles avaient eu des ailes : seize ou dix-sept hommes
du pays suivaient la même route , ayant à leurs trousses trois ou quatre de
nos bouchers anglais, qui ne pouvant les atteindre firent feu sur eux, et en
renversèrent un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards nous décou-
vrirent , ils îuus prirent pour des ennemis, et poussèrent des hurlements
épouvantables, surtout les femmes, persuadées que nous allions les massa-
crer dans le moment. Mon sang se glaça dans mes veines , quand je vis cet
affreux spectacle , et je crois que si nos quatre matelots étaient venus jus-
qu'à nous, j'aurais fait tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à
l'écart, pour faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à
craindre de nous. Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre, et en
levant les yeux au ciel, ils semblaient nous demander, par les paroles les
plus lamentables, de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était là notre dessein; sur quoi ils se
mirent tous dans un peloton derrière nous. J'ordonnai à mes gens de se
tenir tous ensemble, et de n'attaquer personne, mais de tâcher de saisir
quelqu'un des Anglais, pour apprendre de quel démon ils étaient possédés,
et quelle était leur intention. Je leur dis encore, que s'ils rencontraient leurs
camarades , ils tâchassent de les faire retirer, en les assurant que s'ils res-
taient là jusqu'au jour ils se verraient environnés de cent mille Indiens.
Là-dessus je les quittai, et suivi seulement de deux hommes, je m'aventurai
parmi les pauvres fuyards mie nous avions sauvés. C'était la chose du monde
la plus triste à voir; quelques-uns avaient les pieds tout grillés à foice de
courir par le feu. Une des femmes étant tombée en passant par les flammes
avait le corps à moitié rôti, et deux ou trois hommes avaient plusieurs coups
de sabre sur le dos et sur les cuisses : un quatrième, percé de part en part
d'un coup de fusil, rendit l'âme à mes yeux. . .
J'aurais fort souhaité d'apprendre les motifs de cet abominable massacre;
mais il me fut impossible d'entendre un mot de ce qu'ils me disaient ; tout
ce que je pus comprendre par leurs signes, c'était qu'ils étaient aussi igno-
rants là-dessus que je l'étais moi-même. Cette horrible entreprise m'effraya
tellement que je résolus à la fin de retourner vers mes gens, de pénétrer
dans la ville au travers des flammes , et de mettre fin à cette boucherie à
quelque prix que ce fût. Pendant que je communiquais ma résolution à mes
28."
gens, en leur ordonnant de me suivre, nous vîmes quatre de nos Anglais,
avec le bosseman à leur tête, courir comme des furieux par dessus les corps
de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient tout couverts de sang et de poussière;
nous leur criâmes de toutes nos forces de venir à nous; ce qu'ils firent dans
le moment.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de triomphe, charmé
de voir arriver du secours. « Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il, je suis
ravi de vous voir; nous n'avons pas encore à moitié fait avec ces diables,
avec ces chiens d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de
cheveux sur la tête; nous avons juré de n'en épargner pas un seul; nous
voulons exterminer toute cette abominable nation. » Là-dessus il se remit à
courir tout échauffé et tout hors d'haleine, sans nous donner le temps de lui
dire un mot.
Alors criant de toutes mes forces : « Arrête, barbare, lui dis-je ; je te dé-
fends , sous peine de. la vie, de toucher davantage à un seul de ces pauvres
gens ; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans le moment.
— Comment doncl monsieur, iépondit-il, savez-vous ce qu'ils ont fait?
Si vous voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez qu'à appro-
cher. » Là-dessus, il nous montra le malheureux Jeffery égorgé et pendu à
un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me porter à approuver leur ven-
geance , s'ils ne l'avaient pas poussée si loin, et je me remis dans I'esp"rit
ces paroles que Jacob adressa autrefois à ses fils Siméon et Lévi : « Mau-
dite soit leur colère, car elle a été féroce; et leur vengeance, car elle a été
cruelle. »
Le triste objet que nous venions de voir me donna à ce moment une
nouvelle tâche ; car mon neveu et ceux qui me suivaient, en conçurent une
rage aussi difficile à modérer que celle du bosseman et de ses camarades.
Mon.neveu me dit qu'il craignait seulement que ses gens ne fussent pas les
plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à un
seul de ces Indiens, qui.teus avaient trempé dans un si abominable meur-
tre, et qui avaient mérité la mort, comme des assassins! Sur ce discours,
huit des derniers venus volèrent sur les pas du bosseman , pour l'aider à.
consommer ce cruel attentât; et moi, sentant l'inutilité de tout.ee que
je faisais pour les modérer-, je m'en revins triste- et pensif, ne pouvant plus
soutenir la vue de ces meurtres, ni des malheureux qui tombaient entre les
mains de nos barbares matelots. Je n'étais accompagné que du suhrécargue,
et de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait bien de l'imprudence à
moi de retourner vers nos chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
chait, et l'alarme qui s'était répandue par tout le pays, avait rassemblé près
du petit hameau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de
flèches. Heureusement j'évitai cet endroit en allant droit au rivage; quand
nous y arrivâmes, il était déjà grand jour; nous nous mîmes dans la pinasse,
et, après être revenus à bord , nous la renvoyâmes , pensant que nos gens
pourraient en avoir besoin pour se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait;
mais une demi-heure après j'entendis une décharge d'armes à feu. J'appris
dans la suite, que nos gens l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient at-
troupés près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le
feu à leurs cabanes ; mais ils épargnèrent les femmes et les enfants. Lorsque
mes gens s'approchèrent du rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire
cette affreuse expédition commençaient à paraître, sans aucun ordre, Té-
pandus çà et là ; en un mot dans une telle confusion, qu'ils auraient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans tout le pays, et les
Indiens étaient si effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une centaine
de leurs hommes les plus braves n'auraient pas attendu de pied ferme six de
nos matelots. Aussi pas un seul ne se défendit. Ils étaient tellement étonnés
du feu d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité
de la nuit ils ne savaient de quel côté se tourner. S'ils, fuyaient d'un côté,
ils tombaient dans un de nos petits corps : et s'ils retournaient sur leurs
pas, ils en rencontraient un autre; la mort se présentait à eux de toutes
parts. Aussi dans toute cette affaire aucun de nos gens ne reçut le moindre
mal, excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main, et dont l'autre s'était fait
une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon ne-
veu le capitaine, qui avait non-seulement négligé son devoir, en hasardant
le succès de tout le voyage dont le soin lui avait été commis, mais encore
en animant la fureur de ses gens plutôt que de la calmer. Il répondit à mes
reproches avec beaucoup de respect, en disant que la vue de Jeffery égorgé
d'une manière si cruelle l'avait mis hors de lui; qu'il n'aurait pas dû se
laisser ainsi entraîner en qualité de commandant du vaisseau, mais qu'eu
qualité d'homme, il avait été incapable de raisonner dans cette occasion.
Pour les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils se sou-
ciaient fort peu si leur expédition me déplaisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par conséquent nous ne sûmes
rien de l'effet qu'avait produit dans ce peuple l'action barbare de notre équi-
page. Nos gens différaient dans le calcul qu'ils faisaient de ceux qu'ils
avaient tués; mais on pouvait juger à peu près par leurs différents rapports,
qu'ils avaient fait périr environ cent cinquante personnes, hommes, femmes

et enfants. Pour ce qui regarde les maisons, il n'en avait pas échappé une
seule à l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvre Jeffery; ils l'avaient seulement détaché de
l'arbre, où il avait été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort juste, je n'étais rien moins que
de leur sentiment, et je leur dis naturellement que Dieu ne bénirait point
notre voyage , et qu'il les punirait du sang qu'ils avaient répandu dans un
massacre exécrable; que véritablement les Indiens avaient tué Jeffery;
mais qu'il avait été l'agresseur, qu'il-avait violé la paix , en insultant une
jeune fille qui était venue dans notre quartier sur la foi du traité. Le bos-
seman défendit sa cause, en disant que, quoique les nôtres semblassent avoir
violé la paix, il était pourtant certain que les Indiens avaient commencé la
guerre, en lançant leurs flèches sur nous, et en tuant de nos gens sans aucune
cause raisonnable; que trouvant l'occasion de nous venger, il nous avait été
permis de le faire , et que les libertés que Jeffery avait prises avec la jeune
Indienne, n'avaient pas mérité qu'on l'égorgeât d'une si cruelle manière;
que par conséquent ils n'avaient rien fait que punir des meurtriers , ce qui
était permis par les lois divines et humaines.
Qui ne croirait qu'une pareille aventure nous eût détournés de nous ha-
sarder encore à terre parmi des payens et des barbares? Malheureusement
les hommes ne deviennent sages qu'à leurs déports.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse, et de là pour la côte de Coro-
mandel, en ne faisant que toucher à Surate. Le principal dessein du subré-
cargue regardait la baie de Bengale, et s'il ne trouvait pas moyen d'y
faire ses affaires, il devait aller en Chine, et revenir au Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe Persique, où cinq de
nos gens étant allés à terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent tués
ou emmenés comme esclaves par les gens du pays. Leurs compagnons ne
furent point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmès pour se
sauver dans la chaloupe. Je leur dis naturellement que je regardais ce mal-
beur comme une punition du ciel. Mais le bosseman me répondit avec
chaleur, que j'aurais bien de la peine à justifier mes censures et mes re-
proches par des passages formels de l'Ecriture, et il m'allégua celui où il est
dit, que ceux sur qui était tombée la tour de Silé, n'avaient pas été plus
grands pécheurs que les autres Galiléens. Je confesse que je ne trouvai
rien de solide à lui répliquer, surtout parce que, parmi ceux que nous m-
nions de perdre, il n'y en avait pas un seul qui eût trempé dans le mas-
sacre de Madagascar; je me servais toujours de cette expression, quelque
choquante qu'elle fût pour tout l'équipage.

ROBINSON CRUSOÉ.
mauvaises conséquences pour moi que je n'aurais cru. Le bosseman, qui
avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu joindre un jour, me dit
d'un ton fort résolu, que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre en reproches mal fondés et injurieux ; que l'é-
quipage en était fort mécontent, et lui surtout; qu'étant seulement un pas-
sager, sans aucun commandement dans le vaisseau, je ne devais pas m'ima-
giner que j'eusse le moindre droit de les insulter, comme je faisais conti-
nuellement. « Que savons-nous, continua-t-il, si vous n'avez pas quelque
dessein contre nous dans l'esprit, et si un jour, quand nous serons de re-
tour en Angleterre, vous ne nous appellerez pas en justice pour cette action?
Je vous prie, Monsieur, plus de discours sur cette matière; si vous vous
mêlez encore de ce qui ne vous regarde point, je quitte le vaisseau, plutôt
que de souffrir vos censures perpétuelles. »
Après l'avoir écouté avec patience, je lui dis, qu'à la vérité le massacre de
Madagascar, que je n'appellerais jamais autrement, m'avait toujours sou-
verainement déplu, et que j'en avais parlé librement, sans pourtant appuyer .
davantage sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je n'avais aucun
commandement dans le vaisseau, mais aussi que je n'avais jamais prétendu
y exercer la moindre autorité, et que je n'avais fait absolument que dire mon
sentiment avec franchise sur des choses qui nous concernaient tous égale-
ment; que je voulais pourtant qu'il sût que j'avais une part considérable
dans la charge du navire, et qu'en cette qualité j'avais un droit incontes-
table à parler encore avec plus de liberté que je n'avais fait jusqu'alors,
sans être obligé de rendre compte de ma*pnduite, ni à lui, ni à qui que ce
fût. Je lui tins ce discours avec assez de fermeté; et comme il n'y répliqua
pas grand'chose,. je crus que c'était une affaire finie, k.
Nous étions alors dans le port de Bengale; et ayant envie de voir le pays,
je m'étais fait mettre à terre, quelques jours après notre arrivée, avec le
subrécargue, pour nous distraire pendant quelques heures. Vers le soir,
je me préparais à retourner à bord, quand un de nos mariniers vint me
dire de ne pas prendre la peine d'aller jusqu'au'rivage, car les gens de la
chaloupe avaient ordre de ne point me ramener. ,. '':?*'ij'v^fi
Surpris de cet insolent message, je demandai à cet homme qui lui avait
donné l'ordre de me dire une pareille chose? Et ayant appris que'c'était le
bosseman, je dis au messager* qu'il n'avait qu'à dire à celui, qui l'avait en-
voyé, qu'il s'était acquitté de sa commission, et que je n'y avais fait aucune
réponse. "7',- .V*'#*-''îÉW
J'allai trouver le subrécargue, et lui racontant toute l'histoire, je lui dis
que je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le, priai de s!y
transporter dans quelque barque indienne, pour informer le capitaine de ce
qui venait de m'arriver. J'aurais bien pu lui épargner cette peine; car l'af-
faire était déjà terminée à bord du navire. Le bosseman, le canonnier, et le
charpentier, en un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et avaient demandé à parler
au capitaine. Comme le bosseman était un homme qui parlait fort bien,
c'était lui qu'on avait chargé du soin de faire la harangue. Après avoir ré-
pété toute la conversation que nous avions eue ensemble, il dit en peu de
mots au capitaine, qu'ils étaient bien aises que j'eusse pris, de mon propre
mouvement, le parti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y auraient obligé;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau sous son commandement,
et qu'ils étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus exacte
fidélité; mais que, si je ne voulais pas quitter le vaisseau de bon gré, et si
en ce cas il ne voulait pas m'y forcer, ils n'étaient pas d'avis d'aller plus loin
avec lui, et qu'ils abandonneraient le vaisseau tous. En prononçant ce der-
nier mot, il se tourna du côté du grand mât, où les matelots étaient assem-
blés, et ils se mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui, tous, tous!
Mon neveu était un homme de courage, et d'une grande présence d'es-
prit; quoiqu'il fût très-surpris d'un discours si peu attendu,il répondit avec
calme, qu'il prendrait l'affaire en considération; mais qu'il ne pouvait rien
résoudre là-dessus, avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire voir l'injus-
tice de leur proposition, mais en vain; ils se donnèrent tous la main en sa
présence, en jurant qu'ils iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promît
positivement qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied sur le vaisseau.
C'était quelque chose de bien dur pour lui, qui m'avait de si grandes
obligations, et qui ignorait de quelle manière je prendrais cette affaire-là.
Il crut pouvoir détourner le coup d'une autre manière; et le prenant sur un
ton fort haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des prin-
cipaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me chas-
ser, pour ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils quittaient le navire, ils
paieraient cher cette désertion, s'ils étaient jamais assez hardis pour re-
mettre le pied en Angleterre; que pour lui il aimerait mieux risquer tout le
fruit du voyage, et perdre le vaisseau, que de me faire un pareil affront, et
qu'ainsi ils n'avaient qu'à prendre le parti qu'ils trouveraient à propos. Il
leur proposa ensuite d'aller à terre lui-même avec le bosseman, pourvoir de
quelle manière on pourrait accommoder toute cette affaire.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils ne voulaient
plus avoir rien à faire avec moi, ni à terre, ni à bord du vaisseau, et que si
j'y rentrais, ils étaient tous résolus d'abandonner le navire. « Eh bien ! ré-
pliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai parler àmon

19
oncle tout seul. » II le fît, et il vint peu de temps après que j'eusse reçu le
message dont j'ai parlé. J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent, et qu'ils ne s'en allassent avec le navire : ce qui m'au-
rait forcé à demeurer là seul, sans argent, sans aucune ressource, et dans
une situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon
île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur rébellion jusque-là, et lorsque
mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
sur le vaisseau, je lui dis de ne s'en point embarrasser, et que j'étais ré-
solu de rester à terre; qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
vêtements et une bonne somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen
de retourner en Angleterre. Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna à
bord, et dit à ses gens, que son oncle avait cédé à leur importunité, et qu'on
n'avait qu'à m'envoyer mes effets. Ce discours calma tout cet orage; l'équi-
page se rangea à son devoir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant
quel parti prendre.
Je me trouvais tout seul dans l'endroit le plus reculé du monde, étant
plus éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues, que quand j'étais dans
mon île. Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays
du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je pouvais aller par mer jusqu'à
Balsora, dans le golfe Persique, d'où je pouvais venir avec les caravanes par
les déserts de l'Arabie, jusqu'à Alep et à Sanderon. De là il m'était facile de
me transporter en France par l'Italie. Toutes ces courses mises ensemble,
faisaient le diamètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre, c'était d'attendre quelques
vaisseaux anglais qui, venant d'Achin dans l'île de Sumatra, devaient pas-
- ser à Bengale; mais comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler avec
la compagnie anglaise des Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en
sortir sans son consentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon par
une grande faveur des capitaines de ses vaisseaux, ou des facteurs de la
compagnie, et je n'avais pas la moindre relation avec les uns, ni avec les
autres.
Pendant que j'étais dans cet embarras, j'eus la douleur de voir partir le
vaisseau sans moi ; ce qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme dans
, une situation semblable à la mienne, à moins que l'équipage ne se fût ré-
volté, et n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas consentir à leur mau-
vais dessein.
Entreprises commerciales. — Périls inattendus.
Mon neveu m'avait laissé deux domestiques, ou pour mieux dire, un
domestique et un compagnon, ce dernier était le clere du trésorier du vais-
seau, et l'autre était le propre valet du capitaine. Je pris un bon apparte-
ment chez une femme anglaise où logeaient plusieurs autres marchands
anglais, français, et .juifs italiens. J'y fus parfaitement bien traité; et pour
qu'on ne pût pas dire que je prenais mon parti trop précipitamment, j'y
restai neuf mois à méditer sur le moyen de revenir chez moi le plus com-
modément, et avec le plus de sûreté.
J'avais avec moi des marchandises d'Angleterre d'une assez grande va-
leur, outre une bonne somme d'argent : mon neveu m'avait laissé mille
pièces de huit, et une lettre de crédit d'une somme beaucoup plus consi-
dérable, en sorte que je ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent. •«'
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avantageusement, et, sui-
vant l'intention que j'.avais déjà eue en commençant le voyage, j'achetai une
belle partie de diamants; ce qui réduisit mon bien dans un petit volume, qui
ne pouvait point m'embarrasser pendant le voyage.
Après avoir demeuré là assez longtemps sans goûter aucune des propo-
sitions qu'on m'avait faites touchant les moyens de retourner en Angleterre,
un marchand anglais, qui logeait dans la même maison, et avec qui j'avais
lié une amitié étroite, vint un matin dans ma chambre. « Mon cher pays,
me dit-il, je viens vous communiquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourrait bien vous plaire aussi, quand vous l'aurez considéré avec attention.
Nous sommes placés, continua-t-il, vous par accident , et moi par mon propre
choix, dans un endroit du monde fort éloigné de notre patrie; mais c'est
dans un pays où H y a beaucoup à gagner pour des gens comme vous et
moi qui entendons le commerce. Si vous voulez joindre mille livres ster-
ling à mille autres que je fournirai, nous louerons ici le premier vaisseau
qui nous conviendra : vous serez capitaine et moi marchand, et nous ferons
le voyage de la Chine. Pourquoi, Monsieur, resterions-nous ici les bras
croisés? Tout roule, tout s'agite dans le monde : tous les corps terrestres et
célestes sont occupés; par quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté? Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéants que parmi les hommes, et je
ne vois pas qu'il soit nécessaire que nous entrions dans cette méprisable
classe. »
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fut faite avec au-
tant d'amitié que de franchise; l'incertitude de ma situation contribua beau-
coup à m'engager dans le commerce, qui n'était pas cependant mon élé-
ment: mais l'idée de voyager encore touchait la véritable corde de mes
inclinations, et jamais une proposition d'aller voir une partie du monde qui
m'était inconnue, ne pouvait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un navire qui
nous convînt, et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut fort difficile d'avoir
des matelots anglais, autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays
que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes
un contre-maître, un bosseman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais, et trois matelots portugais, qui suffisaient pour avoir
l'œil sur nos matelots indiens.
II y a tant de relations de voyages accomplis dans ces parages, que ce se-
rait une chose fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver ici une description
exacte des pays où nous relâchâmes, et des peuples qui les habitent. Il suf-
fira de dire que nous allâmes d'abord à Achin, dans l'île de Sumatra, et de
là à Siam, où nous troquâmes quelques-unes de nos marchandises contre
de l'opium et contre de l'arak, sachant que la première de ces marchandises
surtout est d'un grand prix dans la Chine, particulièrement dans ce temps-
là, où cet empire en manquait. En un mot, dans cette première course,
nous fûmes jusqu'à Juskan; nous fîmes un très-bon voyage, où nous em-
ployâmes neuf mois, et nous retournâmes au Bengale, fort contents de ce
coup d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes sont fort surpris des fortunes prodi-
gieuses que font dans ce pays-là les officiers que la compagnie y envoie, et
qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante-dix et quelquefois jusqu'à
cent mille livres sterling. Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux qui
considèrent le grand nombre de ports où nous avons un libre commerce,
293
où les habitants cherchent, avec la plus grande ardeur, tout ce qui vient des
pays étrangers, et, qui plus est, où l'on peut acheter un si grand nombre
de choses qu'on peut vendre ailleurs, en faisant un profit considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce premier voyage. J'y acquis
de l'expérience pour faire de plus gros gains, et si j'avais eu une vingtaine
d'années de moins, j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y faire fortune:
mais j'étais plus que sexagénaire, j'avais des richesses suffisantes, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour acquérir des trésors, que pour satisfaire à un
désir inquiet de courir le monde. C'est avec bien de la justice que j'appelle
ce désir inquiet; car quand j'étais chez moi, je n'avais point de repos que
je ne me fusse mis en voyage; aussitôt parti, j'étais impatient de revoir mon
pays. Ainsi le gain me touchait fort peu, puisque j'étais riche, et que natu-
rellement je n'étais pas avare; et rien ne pouvait me déterminer à entre-
prendre d'autres courses que le désir de voir de nouveaux pays. Mon œil
était semblable à celui dont parle Salomon, qui n'était jamais rassasié de
voir; et mes voyages, bien loin de me contenter, ne faisaient qu'exciter ma
curiosité. J'étais venu dans une partie du monde dont j'avais beaucoup en-
tendu parler, et je voulais voir tout ce qu'elle contenait de plus remarquable,
pour pouvoir dire que j'avais vu tout ce qui méritait de l'être dans le
monde.
Mon compagnon de voyage avait des idées toutes différentes des miennes,
et je conviens qu'elles étaient plus justes et mieux assorties aux vues d'un
marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide, et il aurait été content d'aller
et de venir toujours par les mêmes chemins, et de loger dans les mêmes
gîtes, tout comme un cheval de poste, pourvu qu'il y eût trouvé son compte,
tandis que j'étais un véritable aventurier, à qui une chose déplaisait dès que
je la voyais pour la seconde fois.
D'ailleurs, j'avais une impatience extraordinaire de me rapprocher de ma
patrie, et je ne savais comment faire. Mes délibérations ne faisaient que re-
doubler mes irrésolutions, quand mon ami me proposa un autre voyage vers
les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger une cargaison entière
de clous de girofle. Son intention était d'aller aux îles Manilles, où les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant d'aller si loin, n'ayant pas
grande envie de nous hasarder dans des endroits où les Hollandais ont un
pouvoir absolu, comme dans l'île de Java, dans celle de Ceylan, etc. Tout
ce qui retarda le plus notre course, ce fut mon irrésolution; mais, dès que
mon ami m'eut persuadé, les préparatifs furent bientôt faits. N'ayant rien

ROBINSON CRISOÉ.
de mieux- à faire, je trouvais dans le fond que courir çà et là, dans l'attente
d'un profit aussi grand que sûr, donnait plus de satisfaction que de rester
dans l'inaction, ce qui était, selon mon penchant naturel, l'état le plus triste
et le plus malheureux de la vie. Nous touchâmes à l'île de Bornéo, et à plu-
sieurs autres dont j'ai oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas
moins bien que le premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient principalement en clous de
girofle et en noix de muscade, à des marchands de Perse, qui voulaient les
emporter avec eux dans le golfe Persique; nous y gagnâmes cinq pour un,
et par conséquent nous fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me regarda avec un sourire:
« Eh bien! me dit-il, en se moquant de mon indolence naturelle , ceci ne
vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre, comme un fainéant, et
d'ouvrir de grands yeux pour voir les extravagances des payens? — Pour
dire la vérité, mon ami, lui répondis-je, je commence à aimer le commerce;
mais permettez-moi de vous dire, continuai-je, que si un jour je puis domi-
ner mon indolence, tout vieux que je suis, je vous lasserai, à force de vous
faire courir le monde avec moi; vous n'aurez pas un moment de repos, je
vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais de deux cents
tonneaux à peu près arriva à Bengale; il était destiné à aller visiter les
côtes, et non pas à passer et repasser d'Europe en Asie, et d'Asie en Eu-
rope. On nous dit que tout l'équipage étant tombé malade, et le capitaine
n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer, le navire avait été forcé de re-
lâcher à Bengale; que le capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie
de retourner en Europe, et qu'il avait fait connaître qu'il voulait vendre son
vaisseau.
J'eus vent de cette affaire plus tôt que mon associé, et ayant grande en-
vie de faire cet achat, je courus au logis pour l'en informer. Il y songea
pendant quelque temps, car il n'était nullement homme à précipiter ses ré-
solutions : « Ce bâtiment est un peu trop gros, me dit-il, mais cependant il
faut que nous l'ayons. »
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau,,nous le payâmes, et nous en prîmes
possession. Nous résolûmes d'en garder les matelots pour les joindre à ceux
que nous avions déjà; mais ayant reçu chacun, non leurs gages, mais leur
portion de l'argent qui avait été donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ne sûmes pas, pendant quelque temps, ce qu'ils étaient devenus, et nous
apprîmes à la fin qu'ils avaient pris tous la route d'Agra, lieu de la résidence
du Grand-Mogol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate, afin de s'y
embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort chagriné depuis longtemps, que de ne les avoir pas
suivis; une telle course, a\ec une grande compagnie, aurait été en même
temps sûre et divertissante. J'aurais vu Te monde, et en même temps je me
serais rapproché de ma patrie. Mais ce chagrin fut calmé peu de jours
après, quand j'appris quelle sorte d'hommes étaient ces Hollandais. Celui
qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier. Ils avaient été attaqués
à terre par des Indiens qui avaient tué le véritable commandant du vaisseau
et trois matelots. Là-dessus ces drôles, au nombre de onze, avaient cris la
résolution de s'en aller avec le vaisseau. Ils l'avaient fait, après avoir laissé
à terre le contre-maître et cinq hommes, dont nous aurons occasion de par-
ler dans la suite.
Quoi qu'il en soit, nous avions acquis honnêtement ce vaisseau, quoique
nous sentissions bien que nous ne nous étions pas informés assez exacte-
ment du titre de ces malheureux, avant de faire le marché. Si nous les
avions questionnés comme il le fallait, selon toutes les apparences ils se-
raient tombés en contradiction les uns avec les autres, et peut-être chacun
avec soi-même..Il est vrai qu'ils nous montrèrent un acte de vente à un
nommé Emmanuel Cloosterhooven ; mais je m'imagine-qu'il était supposé:
cependant, quand nous fîmes le marché, nous n'avions aucune raison de les
soupçonner."
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment, nous engageâmes un plus
grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous nous détermi-
nâmes à un second voyage du côté du Sud vers les îles Philippines et
Moluques, pour chercher des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter longtemps le lecteur sur des choses peu dignes d'at-.
tendon, ayant encore tant de choses remarquables à lui raconter, je dirai
en peu de mots que je passai six ans dans ce pays à négocier avec beaucoup
de succès, et que la dernière année je pris, avec mon associé, le parti d'aller
dans notre vaisseau faire un tour vers la Chine, après avoir acheté du riz
dans le royaume de Siam.
Dans cette course, nous fûmes forcés par les vents contraires d'aller et de
venir pendant quelque temps dans les détroits qui séparent les îles Mo-
luques. Nous reconnûmes ensuite que notre navire avait une voie d'eau,
et il nous fut impossible de découvrir où elle se trouvait. Cet inconvénient
nous obligea à chercher quelque port, et mon associé, qui connaissait ces
pays mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la rivière de Cam-
bodia. Je dis le capitaine, car ne voulant pas me charger du commandement
de deux vaisseaux, j'avais établi pour le capitaine de celui-ci notre contre-
maître,^!. Thompson. La rivière dont je viens de parler est au nord du
golfe qui va du côté de Siam.
ROBINSON CRUSOÉ.
Pendant que nous étions là, nous allions tous les jours à terre pour
avoir des vivres frais. Un matin un homme vint me parler avec empresse-
ment. C'était un second canonnier d'un vaisseau des Indes, qui était à
l'ancre dans la même rivière près de la ville de Cambodia. Il me parla an-
glais : «Monsieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, et cependant j'ai
quelque chose à vous dire qui vous touche de près. »
Le regardant attentivement, je crus d'abord le connaître; mais je me
trompais. « Si cette affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans que
vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer? —
J'jrsùis porté, répartit-il, par le grand danger qui vous menace, sans que
vous en ayez la moindre idée.
— Tout le danger où je crois être, lui répliquai-je, c'est que mon vaisseau
a fait une voie d'eau ; mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour tâcher
de la découvrir. — Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous
ne songerez point à tout cela, quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
Savez-vous que la ville de Cambodia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a
près de là deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais? — Eh bien!
qu'est-ce que cela me fait, lui répondis-je? — Comment, monsieur, répartit-
il, est-il de la prudence d'un homme qui cherche des aventures, comme
vous, d'entrer dans un port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête ? Vous savez bien,
j'imagine, que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'effraya point du tout, parce que je n'y comprenais rien;
je dis à mon homme qu'il s'expliquât plus clairement et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des compagnies anglaise
et hollandaise, puisque je ne fraudais point les droits, et que je ne faisais
aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur, me dit-il, en souriant
d'un petit air aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à
rester ici ; je suis fâché pourtant de voir que votre sécurité vous fait rejeter
un avis salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne levez l'ancre dans le
moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que si l'on vous prend, on commencera par vous pendre comme un pirate,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis de
cette importance m'aurait procuré une meilleure réception que celle que
vous me faites.
— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service;
mais il est absolument impossible de comprendre le motif de la résolution
que, selon vous, on a prise contre moi. Cependant je veux profiter de vos
conseils; je m'en vais dans le moment, et je donnerai ordre qu'on mette
à la voile si on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je prenne ce parti-là sans
savoir cette affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me donner quelques lu-
mières là-dessus?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il ; mais j'ai avec moi un marin
hollandais, qui pourrait vous en instruire, si le temps le permettait. Vous
ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce dont il s'agit.
Vous avez été avec le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé avec le vaisseau
pour exercer la piraterie. Voilà la base de toute cette affaire, et l'on vous
pendra en qualité de pirate, sans beaucoup de façon. Vous savez bien que
les vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup avec les écumeurs de mer,
quand ils les ont en leur pouvoir.
— Vous parlez bon anglais à présent, lui dis-je, et je vous remercie.
Quoique nous n'ayons eu aucune part dans le crime dont vous venez de
parler, et que nous ayons acquis la propriété du vaisseau par les voies les
plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont.votre discours me menace. — Prendre vos précautions!
monsieur, me répondit-il brusquement. Vous vous servez d'une expression
bien faible. La meilleure précaution ici, est de se mettre au plus vite à
l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre vie et à celle de
tous vos gens, vous lèverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera haute ; vous
profiterez de toute la marée, et vous serez déjà bien loin en mer, avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la marée tout
comme vous. Comme ils sont à vingt milles d'ici, vous les devancerez de
deux bonnes heures, et s'il fait un \ent un peu gaillard, leurs chaloupes
n'oseront pas vous donner la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-important; que
voulez-vous que je fasse pour vous en témoigner ma reconnaissance?—Vous
n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis, me répondit-
il, pour avoir réellement envie de m'en récompenser. Cependant si vous,
parlez sérieusement, j.'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angleterre, et il en
en est dû sept à mon camarade le hollandais; si vous voulez nous les payer
nous suivrons votre fortune sans vous rien demander de plus, si rien ne
s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité de mon avis ; et si le
contraire arrive, nous vous laisserons le maître de nous récompenser comme
vous le trouverez à propos. »'
J'acceptai sa proposition et aussitôt je me fis mener au vaisseau avec eux.
A peine étais-je arrivé que mon associé, qui était resté à bord, monta sur le
tillac, et me cria que la voie d'eau venait d'être bouchée. « Dieu en soit
loué, lui dis-je ; mais qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc,
me répondit-il? que voulez-vous dire par là? — Point de questions, lui
répliquai-je; que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève
l'ancre dans le moment, sans perdre une seule minute. »
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre, il ne laissa pas d'appeler
le capitaine et de le lui communiquer ; la marée n'était pas tout à fart haute;
favorisés d'un vent frais qui venait de terre, nous ne laissâmes pas cepen-
dant de mettre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans la cabine ; je
lui dis tout ce que je savais de cette histoire, et les deux nouveaux venus
racontèrent le reste.
Comme ce récit prit beaucoup de temps, un des matelots vint dire de la
part du capitaine, que cinq chaloupes fort chargées de monde nous donnaient
la chasse; ce qui nous fit voir évidemment que l'avis que nous avions reçu
n'était que trop bien fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équipage et je
l'instruisis du dessein qu'on avait formé de prendre notre vaisseau, et de
nous traiter comme des pirates, et je Jeur demandai s'ils étaient résolus à sr
défendre. Ils répondirent tous avec chaleur qu'ils voulaient vivre et mourir
avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier soupir,
je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre avec
succès. Il me dit qu'il fallait tenir les ennemis en respect avec notre artille-
rie, tant que nous pourrions; qu'ensuite il fallait employer vigoureusement
la mousqueterie, et si, malgré tout cela, ils approchaient du vaisseau, le
meilleur parti serait de nous retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être
impossible de mettre en pièces, faute des outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnier de placer près du
gouvernail deux pièces chargées à mitraille, pour nettoyer le tillac en cas
de besoin; et nous attendîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute mer
à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions distinctement les chaloupes à
quelque distance de nous; elles étaient extrêmement grandes, et elles
faisaient force de voiles pour nous atteindre.
Il y en avait deux, que par nos lunettes d'approche nous reconnûmes pour
'anglaises, qui devançaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous
considérablement. Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous
tirâmes un coup de canon sans boulet pour leur donner le signal que nous
voulions entrer en conférence avec eux, et en même temps nous mîmes
pavillon blanc. Ils continuèrent toujours à nous suivre, en mettant au vent
toutes les voiles qu'ils avaient; quand nous les vîmes à portée, nous
mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de canon à boulet. Ils conti-
nuèrent d'avancer, et les voyant assez près de nous pour leur parler avec
une trompette parlante, nous les avertîmes qu'il leur arriverait malheur
s'ils approchaient davantage.
C'était parler à des sourds ; nous remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs
efforts pour venir sous notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par là.
Persuadé alors qu'ils se fiaient sur les forces qui les suivaient, je 'fis tirer
cinq coups de canon, dont un emporta toute la poupe de la chaloupe la plus
éloignée ; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles, et à se jeter
tous du côté de la proue pour ne pas aller au fond. Ce mauvais succès n'em-
pêcha pas la chaloupe la plus avancée d'aller toujours.
Pendant que nous nous préparions à faire feu sur celle-ci, une des trois
qui suivaient alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable
état, et en tira tous les hommes. Cependant nous parlâmes pour la seconde
fois à la chaloupe la plus avancée, en lui offrant une trève pour parlementer,
et pour être informés de la raison de leur procédé. Point de réponse encore;
elle tâcha seulement de gagner notre poupe : alors notre canonnier, qui
entendait son métier à merveille, lui tira encore deux coups de canon qui
ne l'atteignirent ni l'un ni l'autre ; et les hommes de la chaloupe poussèrent
un grand cri en tournanjl leurs bonnets à l'entour de la tête. Le canonnier
s'étant préparé de nouveau, en moins de rien fit feu sur eux avec plus de
succès, et quoiqu'il n'atteignît pas le corps de la chaloupe, un des boulets
tomba au beau milieu des matelots, et fit un effet terrible. Trois autres coups
que nous leur tirâmes immédiatement après, mirent presque tout en pièces,
et emportèrent le gouvernail avec une pièce de l'arrière; ce qui les mit
dans un grand désordre. Pour les achever,-notre canonnier fit- encore feu
sur eux de deux autres pièces, qui les accommodèrent si bien, que nous
vîmes la chaloupe sur le point de sombrer et plusieurs matelots déjà dans
l'eau.
Je fis aussitôt armer la pinasse que nous avions tenue jusque-là tout près
du vaisseau , et je donnai ordre à nos gens d'empêcher nos ennemis de se
noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, et de revenir avec eux à bord
de suite. Car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous avec
une grande vitesse.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres. Ils en prirent trois, parmi
lesquels il y en avait un sur le point de se noyer, que nous eûmes bieji de
la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les eûmes à bord, nous fîmes
force de- voiles pour gagner la haute mer, et quand les trois dernières cha-
loupes eurent joint les deux autres, elles trouvèrent à propos d'abandonner
la chasse. ,
Délivré d'un si grand danger, auquel je n'avais pas le moindre lieu de
ROBINSON CRUSOÉ. 599
•
que ce fût de deviner où nous avions dessein d'aller. Nous courûmes donc
du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous questionnâmes nos deux nou-
veaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on avait faite contre nous, et
le Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous dit que celui qui
nous avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat, qui s'en était emparé
après que le capitaine (dont il nous dit le nom, sans que je m'en puisse sou-
venir à présent) eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait
fait partie de cet équipage et avait échappé aux barbares, en se jetant avec
trois autres dans un bois, où il avait été obligé de se cacher quelque temps.
Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse , en abordant à la
nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais qui revenait de la Chine, et qui
s'était mis à l'ancre sur cette côte pour faire de l'eau.
Quand il eut été quelque temps à Batavia, il y arriva deux hommes de ce
même vaisseau, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le voyage:
ils rapportèrent que le canonnier qui s'était enfui avec le navire, l'avait
vendu à Bengale à une troupe de pirates, qui s'étant mis à croiser, avaient
déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embarrassa fort, quoique nous en
connussions toute la fausseté ;[nous vîmes évidemment que, si nous étions
tombés entre les mains de ceux qui venaient de nous donner la chasse si
chaudement, c'en aurait été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement prévenus , qui auraient été
nos accusateurs et en même temps nos juges, et dont nous n'aurions dû at-
tendre que tout ce que la colère peut inspirer et faire exécuter à des hommes
qui ne sont pas maîtres de leurs passions. Cette considération fit croire à
mon associé , que le meilleur parti pour nous était de retourner à Bengale,
sans toucher à aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans peine, en
faisant voir où nous avions été depuis que le navire en question y était entré,
de qui nous l'avions acheté, et de quelle manière ; et si l'affaire avait été dé-
battue devant les juges, nous étions sûrs de n'être pas pendus sur-le-champ,
et de recevoir une sentence lavorable.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai après y
avoir songé plus mûrement ; puisque nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, nous ne pouvions retourner à Bengale, sans courir les
plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu et de la mauvaise
réception que nous avions faite à nos agresseurs, devait avoir donné l'alarme
partout, et nous devions être guettés en chemin par tous les vaisseaux an-
glais et hollandais. D'ailleurs, notre retour aurait eu tout l'air d'une fuite,
et il n'en fallait pas davantage pour nous condamner. Je communiquai ces
réflexions à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration contre nous,
et il ne les trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonkin, et de là
celle de la Chine, en poursuivant notre dessein de négocier, de vendre quel-
que part notre vaisseau, et de nous en retourner avec quelque bâtiment du
pays. Ces mesures nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et nous
fîmes route au nord-nord-est, en nous mettant plus au large de cinquante
lieues que n'était la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvénients. A cette hauteur nous
trouvâmes les vents plus constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait faire durer très-longtemps notre voyage, et
malheureusement nous étions assez mal pourvus de vivres. D'ailleurs, il y
avait à craindre que quelques-uns des vaisseaux dont les chaloupes nous
avaient attaqués, et qui étaient destinés pour les mêmes endroits, n'entras-
sent dans les ports avant nous, ou que quelqu'autre navire informé de tout
ce qui venait de se passer, ne nous poursuivît avec toute l'opiniâtreté pos-
sible.
J'avoue que j'étais dans une très-fâcheuse situation, et que je me croyais
dans des circonstances plus désagréables que celles où je m'étais déjà trouvé.
Je n'avais jamais commis le moindre acte frauduleux, bien loin de mériter
le titre de voleur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite depuis ma jeu-
nesse avait consisté à être mon propre ennemi, et c'était la première fois de
ma vie que j'avais couru le risque d'être traité comme un criminel du plus
bas étage. J'étais parfaitement innocent; mais il ne m'était pas possible
d'en donner des preuves convaincantes.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde mélancolie , quoiqu'il
eût été d'abord aussi embarrassé que moi, commença à relever mon courage.
Me faisant une description exacte des différents ports de cette côte, il me dit
qu'il était d'avis de chercher un asile dans la Cochinchine , ou dans la baie
de Tonkin, d'où nous pouvions gagner Macao, ville qui avait autrefois ap-
partenu aux Portugais, et où il y avait encore un bon nombre de familles
européennes, et surtout des missionnaires, qui y étaient venus dans l'in-
tention d'aller de là en Chine.
Nous nous arrêtâmes à cette proposition, et après un voyage fort en-
nuyeux , dans lequel nous avions beaucoup souffert de la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer
dans une petite rivière, et de nous informer tout d'abord, s'il y avait quel-
ques vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette petite rivière,
nous tira d'affaire fort heureusement. Le lendemain matin nous vîmes entrer
30-2 . . . , BQBINSON CBUSOÉ.
.dans la baie de.Tonkin deux vaisseaux hollandais, et un autre sans couleurs,
que nous prîmes pourtant pour unjhollandais aussi, passa à deux lieues de
nous, faisant route vers la côte de la Chine. L'après-dîner nous aperçûmes
encore deux bâtiments anglais, qui se dirigeaient du même côté. Ainsi iious
nous trouvions fort heureux d'être cachés dans cet asile, étant environnés de
tous côtés par un Si grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre àise; ce pays était habité
par des gens barbares et voleurs, non-seulement de naturel, mais encore de
profession. Dans le fond, nous n'avions rien à faire avec eux; excepté pour
l'achat des provisions nécessaires, nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux
Je moindre commerce. Néanmoins nous eûmes bien de la peine à nous dé-
fendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était distante que de quelques lieues des li-
mites septentrionales du pays, et en côtoyant avec notre chaloupe, nous dé-
couvrîmes la pointe du royaume, au nord-est, où s'ouvre la grande baie de
Tonkin. C'est en suivant les côtes de cette manière, que nous avions décou-
vert les vaisseaux ennemis, dont nous étions environnés de tous côtés. Les
habitants de l'endroit où nous nous trouvions, étaient précisément les plus
barbares de toute cette côte, ne faisant de commerce avec aucun autre peuple
et ne vivant que de poisson , d'huile et des vivres les plus grossiers. Une
marqué évidente de leur barbarie excessive,- était l'abominable coutume
qu'ils ayaient de réduire eh esclavage tous ceux qui avaient le malheur
de faire naufrage sur leur territoire ; et nous en eûmes bientôt un triste
exemple.
J'ai déjà dit que notre navire s'était fait une voie d'eau au milieu de la
mer, sans qu'il nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle eût été
bouchée d'une manière aussi inattendue qu'heureuse, au moment même où
nous allions être assaillis par les chaloupes anglaises et hollandaises, cepen-
dant ne trouvant pas le bâtiment aussi sain que nous l'aurions voulu, nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il contenait de plus pesant, et de le mettre
sur le côté pour le nettoyer et pour trouver la voie d'eau s'il était possible.
En conséquence , ayant mis d'un seul côté les canons , et tout ce qu'il y
avait de plus pesant dans le vaisseau , nous fîmes de notre mieux pour le
renverser. Les habitants, qui n'avaient jamais remarqué rien de pareil, des-
cendirent aussitôt vers le rivage, et voyant le vaisseau renversé sur le côté,
sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté qui leur était opposé, ils s'imaginèrent que le bâti-
ment avait fait naufrage, et qu'en échouant il était tombé de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent environ trois heures après, ramer vers
nous avec dix ou douze grandes barques montées chacune de huit hommes,
résolus, selon toutes les apparences, à piller le vaisseau, et a mener les
hommes de l'équipage qu'ils trouveraient, vers leur roi ou capitaine, car
nous n'avons pu rien apprendre de la forme de leur gouvernement : ce qu'il
y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était une chose à laquellè nous
devions'nous attendre.
S'étant avancés vers lé vaisseau, ils se mirent à.ramer tout autour, et ils
nous découvrirent travaillant de toutes nos forces à la quille et au côté du
navire pour le nettoyer et pour le réparer. Au commencement ils ne firent
que nous contempler avec attention, sans qu'il nous fût possible de deviner
leur dessein. Cependant, à tout hasard, nous fîmes entrer quelques uns de
nos gens dans le vaisseau, afin que de là ils donnassent des armes et des
munitions à ceux qui travaillaient, pour se défendre en cas de besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir; car après s'être consultés pendant un
quart-d'heure, et avoir conclu apparemment que le vaisseau avait échoué,
et que nous ne travaillions que pour ,le.sauver, ou pour nous sauver nous-
mêmes par le moyen de nos chaloupes, dans lesquelles ils nous voyaient
porter nos armes, ils s'avancèrent sur nous comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre, commencèrent à s'ef-
frayer; ils étaient dans une assez mauvaise position pour se défendre, et ils
nous crièrent de leur dire ce qu'ils devaient faire. Je commandai d'abord à
ceux qui étaient sur l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vaisseau
au plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes, d'en faire le tour et
d'y entrer aussi. Pour nous qui étions à bord, nous fîmes tous nos efforts
pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des
chaloupes ne- purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après ils
eurent les barbares sur les bras : déjà deux de leurs barques avaient abordé
notre pinasse, et se saisissaient de nos gens comme de prisonniers assurés.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais, garçon aussi
brave que robuste : il avait un niousquet à la main , mais au lieu de s'en
servir, il le jeta dans la chaloupe; ce que je pris d'abord pour une impru-
dence , mais il me désabusa bientôt, car il prit le drôle qui l'avait saisi par
les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui frappa la tête
contre un des bords de la chaloupe, d'une telle force, qu'il lui en fit sortir la
cervelle dans le moment. En même temps un Hollandais, qui était à côté de
lui, ayant pris le mousquet par le canon, fit le moulinet si adroitement,
qu'il terrassa cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe. Ce n'était pas assez pour repousser trente ou quarante hommes, qui
se jetaient avec précipitation dans la pinasse, où il n'y avait que cinq
hommes. Mais un incident des plus burlesques nous donna une victoire
complète.
304 KOBINSON CRUSOÉ.
Notre charpentier se préparant à enduire et à goudronner le dehors, du
vaisseau, venait de faire descendre dans la pinasse deux chaudrons, l'un
plein de poix bouillante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile, et d'autres
matières semblables. L'aide du charpentier avait encore dans la main une
grande cuiller de fer avec laquelle il fournissait aux autres cette liqueur
chaude, et voyant deux de nos Cochinchinois entrer du côté où il était, il
les arrosa d'une cuillerée de cette matière, ce qui les força à se jeter à la
mer, en mugissant comme deux taureaux.
«C'est bien fait, Jean,s'écrie le charpentier; ils trouvent la soupe bonne,
donne-leur-en encore une écuellée. » En même temps il court de ce côté-là
avec un de ces torchons qu'on attache à un bâton- pour laver le vaisseau, et
le trempant dans la poix, il en jette une si grande quantité sur les voleurs,
pendant que Jean avec sa cuiller la leur prodigue libéralement, qu'il n'y eut
pas un seul homme dans les trois barques ennemies, qui ne fût misérable-
ment grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus prompt, que cet
malheureux étaient presque tout nus, et je puis dire que de mes jours je
n'ai entendu des cris plus affreux que ceux que poussèrent alors ces paume
Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque que, quoique la douleur fasse pousser
des cris à tous les peuples du monde, cependant ces cris sont tout aussi dif-
férents que leurs différents langages. Je ne; saurais mieux nommer le son
qui frappa pour lors mes oreilles; qu'un hurlement, et je n'ai rien entendu
qui en approchât davantage, que le bruit affreux que firent les loups qui
m'avaient attaqué autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-seulement parce qu'elle
nous délivra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été très-grand,
mais surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre de sang, et sans tuer
personne, excepté celui à qui notre Anglais avait cassé la tête contre le bord
de la chaloupe. J'aurais été au désespoir de faire périr ces malheureux,
quoique défendant ma propre vie, parce que je savais qu'ils n'avaient pas ,
la moindre notion de l'injustice qu'ils commettaient en nous attaquant. La
chose étant nécessaire, aurait été juste, car il ne peut pas y avoir de crime
à se défendre : mais je crois que la vie a bien de l'amertume, quand on s'est
vengé en tuant son prochain, et je souffrirais de bien grandes insultes,
avant de faire périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux qui ré-
fléchissent et qui connaissent le prix de l'humanité, sont de mon sentiment.
J'en reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique, nous avions, mon associé et moi, si bien
employé les gens que nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin redressé.
Les canons étaient déjà remis dans leurs places, et le canonnier me pria
d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait faire
feu sur les ennemis. Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier nous
en délivrerait bien sans le secours du canon; j'ordonnai seulement au cui-
sinier de faire chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'en eûmes que faire; les pauvres diables étaient si mécontents de leur
premier assaut, qu'ils n'avaient garde d'en tenter un second. D'ailleurs,
ceux qui étaient le plus éloignés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
sentirent leur méprise, et ne trouvèrent pas à propos de pousser plus loin
leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une manière divertissante,
et ayant porté à bord quelques jours auparavant seize bons cochons gras, du
riz, des racines et du pain, nous résolûmes de reprendre la mer à quelque
prix que ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous nous trouverions envi-
ronnés d'un si grand nombre de Cocbinchinois, que nos chaudrons auraient
de la peine à suffire.
Le même soir donc nous reportâmes toutes nos affaires dans le vaisseau,
et le lendemain matin nous fûmes en état de faire voile. Le jour suivant,
ayant achevé tout ce que nous avions à faire à bord, et voyant que nos voies
d'eau étaient parfaitement bouchées, nous mîmes à la voile. Nous aurions
fort souhaité d'entrer dans la baie de Tonkin , pour savoir ce qu'étaient
devenus les vaisseaux hollandais qui y avaient été; mais nous y avions vu
entrer plusieurs autres bâtiments depuis peu, et par conséquent nous n'ô-
sâmes pas nous y hasarder. Nous fîmes donc route du côté du nord-est, vers
l'île Formosa, ayant aussi grand'peur de rencontrer quelque vaisseau an-
glais ou hollandais, qu'un vaisseau marchand européen voguant dans la
Méditerranée a peur de rencontrer un vaisseau de guerre d'Alger.
Nous marchâmes d'abord vers le nord-est, comme si nous voulions aller
aux îles Manilles, ou aux îles Philippines, afin d'être hors de la route des
vaisseaux européens, et ensuite nous tournâmes vers le nord jusqu'à ce que
nous vinssions au vingt-deuxième degré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa. Nous y jetâmes l'ancre pour
prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions; nous en fûmes fournis abon-
damment par le peuple, qui nous fit voir beaucoup d'intégrité dans tout le
commerce que nous fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes manières et cette
probité sont-elles dues au christianisme qui a été autrefois planté dans cette
île par des missionnaires hollandais.
De là nous continuâmes à faire route du côté du nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes par devant tous les porfs où les vaisseaux européens ont cou-
tume de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tomber
20
H0BINS0N CRUSOÉ.
entre leurs mains. Si ce malheur nous était arrivé, surtout dans ce pays-là,
nous étions perdus.
Etant parvenus à la latitude de trente-trois degrés, nous résolûmes d'en-
trer dans le premier port que nous trouverions, et pour cet effet nous avan-
çâmes du côté du rivage. Nous n'en étions qu'à deux lieues quand une
barque vint à notre rencontre, avec un vieux pilote portugais, qui voyant
que notre vaisseau était européen, venait pour nous offrir ses services. Cette
offre nous fit plaisir, et nous le prîmes à bord. Sur quoi, sans, demander où
nous avions envie d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener où nous le trouvions
bon, et je proposai au vieillard de nous conduire au golfe de Nankin, qui
est dans la partie la plus .septentrionale de la côte de la Chine. Il nous ré-
pondit qu'il connaissait fort bien ce golfe; mais qu'il était fort curieux de
savoir ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous avions envie d'y
vendre notre cargaison, et d'acheter à la place des porcelaines, des toiles
peintes, des soies écrues, des soies travaillées, etc. Il nous répondit qu'à ce
compte le meilleur port pour nous était celui de Macao, où nous pou-
vions nous défaire de notre opium très-avantageusement, et acheter des
denrées de la Chine à aussi bon marché qu'à Nankin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote, qui était fort circonstancié,
nous lui dîmes que nous n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs, et que notre but était d'aller voir la grande ville de Pékin, et la
cour du fameux monarque de la Chine. «Vous feriez donc fortbien, répon-
dit-il, d'aller vers Ningpo, d'où, par la rivière qui se jette là dans la mer,
vous pouvez gagner en peu d'heures le grand canal. » Ce canal qui est par-
tout navigable, passe par le cœur de tout le vaste empire chinois, croise
toutes les rivières, franchit plusieurs collines par le moyen de portes et
d'échelles, et s'avance jusqu'à Pékin, parcourant une étendue de deux-cent-
soixante-douze lieues. « Voilà qui est fort bien, seigneur portugais, lui ré-
pondis-je; mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit : nous vous demandons seu-
lement si vous pouvez nous conduire à Nankin, d'où nous pourrons ensuite
aller facilement à la cour du roi de la Chine. » Il me dit qu'il le pourrait
faire fort aisément, et que depuis peu un vaisseau hollandais avait pris pré-
cisément la même route. Cette circonstance ne m'était guères agréable, et
j'aurais autant aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il ne fût pas venu avec
une figure trop effrayante, que des vaisseaux hollandais qui, négociant dans
ces pays,, sont beaucoup plus gros et mieux équipés que n'était le nôtre.
Le vieillard -me voyant consterné au seul nom d'un vaisseau hollandais,
me dit que nous ne devions, pas être alarmés de ce qu'il venait de nous dire,
puisque les Hollandais n'étaient point en guerre avec notre nation. « Il est
307
vrai, lui répondis-je; mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous
traiteraient, dans un pays si lointain.
— Il n'y a rien à craindre, répartit-il; vous n'êtes des point pirates, et ils
n'attaqueront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire paisiblement
leurs affaires. »
Si à ce discours tout mon sang ne me monta pas au visage , c'est appa-
remment que la nature avait ménagé quelque obstruction dans quelque
vaisseau pour en arrêter le cours. J'étais dans un si grand trouble qu'il
n'était pas possible que notre Portugais ne s'en aperçût pas.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours vous fasse de la peine;
vous irez où vous le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous rendrai tous
les services dont je suis capable.
— II est vrai, seigneur portugais, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il faudrait prendre, parce que vous
venez de parler de pirates; je souhaite qu'il n'y en ait point dans ces
niers-ci. Nous ne sommes guères en état de leur faire tête; vous voyez que
notre navire n'est pas des plus gros, et que l'équipage en est assez faible.
— Vous pouvez dormir en repos là-dessus, me dit-il ; aucun pirate n'a pa-
ru dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a envi-
ron un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr qu'il a tiré du côté du
Sud; d'ailleurs ce n'est point un vaisseau fort considérable et propre à ce
métier. C'est un vaisseau marchand avec lequel l'équipage s'est enfui, après
la mort du capitaine qui a été tué dans l'île de Sumatra'. ,
— Comment? dis-je, faisant semblant de ne rien savoir de cette affaire,
ces coquins ont-ils tué leur propre capitaine?
— Je ne peux pas dire, répondit-il, qu'ils l'ont massacré eux-mêmes ; mais
comme dans la suite ils se sont rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup
d'apparence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils l'ont livré à la cruauté des Indiens.
— A ce compte-là, dis-je, ils ont autant mérité la mort, que s'ils l'avaient
massacré de leurs propres mains.
— Sans doute, répartit le bon vieillard; aussi seront-ils punis selon leur
mérite, s'ils sont rencontrés par les Anglais, ou par les Hollandais; car ils
sont tous convenus de ne leur point donner de quartier, s'ils tombent
entre leurs mains. »
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient espérer rencontrer ce
pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. «On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière de Cambodia, et qu'il y
a été découvert par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre -en se
rendant maître du vaisseau. Il est certain encore que quelques marchands
anglais et hollandais qui se trouvaient alors dans la même rivière, ont été
ROBINSCW CRUSOÉ.
sur le point de le prendre. Si- leurs premières chaloupes, continua-t-il,
avaient été secondées comme il faut par les autres, il aurait été pris indubi-
tablement; mais ne voyant que deux chaloupes à portée, il fit feu dessus, et
les mit hors d'état, avant que les autres fussent à portée; il gagna ensuite la
haute mer, et il ne fut pas possible aux chaloupes de continuer à le pour-
suivre. Mais on a une description si exacte de ce bâtiment qu'on le recon-
naîtra sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
de faire pendre à la grande vergue j le capitaine et l'équipage, si jamais on
peut s'en rendre maître.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? Ils com-
menceront par les faire pendre et ensuite ils leur feront leur procès?
— Bon! monsieur, me répondit-il ; de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats? Il suffit de les jeter à la mer, pour
s'épargner la peine de la pendaison : ces coquins-là n'auront que ce qu'ils
méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas quitter notre bord, et nous
faire le moindre mal, je lui dis vivement : « Voilà justement la raison pour-
quoi je veux que vous nous meniez à Nankin, et non pas à Macao, ou à
quelque autre port fréquenté par les Anglais et par les Hollandais. Ces ca-
pitaines dont vous venez de parler, ne savent pas ce que c'est que la justice,
et ils ne se conduisent, ni selon la loi divine, ni selon la loi naturelle. Ils
sont assez inconsidérés pour risquer de devenir meurtriers, car sous pré-
texte de punir des voleurs, ils veulent faire périr des gens faussement ac-
cusés, et les traiter en criminels sans se donner la peine de les examiner et
d'entendre leur défense. Dieu me fera la grâce peut-être de vivre assez long-
temps pour en rencontrer quelques-uns dans des endroits où l'on pourra leur
apprendre de quelle manière il faut administrer la justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement, que le vaisseau où il se trouvait,
était justement celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une ma-
nière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai en détail comment nous
avions achete notre navire à des Hollandais, et comment nous avions ap-
pris dans la suite que c'étaient des coquins qui s'étaient enfuis avec le vais-
seau, après que leur capitaine eut été assassiné par les Indiens de' Suma-
tra; mais je l'assurai que, dire que son équipage s'était mis à pirater,
c'était débiter une fable inventée à plaisir; que nos ennemis auraient sage-
ment fait d'examiner cette affaire, avant de nous attaquer; et qu'ils
répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que nous
avions raison de ne pas vouloir aller du côté du Nord. Il nous conseilla de
vendre notre navire dans la Chine, et d'en acheter, ou d'en bâtir un autre.
309
« Vous n'en trouverez pas un si bon que le vôtre, ajouta-t-il; mais il vous
sera aisé d'en avoir un capable de vous ramener à Bengale avec vos gens et
avec vos marchandises. » Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur, dès que je pourrais trouver un bâtiment à ma fantaisie, et un
marchand pour le mien. Il m'assura qu'il y aurait à Nankin des gens de
mer, qui seraient ravis d'acheter notre vaisseau; qu'une jonque chinoise
suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine des per-
sonnes qui m'achèteraient l'un, et qui me vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau sera indubitablement re-
connu, et par conséquent si je prends les mesures que vous me conseillez,
je puis jeter par-là d'honnêtes gens dans un terrible péril, et être la cause
de leur mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le vaisseau, pour qu'ils se
mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels et qu'ils massacrent
de sang-froid des gens qui n'ont jamais songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répondit le bon
vieillard; je connais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les verrai
quand ils passeront par ici; je ne manquerai pas de leur faire connaître
lour erreur, et de leur dire que, quoiqu'il soit vrai que le premier équipage
s'en est allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi
pour exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout, que ceux qu'ils ont at-
taqués dans la baie de Siam, ne sont pas les mêmes gens; mais que ce sont
d'honnêtes marchands qui ont acheté .le vaisseau de quelques scélérats,
qu'ils en croyaient les propriétaires. Je suis persuadé que du moins ils s'en
fieront assez à moi, pour agir avec plus de précaution qu'ils n'avaient d'a-
bord projeté.
— Eh bien! lui dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous bien vous ac-
quitter d'une commission que je vous donnerai pour eux?
— Oui-dà, me. répondit-il, pourvu que vous me la donniez par écrit, afin
qu'ils voient clairement qu'elle vient de vous, et que je ne l'ai pas forgée de
mon chef. »
Là-dessus je me mis à leur écrire, et après avoir détaillé toute l'histoire
de l'attaque des chaloupes que j'avais été obligé de soutenir, et développé la
fausseté des raisons qui les avaient poussés à me faire cette insulte, dans le
dessein de me traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis en les assu-
rant que, si j'avais le bonheur de les reconnaître jamais en Angleterre, je
les en paierais avec usure, à moins que les lois de ma patrie n'eussent perdu
toute autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et me demanda
si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je le sou-
tiendrais tant qu'il me resterait un souffle de vie, et que j'étais très-sûr de
:)io
ROBINSON CRUSOÊ.
trouver une occasion de faire repentir ces Messieurs de leur précipitation.
Mais je n'eus point occasion d'envoyer le Portugais avec cette lettre; car il
ne nous quitta plus, comme on le verra-dans la suite.
Pendant ces conversations, nous avancions toujours du côté de Nankin,
et après treize jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux hollandais
venaient de passer, et nous en conclûmes qu'en continuant notre route,
nous tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après m'être consulté avec mon associé, qui était aussi embarrassé que moi
et aussi irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre, je demandai au vieux pi-
lote s'il n'y avait pas près de là quelque baie ou quelque rade où nous pus-
sions entrer pour faire notre commerce avec les Chinois, sans être en dan-
ger. Il me dit que si je voulais aller du côté du sud, l'espace d'environ
quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quinchang, où
les missionnaires débarquaient d'ordinaire en venant de Macao, pour aller
prêcher dans la Chine la religion chrétienne, et où jamais les vaisseaux eu-
ropéens n'entraient. Là je pourrais prendre mes mesures pour le reste du
voyage : dans le fond ce n'était pas un endroit fréquenté par les marchands,
excepté dans certains temps de l'année où il y avait une 1bire, où les mar-
chands japonais venaient se pourvoir de denrées de la Chine.
Nous convînmes de faire route vers ce port, dont peut-être j'orthographie
mal le nom. Je l'avais écrit avec ceux de plusieurs autres endroits dans un
petit mémoire que l'eau a malheureusement gâté ; je me souviens fort bien
que les Chinois et les Japonais donnaient à ce petit port un nom tout diffé-
rent de celui que lui donnait notre pilote portugais, et qu'il le prononçait
Quinchang.
Le jour suivant, nous levâmes donc l'ancre, n'ayant été que deux fois à
terre pour prendre de l'eau fraîche et des provisions, comme des racines,
du thé, du riz, quelques oiseaux, etc. Les gens du pays nous en avaient
apporté en abondance, pour notre argent, d'une manière fort civile et fort
intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant d'aper-
cevoir ce port ;• nous y entrâmes enfin avec toute la satisfaction imaginable.
Pour moi, quand je me vis à terre, je fus plein de joie et de reconnaissance
envers le Ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de ne jamais re-
mettre le pied sur ce malheureux navire, s'il nous était possible de nous dé-
faire de nos marchandises, même d'une manière peu.avantageuse. De toutes
les conditions de la vie , aucune ne rend un homme plus misérable
qu'une crainte continuelle. L'Ecriture sainte nous dit avec beaucoup de raison
que la peur sert de piége à l'homme. C'est une mort perpétuelle. Elle accable
tellement l'esprit, qii'il est inaccessible au moindre soulagement, et perd cette
vigueur naturelle qui nous soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en était saisie d'une manière affreuse, ne manquait pas
de me représenter le danger bien plus grand qu'il n'était réellement ; elle me
dépeignait les capitaines anglais et hollandais comme des gens absolument
incapables d'entendre raison, et de distinguer entre des scélérats et d'hon-
nêtes gens, entre une fable inventée pour les tromper, et entre l'histoire
véritable de nos voyages et de nos projets. Rien n'était plus facile pour
nous dans le fond que de faire voir clairement à toute personne un peu sen-
sée, que nous n'étions rien moins que des pirates. L'opium et les autres
marchandises que nous avions à bord, prouvaient clairement que nous
ROBINSON CRUSOÉ. 3H
noms de tous les hommes de l'autre équipage, devaient voir, du premier
coup d'œil, que nous étions un mélange d'Anglais, de Portugais et d'In-
diens, parmi lesquels il ne se trouvait que deux Hollandais. En voilà plus
qu'il n'en fallait pour convaincre le premier capitaine qui nous aurait ren-
contrés, de notre innocence et de son erreur. Mais la peur, cette passion
aussi aveugle qu'inutile, nous remplit le cerveau de trop de vapeurs, pour y
laisser une place à la vraisemblance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté; nous savions que les Anglais et les Hollandais, et particuliè-
rement les derniers, étaient si irrités contre les pirates qui s'étaient échappés
de leurs mains, en ruinant une partie des chaloupes envoyées pour les
prendre, que nous étions persuadés qu'ils ne voudraient pas seulement nous
entendre parler, et qu'ils prendraient pour une preuve convaincante de notre
crime prétendu, la figure du vaisseau qu'ils connaissaient parfaitement bien,
et notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi j'étais assez ma propre
dupe, pour m'imaginer que, si j'étais dans leur cas, j'agirais de même, et
que je taillerais tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquiétudes, mon associé et moi,
nous n'avions pas pu fermer l'œil sans rêver de cordes, de grandes vergues:
une nuit entr'autres, voyant en songe un vaisseau hollandais nous aborder,
je fus dans une telle fureur que, croyant assommer un matelot ennemi, je
donnai un coup de poing contre un pilier de mon lit avec une telle force que
je m'écrasai les jointures ; ce qui me fit courir le risque de perdre deux doigts.
Ce qui me confirma encore davantage dans l'idée que nous serions maltraités
par les Hollandais, si nous tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'avais en-
tendu dire des cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes à
Amboine, en leur donnant la torture avec toute la cruauté possible : je
craignais qu'en faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-uns
de nos gens, ils ne leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas
coupables, et ne nous punissent comme pirates, avec quelque apparence de
justice.
Nous ne réfléchissions seulement pas que les capitaines de vaisseaux n'ont
pas le pouvoir de faire de semblables exécutions. Si nous nous étions rendus
à quelqu'un d'entr'eux, et s'il avait été assez hardi pour nous donner la tor-
ture, ou pour nous mettre à mort, il en aurait été puni rigoureusement
dans sa patrie. Mais cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on assassine, ne tire pas de grands avantages du supplice
qu'on fera souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs me faisaient faire de cruels retours sur ma vie passée. Après
quarante ans de travaux et de dangers, je m'étais vu dans le port vers
lequel tous les hommes tendent, une opulente tranquillité; et j'avais été
assez malheureux pour me plonger de nouveau par mon propre choix dans
des inquiétudes plus grandes que celles dont je m'étais tiré d'une manière
si inattendue. Quel chagrin pour moi, qui pendant ma jeunesse avais échap-
pé à tant de périls, de me voir dans ma vieillesse exposé par mon génie
aventurier à perdre la vie sur une potence pour un crime, pour lequel je
n'avais eu jamais le moindre penchant, bien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces considérations déso-
lantes ; je me disais, que si je tombais dans ce malheur que je craignais si
fort, je devais regarder ce désastre comme un effet de la Providence, qui,
malgré mon innocence par rapport au cas présent, pouvait me punir pour
d'autres crimes, et que j'étais obligé de m'y soumettre avec humilité de la
même manière que si elle avait trouvé à propos de me châtier par un nau-
frage, ou par quelqu'autre malheur plus en rapport avec ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par ma crainte à prendre
des résolutions vigoureuses ; je ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la
dernière goutte de mon sang, plutôt que de me laisser prendre par des
gens capables de me massacrer de sang-froid. Il vaudrait encore mieux
pour moi, me disais-je, être pris par des sauvages et leur servir de nourri-
ture, que tomber entre les mains de ces gens, qui peut-être seront ingé-
nieux dans leur cruauté, et qui ne me feront mourir, qu'après m'avoir déchiré
par la torture la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec les anthro-
pophages, c'était toujours avec le dessein de me battre jusqu'à mon dernier
soupir ; pourquoi serais-je plus lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur
plus terrible? Alors j'étais dans un espèce de fièvre , comme si je prenais
réellement part à un combat opiniâtre; mes yeux brillaient, et mon sang
bouillonnait dans mes veines ; je décidais alors, si j'étais obligé d'en venir
là, de ne pas demander de quartier, et de faire sauter le vaisseau quand je
ne pourrais plus résister.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que nous étions en
mer, et plus nous fûmes charmés quand nous nous vîmes à terre. Mon
associé me raconta, que la nuit précédente il avait revé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules, et qu'il le devait porter au haut d'une colline ; mais
que le pilote portugais lui enlevait ce fardeau, et qu'en même temps ,
au lieu d'une colline, il trouvait un terrain uni et agréable. Ce songe-là était
plus juste que les rêves ne le sont d'ordinaire; nous étions véritablement
comme des gens qu'on venait de décharger d'un pesant fardeau.
Séjour et Voyage en Chine.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui avait conçu beaucoup
d'amitié pour nous, nous trouva unlogement et un magasin, qui dans le fond
ne faisaient ensemble qu'un bâtiment. C'était une petite cabane jointe à une
hutte spacieuse, le tout fait de cannes et environné d'une palissade de ces
grandes cannes appelées bambous dans les Indes. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à l'abri des voleurs, dont il y a
une assez grande quantité dans ce pays-là. D'ailleurs, le magistrat du lieu
nous accorda, pour plus de sûreté, une sentinelle qui faisait la garde
devant notre magasin,^ avec une espèce de demi-pique à la main. Nous
donnions à ce soldat un peu de riz, et une petite pièce d'argent; ce qui ne
montait qu'à la valeur de trois sols par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie : cependant
il se trouvait encore dans la rivière trois ou quatre jonques chinoises, avec
deux bâtiments japonais, chargés de denrées achetées en Chine; et ils
n'avaient pas fait voile jusqu'alors, parce que les marchands étaient encore
à terre.
Le premier service que nous rendit notre pilote, fut de nous faire faire
connaissance avec trois missionnaires, arrêtés là depuis quelque temps
pour convertir les habitants du lieu. Parmi ces messieurs, il y avait un
prêtre français, fort joli homme, de bonne humeur, d'une conversation
fort aisée. Il s'appelait le père Simon, et ses manières étaient très
éloignées de la gravité de ses deux compagnons, dont l'un était portugais,
pt l'autre génois. Ils étaient d'une grande austérité, et semblaient prendre
extrêmement à cœur l'ouvrage pour lequel on les avait envoyés, occupés
:>I5
continuellement à s'insinuer dans l'esprit des habitants, et à trouver moyen
de lier conversation avec eux.
Le père Simon avait ordre de s'en aller à Pékin, où réside le grand
empereur de la Chine, et il n'était dans cette petite ville que pour attendre
un compagnon qui devait venir de Macao pour faire ce voyage avec lui. Je
ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressât d'aller avec lui, en m'assurant
qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de grand et de beau dans ce fameux
empire, et surtout la plus grande ville de l'univers, une ville, selon lui, que
Londres et Paris mis ensemble ne pourraient égaler.
Le père Simon ressemblait un peu au prêtre français que nous avions
recueilli en mer après l'incendie de son vaisseau, et dont j'avais eu le regret
de me séparer au Brésil. Je ne me rappelais pas sans émotion la manière
dont il avait converti dans mon Ile Atkins et ses compagnons, et le compa-
rant aux missionnaires avec lesquels je vivais en ce moment, je le trouvais
encore supérieur, sous le rapport de l'esprit vraiment évangélique. Aussi
me permettra-t-on une dernière digression sur ce prêtre.
C'était, comme je l'ai dit, un homme sobre, grave, et, du côté de la mo-
rale, véritablement chrétien. Sa charité était exemplaire, et toute sa con-
duite propre à servir de modèle aux gens de bien.
Il me fît un jour un récit très-divertissant de sa vie, et des événemen|s
extraordinaires dont elle avait été remplie. Parmi les aventures. qu'il
avait eues pendant les deux années qu'il avait employées à voyager, la plus
remarquable, à mon avis, était sa dernière course, dans laquelle il avait été
forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais aucun des cinq fût
parvenu à l'endroit auquel il avait été destiné.
Son premier dessein avait été d'aller à Saint-Malo, avec un vaisseau prêt
à faire ce voyage : mais forcé par les mauvais temps d'entrer dans le Tage,
le navire avait donné contre un banc, et l'on avait été obligé d'en ôter toute
la cargaison. Dans cet'embarras il avait trouvé un vaisseau allant aux îles
Madères. Il s'y était embarqué; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marin, et s'étant trompé dans son estime, il avait laissé dériver son navire
jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard, il avait trouvé une bonne occasion
de se défaire de sa marchandise qui consistait en grains, ce qui l'avait dé-
cidé à ne point aller aux îles Madères, mais à charger du sel dans l'île de
Mai, et à le porter à Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture mon religieux n'avait pu que suivre la destinée
du vaisseau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend
le poisson. Rencontrant là un vaisseau français, se rendant à Québec, dans
la rivière du Canada, et de là à la Martinique, pour y porter des vivres, il
avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier dessein. Mais après être
HORINSON CRUSOÉ.
arrivé à Québec, le maître du vaisseau était mort, et le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette manière, il était monté sur levais-
seau destiné pour la France, qui avait été consumé en pleine mer, et nous
l'avions reçu à bord de notre bâtiment. C'est ainsi qu'il avait échoué dans
cinq voyages.
Il passa avec moi tout le temps que je fus dans l'île. Il me vint
voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui
était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gra-
vité, que depuis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion
de m'entretcnir, espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas,
parce qu'il tendait à mon dessein général, la prospérité de ma colonie, et
devait attirer sur elle les bénédictions du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouis-
sait pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Je fus surpris de son discours. Il me montra alors avec une charité mais
en même temps une fermeté toute chrétienne, que le mariage des Anglais
et des femmes sauvages était contraire à toutes les lois civiles et religieuses.
« Mon dessein , ajouta-t-il, n'est pas que vous sépariez ces couples, mais
que vous les fassiez épouser légitimement; et je vous crois qualifié devant
Dieu et devant les hommes pour vous en acquitter vous-même, par un con-
trat écrit, signé par les hommes et par les femmes, devant tous les témoins
qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne
passe pour légitime chez tous les peuples de l'Europe. »
Je fus surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un
zèle si sincère, et une si grande ardeur pour le salut de ces personnes, qu'il
ne connaissait pas seulement. Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité
plus grande et plus délicate. Prêtant surtout attention à ce qu'il m'avait dit
touchant l'expédient de les marier moi-même, dont je reconnaissais toute la
validité, je lui dis que je tombais d'accord de tout ce qu'il venait de dire,
que je le remerciais de sa charité généreuse, et que j'allais faire la proposi-
tion de cette affaire à mes Anglais.
Donc quand nous fûmes venus à l'habitation des Anglais, je les fis tous
assembler; et après leur avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais lait
pour leur rendre la'vie agréable, ce dont ils témoignèrent une grande recon-
naissance, je commençai à leur parler de la vie qu'ils menaient; je leur dis
qu'un ecclésiastique de mes amis y avait déjà fait réflexion, et qu'il traitait
leur conduite de criminelle et d'impie.
Ils me répondirent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait eu
personne pour les marier, mais qu'ils s'étaient engagés devant le gouver-
neur, à prendre les femmes sauvages en qualité d'épouses légitimes, et que,
selon eux, dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage était
317
aussi légitime que s'il avait été contracté devant un prêtre, et avec toutes
les formalités requises.
Atkins ajouta qu'ils avaient autant d'amour pour leurs femmes, que si
elles étaient nées dans leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à les
abandonner; que pour lui en particulier, si on lui offrait de le ramener en
Angleterre, et de lui donner le commandement du plus beau vaisseau de
guerre de l'armée navale, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
prendre sa famille avec lui; que s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais; le prêtre n'était pas avec moi alors,
mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins, qu'effectivement j'avais un
homme d'église avec moi, que je les voulais faire marier le lendemain, et
qu'il n'avait qu'à délibérer là-dessus avec ses camarades. « Je n'ai que faire
de délibération, répondit-il; je suis prêt, si le ministre est prêt de son côté,
et je suis sûr que tout mes compagnons sont de mon sentiment. » Je lui dis
que mon ami, le ministre, était français, et qu'il ne savait pas un mot de la
langue anglaise; mais que je m'offrais à servir d'interprète. Il ne songea pas
seulement à me demander s'il était catholique ou protestant; ce que j'avais
extrêmement craint. Là-dessus nous nous séparâmes, je fus rejoindre mon
prêtre, et Atkins alla délibérer sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient donnée,
et je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état d'être
conclue.
Avant que j'eusse encore pu m'éloignerde leur plantation, ils vinrent me
trouver tous en corps, et me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
proposition; qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme d'église avec moi, et
qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à me donner la satisfaction
de se marier. Là-dessus je leur ordonnai de me venir trouver tous le lende-
main, et d'instruire leurs femmes, en attendant, de la nature d'un mariage
religieux, qui devait les assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte d'en
être abandonnées, quelque chose qui pût arriver, ce qu'elles comprirent fa-
cilement.
Les Anglais ne manquèrent pas de venir le lendemain à mon apparte-
ment, où j'étais avec mon homme d'église. Il n'avait ni l'habit d'un mi-
nistre anglican, ni celui d'un prêtre français, mais ils ne doutèrent point de
sa qualité dès qu'ils virent sa gravité, et le scrupule qu'il se faisait de marier
ces femmes avant qu'elles fussent baptisées, et qu'elles eussent embrassé la
religion chrétienne. Cette délicatesse de conscience leur donna un respect
extraordinaire pour lui.
Pour moi, je craignis un instant qu'il ne poussât ses scrupules assez loin
ROBINSON CRUSOË.
pour ne les pas marier du tout; j'avais beau l'en vouloir détourner, il me
résista avec fermeté, quoiqu'avec modestie; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes.
J'avais peine d'abord à y consentir; mais enfin j'en tombai d'accord, voyant
la sincérité de son intention.
Il leur dit d'abord que je l'avais instruit de leur situation et de leur des-
sein; qu'il désirait fort de l'accomplir et de les marier, comme ils le sou-
haitaient; mais qu'avant que de le faire, il devait absolument avoir une sé-
rieuse conversation avec eux. « Selon les lois formelles de la société, leur
dit-il, il ne m'est pas permis de marier des chrétiens à des sauvages, à des
idolâtres, à des payennes, qui n'ont point reçu le baptême. Je ne vois pas
que vous ayez le temps de persuader vos femmes de se faire baptiser, et
d'embrasser le christianisme, dont elles n'ont jamais peut-être entendu
parler, ce qui rend leur baptême impossible.
« Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'assez mauvais chrétiens vous-
mêmes , que vous avez peu de connaissance de Dieu et de ses voies : par
conséquent, je crains fort que vous 'n'ayez pas dit grand'chose là-dessus à
vos pauvres femmes. Il m'est impossible, cela étant, de vous marier, si vous
ne me promettez que vous ferez tous vos efforts pour persuader vos femmes
d'embrasser notre sainte religion , et de les instruire selon votre pouvoir;
car il est absolument contraire aux principes de l'Evangile, de lier des chré-
tiens à des sauvages; et je serais au désespoir de me charger la conscience
d'une pareille affaire. , .
— Bon Dieu! dit Atkins, comment enseignerions-nous la religion à nos
femmes? Nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ailleurs, si nous allions
leur parler de Dieu, de Jésus-Christ, du ciel et de l'enfer, nous les ferions
rire seulement ; et elles nous demanderaient si nous croyons à tout cela nous-
mêmes? Si nous leur répondions que nous sommes persuadés que le ciel
est pour les gens de bien, et que l'enfer doit être le partage des méchants,
elles nous demandêraient quel serait notre sort, à nous, qui croyons toutes
ces choses, et qui sommes de si grands vauriens. Eh! monsieur, en voilà
plus qu'il n'en faut pour les dégoûter de notre religion, aussitôt qu'elles en
entendront parler. Il faut avoir de la religion, si l'on veut instruire là-dessus
les autres.
— Atkins, lui répondis-jé, je crains bien que tout ce que vous venez de
dire ne soit que trop vrai; mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à votre femme; vous pouvez lui dire,
qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la sienne; qu'il y a un Etre
souverain , qui a fait tout et qui peut détruire tout; qu'il récompense les
bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous jugera tous selon notre con-
duite. Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement con-
vaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front dirai-je tout cela à
ma femme? Elle me dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout
cela.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement; que prétendez-
vous dire par là?
— Oui,'monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que tout cela ne saurait être,
et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans ses
punitions, puisque je ne suis pas puni et livré au diable depuis longtemps,
moi qui ai donné tant de marques de méchanceté à ma femme même, et à
toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra
jamais comment Dieu peut me laisser vivre encore, après avoir toujours agi
d'une manière directement opposée à ce que je lui dois représenter comme
la règle de mes actions.
— Certainement, lui dis-je, je crains bien que vous n'ayez raison; » et
me tournant alors du côté de mon ecclésiastique, fort impatient de savoir
le résultat de notre entretien, je lui communiquai les réponses d'Atkins.
« Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais un moyen
sûr de le rendre un excellent prédicateur pour sa femme, c'est de se con-
vertir lui-même ; car il faut être véritablement repentant pour prêcher avec
fruit la repentance. S'il peut regarder ses péchés passés avec une véritable
contrition, il sera mieux disposé pour convertir sa femme que qui que oe
puisse être. Il sera propre à lui persuader, que Dieu est un juste juge par
rapport au bien et au mal ; mais que c'est un Etre miséricordieux, dont la
bontëjet la patience infinie diffèrent la punition'du coupable, pour lui donner,
le temps d'avoir recours à sa grâce.; qu'il ne veut pas -la mort du pécheur,
mais qu'il se repente et qu'il vive; qu'il souffre même que les scélérats les
plus abominables prospèrent longtemps dans leurs mauvais desseins et qu'il
en réserve le châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une preuve évidente
d'une vie future, que souvent les gens vertueux ne reçoivent leur récom-
pense et les méchants leur punition, que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa femme le dogme de la
résurrection et du dernier jugement. Encore une fois, qu'il se repente lui-
même, et je suis garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écouta d'un air fort sérieux,
et qui en parut extrêmement touché, ne pouvant attendre qu'avec peine que
j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais tout cela, monsieur, me dit-il, et je sais
plus encore ; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma femme,
sachant que Dieu, ma conscience et ma femme même, témoigneront que
j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de Dieu, d'une
vie future ou de quclqu'autre matière semblable. Pour ce que vous dites
touchant ma conversion, hélas]... » Là-dessus il poussa de profonds soupirs
et je voyais ses yeux se remplir de larmes.
« Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut plus
parler.
— Une affaire faite, Atkins ! lui dis-je. Qu'entendez-vous par là?
— Je sais bien ce que j'entends par là, me répondit-il ; je veux dire qu'il
n'en est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins venait de dire, et ce reli-
gieux zélé, ne put s'empêcher de verser des larmes. Mais s'étant remis, il
me pria de demander à Atkins, s'il était bien aise que le temps de sa con-
version fût passé, ou bien s'il en était attristé, et s'il souhaitait sincèrement
de se tromper là-dessus.
« Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de passion. Comment est-il
possible qu'un homme soit content de se trouver dans un état qui ne peut
finir que par des peines éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie,
que je crains bien que le désespoir ne me porte un jour à me couper la
gorge pour mettre fin à la crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Atkins, de-
meura pensif pendant quelques moments : mais revenant bientôt de sa mé-
ditation: « S'il se trouve véritablement dans cette situation, me dit-il, assurez-
le qu'il a encore le temps de se convertir, et que Jésus-Christ répandra le
repentir dans son âme. Dites-lui en même temps, que personne n'est sauvé
que par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui lui donne accès au
trône de la grâce, et que par conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais capable
de se mettre, par ses crimes , hors de la portée de la miséricorde divine?
Dites-lui encore, je vous prie, que quand il serait vrai, que la grâce do Dieu
lassée, pour ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se retire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard pourtant pour
l'implorer, et que les ministres de l'Evangile ont l'ordre de prêcher la grâce
au nom de Jésus-Christ, à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention et d'une manière très-sérieuse, ne
répondit rien; mais il me dit qu'il allait parler à sa femme; et il se retira
dans le moment même. J'adressai ensuite les mêmes discours aux autres,
et je remarquai qu'ils étaient ignorants jusqu'à la stupidité, dans les ma-
tières de la religion, comme je l'étais lorsque je quittai mon père pour aller
courir le monde. Cependant ils m'écoutèrent d'un air-attentif, et ils me pro-
mirent fortement de parler à leurs femmes- et de ne rien négliger pour leur
faire embrasser le christianisme. . . . • • •- ,
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me regarda en souriant et
en secouant la tête : « Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dit-
il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter; et quand les gens reçoivent
nos instructions et promettent de les suivre, nous avons fait tout ce que
nous sommes capables de faire, et nous sommes obligés de nous contenter
de leurs promesses. Mais croyez-moi, monsieur, continua-t-il, quels que
puissent être les crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la
troupe qui se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres ; mais je
crois cet homme-là véritablement touché des égarements de sa vie passée.
Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa femme, il commencera par
se convertir lui-même : car on n'apprend jamais mieux, que quand on s'ef-
force d'enseigner aux autres; et j'ai connu un homme d'une très-mauvaise
conduite, et qui n'avait qu'une notion très-superficielle de la religion, qui
devint un parfaitement bon chrétien, en s'attachant à la conversion d'un
juif. Si ce pauvre Atkins commence une fois à parler à sa femme de Jésus-
Christ, je parierais ma vie, qu'il sera sensiblement touché de ses propres
discours, et se repentira réellement; ce qui pourrait avoir de très bonnes
suites. »
Cependant sur la promesse que les autres Anglais lui firent, de travailler
à la conversion de leurs femmes, il les maria.
En attendant qu'Atkins vînt avec la sienne, il était fort curieux de savoir
où ce dernier s'en était allé.,, et'se tournant vers moi : « Je vous conjure,-
me dit-il, sortons de votre labyrinthe, pour- nous promener : je suis per-
suadé; que nous trouverons quelque part ce pauvre, Atkins en conversation
avec sa femme, et occupé à lui enseigner quelques dogmes de la religion. »
Je le voulus bien, et je le menai j>ar un chemin qui n'était connu que de
moi, où les arbres étaient-tellement épais, qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous fûmes arrivés au coin du
bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre, et engagés dans la
conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux, et nous les consi-
dérâmes pendant quelque temps avec attention, pour juger de leurs discours^
par leurs attitudes..
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le soleil, tous les
côtés du ciel, la terre, la mer, les bois, lui-même et sa femme : « Vous le
voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon : il lui dit, selon toutes les ap-
parences, que notre Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et tendre

21'
:t-22
HOBINSON CRUSOË.
ses deux mains vers le Ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut; mais
nous étions trop loin pour en rien entendre. Après être resté dans cette
posture une demi-minute, il se remit auprès de sa femme et recommença à
lui parler. Nous la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son tour,
ou non. Pendant que son mari avait été à genoux, j'avais vu de grosses
larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même j'avais eu toutes les
peines du monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup,
c'était l'impossibilité d'entendre sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher davantage, de peur de l'in-
terrompre, et nous nous contentâmes de certains gestes, qui nous faisaient
assez comprendre le sens de la conversation. S'étant assis de nouveau au-
près d'elle, comme j'ai déjà dit, il continua à lui parler d'une manière très-
pathétique. De temps en temps, nous le voyions tirer son mouchoir, essuyer
les yeux de sa femme et l'embrasser avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout d'un coup, lui donner la main pour se lever
aussi; et l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à genoux avec elle,
et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son zèle. Il s'écria à
haute voix : « 0 saint Paul, saint Paul, les voilà qui prient Dieu. en-
semble! » J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le conjurai de se modérer
pendant quelques ihoments, afin que nous pussions voir la fin d'une scène
si touchante. Jamais je n'en avais vu de plus propre à émouvoir le cœur et
en même temps de plus agréable. Mon prêtre se contint en effet; mais il
montrait par son air, une extase de joie, de voir cette pauvre payenne prête
à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait, tantôt il levait les
mains vers le ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tantôt il faisait des
prières pour rendre grâces à Dieu d'une preuve si manifeste du succès
merveilleux de nos desseins ; quelquefois il parlait tout doucement, et quel-
quefois tout haut, et ses actions de grâces étaient tantôt en latin et tantôt
en français, et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de manière que ce qu'il
disait, ressemblait à des sons inarticulés.
Je le conjurai de nouveau de se calmer, afin que nous pussions exami-
ner ensemble avec attention tout ce qui passait à nos yeux. La scène n'était
pas encore finie, et après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Atkins
adresser la parole à sa femme, avec toutes les marques d'une très grande
ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle était fort touchée de ses
discours; elle levait les mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes révélant un cœur touché, et un esprit at-
tentif. Tout cela continua pendant un demi-quart d'heure, et ensuite ils
323
s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre là des bornes à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon religieux, et pour lui
dire que j'étais charmé de ce que nous venions de voir ; que bien que je ne
fusse pas fort crédule sur ces conversions subites, je croyais pourtant qu'il
n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance et de
l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si heu-
reux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, par la
voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas sur la conversion de
quelques autres?
— De quelques autres! me répondit-il précipitamment : oui, de tout au-
tant qu'il y en a. Fiez-vous en à moi : si ces deux sauvages (car le mari ne
l'a été guères moins que la femme), se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesse-
ront jamais de s'attacher à la conversion des autres. Car la véritable reli-
gion est communicative, et celui qui est devenu réellement chrétien, ne
laissera pas un seul payen dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. » Je
lui avouai que son sentiment était fondé sur un principe très-chrétien,
et que c'était une preuve d'un grand zèle, et d'un cœur fort généreux.
« Mais, mon cher ami, lui dis-je, voulez-vous bien me permettre de vous
faire ici une seule difficulté ? Je ne trouve rien à dire contre la ferveur que
vous marquez, pour transporter ces gens du sein du paganisme, dans celui
de la religion chrétienne : mais quelle consolation en pouvez-vous tirer,
puisque, selon vous, ils seront toujours hors des limites de l'église catho-
lique, sans laquelle vous croyez qu'il n'y a point de salut? Convertis à la
religion protestante, ils passeront chez vous pour des hérétiques aussi dam-
nables que les payens eux-mêmes. »
Il me répondit ainsi avec beaucoup de candeur et de charité chrétienne:
« Monsieur, je suis catholique, prêtre de l'ordre de saint Benoît, et j'admets
tous les dogmes de l'Église romaine ; mais je vous dis sans la moindre en-
vie de vous être agréable,' et sans considérer la situation dans laquelle je
me trouve ici, que je ne vous regarde pas comme un homme absolument
exclu de la grâce de Dieu. Je ne dirai jamais, quoique je sache qu'on le
croit généralement parmi nous, que vous ne puissiez pas être sauvé ; je n'ai
garde de borner assez la miséricorde de Jésus-Christ, pour m'imaginer que
vous ne sauriez être porté dans le sein de l'Église par des voies qui nous sont
inconnues, et je suis sûr que vous avez la même charité pour nous : je prie
continuellement que vous puissiez rentrer dans l'Église par des chemins
dont je laisse le choix à l'Être infiniment sage. En attendant vous confesse-
rez, je crois, qu'en qualité de catholique, je puis faire une différence consi-
dérable entre un protestant et un payen : entre quelqu'un qui invoque le
nom de Jésus, quoique d'une manière que je ne juge pas conforme à la
ROBINSON CRUSOÉ.
véritable foi, et un sauvage, un barbare, qui ne connaît ni Dieu, ni Christ,
ni Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites de l'Eglise, vous en êtes
plus près, du moins, que ceux qui n'en ont jamais entendu parler. C'est
pour cette raison que je me réjouis en voyant cet homme qui s'était livré à
toutes sortes de crimes, adresser ses prières au Sauveur,' quoique je ne le
croie pas parfaitement éclairé ; persuadé que Dieu, dont toute bonne œuvre
procède, achèvera celle-ci en le menant un jour à la connaissance entière
de la vérité, et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à sa pauvre
femme, je ne saurais jamais croire qu'il périra lui-même. Ma joie est donc
fondée quand je vois quelqu'un approcher de la véritable Église, quoiqu'il
n'y entre pas aussi tôt que je le souhaiterais. Il faut se fier, pour la perfec-
tion de cet ouvrage, à Dieu qui l'achèvera lorsqu'il le trouvera à propos. Je
serais charmé, je vous proteste, si tous les sauvages ressemblaient à cette
bonne femme, dussent-ils être d'abord tous protestants, et je croirais
fermement que Dieu, ayant commencé à illuminer leur esprit, leur accorde-
rait de plus en plus les lumières d'en haut, et les ferait entrer à la fin dans
le sein de son Église. »
Je voulus pourtant 1 embarrasser un peu sur sa tolérance; et le prenant
par la main : « Mon cher ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que vous venez
de dire ; mais certainement si vous prêchiez une pareille doctrine en Es-
pagne ou en Italie, vous n'éviteriez jamais les griffes de l'inquisition.
— Cela pourrait bien être, me dit-il ; mais je ne crois pas qu'une pareille
sévérité rende ces peuples meilleurs chrétiens : un excès de charité ne pas-
sera jamais chez moi pour hérésie. »
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit, nous n'avions
aucune raison pour nous y arrêter. Nous reyînmes donc sur nos pas, et
nous les trouvâmes déjà qui nous attendaient. Quand je les vis, je deman-
.dai au prêtre s'il trouvait à propos que nous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet? Ce n'était pas là son avis; il voulait lier
conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous dirait de son propre mou-
vement. Là-dessus nous les fîmes entrer, sans permettre que personne y
fût que nous trois, et voici quel fut notre èntrettett V'--^!^WWWÉ^'
Robinson Crusoé. — Je vous prie, Atkins, dites-moi, quelle éducation
avez-vous eue ? de quelle profession était votre père?i- • ',.^K
Atkins. — Un plus honnête homme que je ne serai de ma vie ; c'était un
pasteur protestantj monsieur. •.
Robinson Crlsoé. — Quelle éducation vous a-t-il donnée?
Atkins. — Il n'a rien négligé pour me porter à la vertu; mais j'ai mé-
prisé ses préceptes et ses réprimandes, comme une véritable bête féroce
que j'étais.
325
Robinson Crisoé. — Salomon dit effectivement, que celui qui méprise
la correction est semblable aux bêtes.
Atkins. — Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop semblable aux bêtes les
plus cruelles, puisque j'ai assassiné mon propre père. Ahl mon Dieu!
monsieur, ne parlons plus de cela, j'ai tué mon propre père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula à ces dernières
paroles; et devenant pâle comme la mort, s'écria tout haut : « 0 ciel 1 un
parricide!» ... .'.'-.'•
Robinson Crisoé.—J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre à la lettre
ce que vous venez de dire : auriez-vous tué votre père réellement?
Atkins. — Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé un poignard dans
le sein, mais j'ai abrégé ses jours en lui ôtant toute sa consolation, et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus noire in-
gratitude, par laquelle j'ai répondu à la tendresse la plus forte que jamais
père eut pour son fils.
Robinson Crusoé. —Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai pas fait
cette question pour vous arracher l'aveu que vous venez de faire ; je prie
Dieu de vous en donner un sincère repentir, comme aussi de tous vos
autres péchés. Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aperçois que,
quoique vous ne soyez pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir
une idée de la religion et de la morale, et que vous en savez davantage que
vous n'en avez pratiqué.
Atkins. — Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, monsieur,
c'est ma conscience. Quand nous commençons à jeter la vue sur nos péchés
passés, il n'y en a point qui nous touchent plus sensiblement que ceux que
nous avons commis contre des parents pleins d'indulgence pour nous.
Il n'y en a point qui fassent des impressions si profondes, et qui nous acca-
blent davantage.
Robinson Crusoé. — Il y a dans votre discours quelque chose de si pathé-
tique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans me troubler.
Atkins. — Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur? des sentiments
comme les miens vous doivent être absolument étrangers.
Robinson Crusoé. —Non, non, Atkins, tout ce .rivage, chaque arbre,
chaque colline de toute cette lie est un témoin des inquiétudes affreuses que
m'a causées le souvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans ma première jeu-
nesse, pfîur'les soins d'un père aussi tendre que paraît-avoir été le vôtre.
J'ai tué mon père aussi bien- que vous,.mon pauvre Atkins; mais je «rains
fort que votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'avais été maître de ma douleur ;" le repentir
ROBINSON CRUSOÉ.
d'Atkins me paraissait tant l'emporter sur le mien, que je n'étais plus en
état de soutenir cette conversation. Je voyais que cet homme, que j'avais
appelé pour lui donner des leçons, m'en donnait à moi de fort touchantes,
auxquelles naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce discours, en fut très ému.
« Eh bien! me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance, que dès que cet
homme-là serait converti, il deviendrait notre prédicateur? Je vous assure,
monsieur, que s'il persévère dans sa repentance, je serai inutile ici, et qu'il
fera des chrétiens de tous les habitants de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins : « Mais, lui dis-je, d'où
vient que, précisément dans ce moment-ci, vos péchés vous touchent d'une
si grande force?
Atkins. — Hélas! monsieur, vous m'avez donné une tâche qui m'a
percé le cœur. Je viens de parler, avec ma femme, de Dieu et de la religion,
afin de lui faire goûter le christianisme; et elle m'a fait un sermon, elle-
même, qui ne me sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
Robinson Crusoé. — Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché, mon
cher Atkins ; mais votre conscience vous a inspiré à vous-même les argu-
ments dont vous vous êtes servi.
Atkins. — Il est vrai, monsieur, ma conscience me les a inspirés avec
une force à laquelle il m'a été impossible de résister.
Robinson Crusoé. — Informez-nous, je vous prie, de ce qui vient de se
passer entre vous et votre femme ; j'en sais déjà quelque chose.
Atkins. — Ah ! monsieur, il ne m'est pas possible de vous en donner un
compte exact ; quoique j'en sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut ; mais qu'importe dans le fond? il
suffit que j'en sois touché, et que j'aie pris une ferme résolution de réfor-
mer ma vie.
Robinson Crusoé. — Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque chose;
par où avez-vous entamé la conversation? Le cas est tout-à-fait extraordi-
naire certainement; si votre femme vous a porté à une résolution si louable,
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
Atkins. — J'ai débuté par la nature de nos lois sur le mariage, qui ten-
dent à lier l'homme et. la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait
entendre que sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait pas être maintenu
dans la société ; que les hommes abandonneraient leurs familles, et qu'ils se
mêleraient confusément avec d'autres femmes, ce qui embrouillerait toutes
les successions, et rendrait tous les héritages incertains.
Robinson Crusoé. — Comment! Atkins, vous parlez comme un docteur
327
en droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre ce qu'on entend par héri-
tages et familles? Les sauvages n'en ont pas seulement une idée, à ce qu'on
dit, et se marient sans aucun égard pour ces lois.
Atkins.— Je crois, Monsieur, que.vous êtes mal informé.
Robinson Crusoé. — Eh bien! que vous répondit-elle?
Atkins. — Elle me dit qu'elle trouvait ces lois fort bonnes, qu'elles étaient
meilleures que celles de son pays.
Robinson Crusoé. —Mais lui avez-vous expliqué ce que c'était proprement
que le mariage?
Atkins. — Oui, et c'est par-là qu'a commencé notre dialogue. Je lui de-
mandai si elle voulait être mariée avec moi à notre manière ? Quelle manière,
me dit-elle? Je veux dire, répliquai-je, la manière què Dieu a établie pour le
mariage..Cette réplique donna lieu à la conversation la plus inattendue que
jamais mari eut avec sa femme.
N. B. Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme, précisément de la ma-
nière que je l'ai écrite sur-le-champ, à mesure qu'il me le communiquait.
La Femme. — Etablie par Dieu? Comment? vous avez donc aussi un Dieu
dans votre pays?
Atkins. — Sans doute, ma chère, Dieu est dans tous les pays.
La Femme. — Point du. tout, votre Dieu n'est pas dans mon pays; nous
n'avons que le grand vieux dieu Benamuchée.
Atkins. — Hélas! ma pauvre enfant, je ne suis pas assez habile pour vous
expliquer ce que c'est que Dieu. Il est dans le ciel, il a fait le ciel et la terre,
et tout ce qui s'y trouve.
La Femme. — Comment! vous avez le grand Dieu dans votre pays,
et vous ne le connaissez pas? vous ne l'adorez pas? cela n'est pas possible.
Atkins. — Cela est pourtant certain, quoique nous vivions souvent comme
s'il n'y avait point de Dieu dans le ciel et que son pouvoir ne s'étendît
point jusqu'à la terre.
La Femme. — Mais pourquoi Dieu le permet-il? Pourquoi ne vous fait-il
pas vivre mieux?
Atkins. — C'est notre propre faute.
La Femme. — Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a un grand pouvoir,
qu'il peut vous tuer, s'il veut; pourquoi ne vous tue-t-il-pas, quand vous ne
le servez pas, et que vous faites du mal?
Atkins. — Il est vrai qu'il aurait pu me tuer il y a longtemps, et que je
devais m'y attendre^ car j'ai été un homme indigne de vivre; mais il
est miséricordieux, et il ne nous punit pas toujours quand nous le mé-
ritons.
ROBINSON CRUSOÉ.
La Femme. — Eh bien! n'avez-vous pas remercié votre Dieu de sa bonté
pour vous? '• .;
Atkins. — Hélas! je l'ai remercié' aussi peu de sa miséricorde, que je l'ai
craint pour son pouvoir.
La Femme. — Si cela est, votre Dieu n'est pas Dieu; je ne saurais le
croire. Il est grand, il a du pouvoir, et il ne vous tue pas quand vous le fâchez?
Atkins — Faut-il donc, ma chère, que ma mauvaise conduite vous em-
pêche de croire en Dieu? Que je suis malheureux! Je suis chrétien, et mes
crimes empêchent les payens de le devenir!
La Femme. — Mais comment puis-je croire que vous ayez là-haut un Dieu
grand et fort, et que cependant vous ne fassiez point de bien? Il faut donc
qu'il ne sache pas ce que vous faites.
Atkins. — Vous vous trompez : il sait tout, il nous entend, il voit ce que
nous faisons, il connaît nos pensées, même quand nous ne parlons pas.
La Femme. — Cela ne se peut pas ; il ne vous entend pas jurer et dire à
tout moment': « Dieu me damne. »' . . '. -...
Atkins. — Il entend tout cela assurément.
La Femme. — Mais où est donc son grand pouvoir?
Atkins. — Il est miséricordieux; c'est tout ce que je puis vous dire, et
c'est cela qui prouve qu'il est le vér-itable Dieu. Il n'a point de haine
comme les hommes, et c'est pour cette seule raison que sa colère ne nous
consume pas, dès que nous péchons contre lui.
Atkins nous dit qu'il était rempli d'horreur, en disant à sa femme que
Dieu voit et entend tout, et qu'il connaît nos pensées les plus secrètes; en
songeant que malgré cette vérité, il avait osé Xaire un si grand nombre de
mauvaises actions.
La Femme. — Miséricordieux! que voulez-vous dire par-là?
Atkins. — Il est notre créateur et notre père. II a pitié de nous, et nous
épargne.
La Femme. — Quoi! il n'est pas en colère contre vous; il ne vous tue pas
quand vous faites du mal? Il n'est donc pas bon lui-même, ou il n'a pas
beaucoup de force?
Atkins. — Il est infiniment bon, ma chère femme, infiniment grand, et
capable de nous punir. Fort souvent même il donne des exemples de sa jus-
tice et de sa vengeance, en faisant périr les pécheurs au milieu de leurs
crimes.
La Femme. — Il ne vous a pas tué pourtant; il faut donc qu'il vous ait
averti qu'il ne vous tuerait pas, et que vous ayez fait un accord avec lui, de
pouvoir faire du mal, sans qu'il soit en colère contre vous, comme contre les
autres hommes.
329
Atkins.— Bien loin de là, mon amie, j'ai péché hardiment par une fausse
confiance en sa bonté, et il aurait été infiniment juste, en me détruisant,
comme il a souvent détruit d'autres pécheurs.
La Femme. —Il est donc bien bon à votre égard; qu'est-ce que vous lui
avez dit pour l'en remercier?
Atkins. — Rien, ma pauvre femme; je suis un indigne scélérat, rempli
de la plus noire ingiatitude.
La Femme. — Mais vous dites qu'il vous a fait : que ne vous a-t-il fait
ROBINSON CRUSOÉ.
Atkins . — II' mla fait cornme il a fait tous. les autres hommes ; mais je me
suis corrompu moi-mêmei j'ai abusé de sa bonté-, et je suis parvenu à ce .
comble de scélératesse par ma propre faute.- .'
La Femme. — Je voudrais que vous fissiez en sorte que Dieu me connût;
je ne le fâcherais pas, je ne ferais point de mauvaises choses.
Atkins. — Vous voulez dire, ma chère, que vous souhaiteriez que je vous
fisse connaître Dieu; car Dieu vous connaît déjà, et il n'y a pas une seule
pensée qui lui soit inconnue.
La Femme. — Il sait donc aussi ce que je vous dis à présent? Il sait que
je souhaite de le connaître? Hélas! qui pourra faire en sorte que je con-
naisse Celui qui m'a faite?:
Atkins. — Ma chère, je suis au désespoir de n'être pas en état de vous
éclairer là-dessus; c'est lui seul qui doit se faire connaître à vous; je m'en
vais le prier de vous enseigner lui-même, et de me pardonner de m'être
rendu indigne et incapable de vous instruire.
Là-dessus Atkins, pénétré de douleur de ne pouvoir pas satisfaire au
désir ardent qu'avait sa femme de connaître Dieu, s'était jeté à genoux,
pour prier l'Esprit-Saint d'illuminer cette âme par la connaissance salu-
taire de l'Evangile, de lui pardonner ses péchés à lui-même, et de vouloir
bien se servir d'un aussi indigne instrument pour la conversion de cette
malheureuse payenne. Après avoir été prosterné pendant quelques mo
ments, il s'était remis auprès de sa femme, et la conversation recommença
de la manière suivante.
La Femme. — Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux? Pourquoi avez-
vous parlé? Que signifie tout cela?
Atkins. — Je me suis mis à genoux, ma Chère femme, pour m'humilier
devant Celui qui m'a fait; je lui ai dit Oh! comme vos vieillards font au
faux dieu Benamuchée; je veux dire que je lui ai adressé mes prières.
La Femme. — Et pourquoi lui avez-vous dit Oh?
Atkins. — Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre entendement, afin que
vous puissiez le connaître et lui être agréable.
ROBINSON CRUSOÉ.
La Femme. — Peut-il faire cela encore?
Atkins. — Sans doute, il peut faire tout; rien ne lui est impossible.
La Femme. — Et il entend tout ce que vous lui dites?
Atkins. — Certainement. Il nous a ordonné de le prier, avec promesse
de nous écouter, et de nous accorder ce que nous lui demanderions..
La Femme. — Il vous a ordonné de le prier. Quand vous l'a-t-il ordonné?
Où vous l'a-t-il ordonné? Il vous a donc parlé lui-même?
Atkins. — Non, ma chère, il ne nous a point parlé lui-même; mais il
s'est révélé à nous de différentes manières. Il a parlé autrefois à quelques
saints hommes, en termes fort clairs, et il les a dirigés par son esprit, pour
rassembler toutes ses lois dans un livre.
La Femme. — Je ne vous comprends pas. Où est ce livre?
Atkins. — Hélas! ma pauvre femme, je n'ai pas ce livre; mais j'espère
que je le trouverai un jour, et que je vous enseignerai à le lire. (C'est dans
cette occasion que nous l'avions vu embrasser sa femme avec beaucoup de
tendresse, mais en même temps avec beaucoup de chagrin de se voir sans
Bible.)
La Femme. — Mais comment me ferez-vous comprendre que Dieu lui-
même a enseigné à ces hommes à faire ce livre?
Atkins. — Par la même règle par laquelle nous savons qu'il est Dieu.
La Femme. — Hé bien! par quelle règle, par quel moyen savez-vous qu'il
est Dieu?
Atkins. — Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous commande rien qui
ne soit bon et juste, rien qui ne tende à nous rendre parfaitement bons et
parfaitement heureux, et parce qu'il nous défend tout ce qui est mauvais en
soi-même, ou mauvais dans ses conséquences. .
La Femme. — Ah! je voudrais bien comprendre tout cela; je voudrais
bien voir tout ce que vous venez de dire. Il enseigne tout ce qui est bon, il
défend tout ce qui est mauvais, il récompense le bien et il punit le mal, il a
fait tout, il donne tout, il m'entend quand je lui dis Oh! il ne me tuera pas
si je souhaite d'être bonne; si je veux faire du mal il peut me tuer, mais il
peut m'épargner aussi, et il est pourtant le grand Dieu, Eh bien ! je crois
qu'il est le grand Dieu; je veux lui dire Oh! avec vous, mon ami.
C'est ce discours qui surtout avait touché le cœur d'Atkins. Il s'était mis
à genoux avec sa femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer de son
Saint-Esprit, et de faire en sorte par sa Providence, qu'il pût trouver une
Bible, afin de la lire avec sa femme, et de la faire parvenir par-là à la con-
naissance de la véritable religion.
Parmi les autres discours qu'ils eurent en suite de cette prière, sa femme
lui fit promettre, puisque de son propre aveu, toute sa vie n'avait été qu'une
331
suite de pochés propres à provoquer la colère de Dieu, de la réformer, et de
ne plus irriter Dieu de peur, qu'il ne fût ôté du monde, et qu'elle ne perdît
par là le moyen de connaître mieux la Divinité; enfin de peur qu'il ne fût
éternellement misérable lui-même, comme il lui avait dit que les méchants
seraient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre, mais surtout le jeune reli-
gieux. D'un côté il était ravi de joie, mais de l'autre, il était attristé de
ne pas entendre l'anglais, pour pouvoir parler à cette femme, qui avait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses réflexions, il se tourna vers moi,
en medisant qu'il y avait autre chose à faire avec cette femme, que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord; mais il s'expliqua, en me disant qu'il
croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais d'en ordonner les prépara-
tifs : « Patience, Monsieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il faut la bap-
tiser absolument; son mari l'a décidée à embrasser le christianisme, il
lui a donné des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de
sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache, avant d'aller plus
loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ, du salut qu'il nous a pro-
curé par sa mort, de la foi, du Saint-Esprit, de la résurrection, du dernier
jugement, et de la vie à venir. »
J'appelai là-dessus Atkins, et je le lui demandai. Il se mit à pleurer, en
disant qu'il en avait dit quelque chose, mais fort superficiellement; qu'il
était un homme si criminel, et que sa conscience lui reprochait avec tant de
force sa conduite impie, qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui donnât du mépris pour tous
ces dogmes sacrés et importants : mais qu'il était sûr que son esprit était
tellement disposé à recevoir les impressions de toutes ces vérités, que si je
voulais bien lui en parler, je viendrais facilement à bout de l'en persuader,
et que je n'y perdrais pas mon temps ni mes peine3.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre elle et le prêtre, pour ser-
vir d'interprète, je le priai d'entrer en matière. Il le fit, et je suis persuadé
que dans ces derniers siècles jamais prêtre catholique ne fit un pareil ser-
mon.
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre femme à embrasser la con-
naissance du Sauveur et de la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les notions de Dieu et de
ses attributs, mais encore avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière
qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une
idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai de s'acquitter de cette céré-
monie avec quelques précautions, afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique , ce qui aurait pu avoir de fâcheuses conséquences et causer des
divisions parmi tous ces gens, qui n'avaient encore que de faibles idées de
ces sortes de matières. Il me répondit que, comme il n'avait point là de
chapelle consacrée, ni les autres choses nécessaires aux formalités de son
Eglise, il s'y prendrait d'une telle manière queje ne remarquerais pas moi-
même qu'il était catholique, si je n'en avais pas été instruit auparavant. Il
tint parole, et après avoir prononce à moitié bas quelques paroles latines,
H jeta de l'eau sur la tête de la femme, -en- disant tout haut, en français:
II Marie (car en qualité de son parrain je lui donnai ce nom-là, à la prière
de son marij, je te.baptise, au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit. »
Il n'était pas possible de deviner par là de quelle religion il était. Il est
vrai qu'il lui donna ensuite la bénédiction en latin; mais Atkins s'imagina
que c'était du français, ou bien il n'y prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée, il la maria, et se tournant ensuite du côté
d'Atkins, il l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-seulement à per-
sévérer dans ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une sainte
vie, aux lumières qui venaient d'être répandues dans sa conscience. Il lui
dit qu'il se repentirait en vain, si actuellement il ne renonçait à tous ses
crimes. Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait fait la grâce de se ser-
vir de lui, comme d'un instrument pour la conversion de sa femme, il de-
vait bien prendre garde de ne pas déshonorer cette faveur du Ciel; et que
s'il se négligeait là-dessus, il pourrait voir une payenne se sauver, et l'ins-
trument de son salut rejeté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons, et les recom-
mandant l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna sa bénédiction
de nouveau, se servant toujours de moi comme de son interprète. C'est
ainsi que finit toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là a été le plus
agréable que j'aie passé dans ma vie.
Je prie le lecteur de me pardonner cette digression, trop longue san»
doute, en faveur du plaisir que j'ai toujours à parler de mon île et de ce
prêtre français. Je reviens à la suite de mes aventures.
Comme je l'ai dit plus haut, le père Simon nous pressait chaque jour de
l'accompagner à Pékin; mais,, quelque pressantes .que fussent ses sollicita-
tions, il ne nous-était pàs possible-de partir immédiatement.' Il nous fallait
d'abord disposer de notre vaisseau et de nos marchandises, ce qui était as-
sez difficile dans un endroit où il y avait si peu de commerce : un joue
même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné par un coup inattendu de la
Providence.


333
Un jour notre vieux pilote nous amena un marchand japonais, pour voir
quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien, et sur-le-champ, partie en or que- nous pre-
nions au poids, partie en petites pièces monnayées de son pays, et partie en
lingots d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce né-
goce avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même marchand pourrait bien
encore nous acheter notre vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il re-
vint nous voir quelques jours après, avec un des missionnaires pour lui
servir d'interprète, et pour nous communiquer la proposition qu'il avait à
nous faire. Il nous dit qu'il nous, avait payé une grande quantité de mar-
chandises, avant d'avoir la pensée d'acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui
restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que si je voulais y
laisser les matelots, il le louerait pour un voyage au Japon; que là il le char-
gerait de nouveau pour l'envoyer aux îles Philippines après en avoir payé le
fret, et qu'au retour il l'acbjèterait. IV.on-se.ule.ment je .prêtai- l'oreille à cette
proposition, mais mon humeur aventurière me mit encore dans l'esprit
d'être moi-même de la partie, d'aller aux îles Philippines, et de là vers la
mer du Sud. Mon associé, plus sage que moi, m'en détourna, en me repré-
sentant les dangers de la mer, l'humeur perlîde, traîtresse, des Japonais,
et celle des Espagnols des îles Philippines, plus perflde et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il fallait faire avant de conclure notre marché avec
le Japonais, c'était de demander au capitaine et à l'équipage, s'ils avaient
envie d'entreprendre cette course. Pendant que nous nous en occupions, je
reçus une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné pour com-
pagnon de voyage. Il me dit que cette course promettait des avantages très-
considérables, et qu'il me conseillait fort de l'entreprendre; mais que, si je
n'en avais pas envie, il me priait de le placer dans le vaisseau comme mar-
chand, ou en telle autre qualité que je trouverais à propos; que s'il me
trouvait encore en vie à son retour en Angleterre, il me rendrait un compte
exact de son gain, et que je ne.lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande' envie de.me séparer de lui, mais prévoyant le grand
avantage que ce parti devait lui donner, et le sachant aussi propre à réussir
que qui que ce fût, je me décidai à lui accorder sa demande. Je lui dis.pour-
tant que.je voulais consulter mon associé sur sa proposition, et que je lui
donnerais une réponse positive le lendemain. . ''"
Mon associé me dit que je savais bien que nous regardions notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, etxpie nous n'avions pas. envie de
nous y rembarquer; que nous ferions bien'de le céder au jeune homme, à

ROBINSON CRUSOÉ.
condition que, si nous le revoyions en Angleterre, il nous donnerait la moi-
tié des profits de ses voyages, et qu'il garderait l'autre moitié pour lui. Je
ne fus pas moins généreux que mon associé, qui n'étant pas, comme moi,
intéressé dans la fortune de mon compagnon de voyage, n'était porté par
aucun motif particulier à lui faire du bien, et voyant que tout l'équipage
était résolu de faire ce nouveau voyage, nous donnâmes à mon jeune homme
la moitié du vaisseau en propriété, en échange d'une promesse écrite qu'il
nous rendrait compte de la moitié des profits.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans la suite, se mon-
tra un parfaitement honnête homme. Il protégea mon jeune homme dans
le Japon, et lui obtint la permission d'aller à terre, ce qui avait été rare-
ment accordé aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le fret avec
beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux îles Philippines, chargé de mar-
chandises du Japon et de la Chine, avec un subrécargue du pays, qui tra-
fiquant là avec les Espagnols, revint avec des marchandises d'Europe, et
avec une grande quantité d'épices. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de se défaire du vaisseau,
il le chargea de marchandises pour son propre compte, et les vendit d'une
manière avantageuse aux Espagnols dans les îles Manilles. Au moyen de ses
amis, il fit déclarer son navire libre, et fut loué par le gouverneur pour aller
à Acapulco, sur la côte du Mexique, avec la permission d'y débarquer,
d'aller à la ville de Mexico, et de monter sur un vaisseau espagnol avec tout
son monde, pour s'en retourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès; il vendit son vaisseau à Acapul-
co, et ayant obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Portobello, il
y trouva le moyen de passer, avec tout ce qu'il y avait gagné, dans la Ja-
maïque, d'où il retourna en Angleterre, huit ans après, avec des richesses
immenses. Mais il est temps d'en revenir à mes propres affaires.
Le vaisseau étant près de mettre en mer, nous songeâmes à récom-
penser les deux hommes qui nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration qu'on avait faite contre nous
dans la rivière de Cambodia. Nous savions que ce n'était pas pour l'a-
mour de nous qu'ils nous avaient donné un avis si important, et qu'ils nous
avaient plutôt obligés par scélératesse que par charité. Ils nous croyaient
réellement pirates, et ils nous découvrirent un dessein qu'ils avaient toutes
les raisons imaginables pour croire parfaitement juste, uniquement dans
l'espoir d'écumer la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Néanmoins, ils
nous avaient réellement sauvés d'un danger extrême, et je leur avais promis
de leur en témoigner ma reconnaissance. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui, selon eux, leur étaient dûs par les vaisseaux qu'ils
avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire, dix-neuf mois à l'Anglais, et
sept au Hollandais. Je leur donnai encore à chacun une petite somme d'ar-
gent, en or, dont ils furent très-contents, et je fis l'Anglais canonnier du
vaisseau, à la place du nôtre, qui devint second contre-maître et boursier : je
donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là parfaite-
ment bien récompensés, et ils rendirent de très-grands services dans le
vaisseau, étant gens de courage et fort entendus.
Pour nous, nous restâmes à terre en Chine, et si je m'étais cru loin de
ma patrie au Bengale, d'où pour mon argent il m'était facile de revenir chez
moi, que ne devais-je pas penser.alors que j'étais de plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir comment y retourner?
Ce qui pouvait un peu diminuer mon chagrin , c'est que dans quel-
ques mois de là, il devait y avoir une autre foire dans la ville où nous étions,
et que nous aurions l'occasion de nous fournir de toutes sortes de denrées
du pays, sans compter que pêut-être-y trouverions-nous quelque jonque
chinoise, ou quelque bâtiment du Tonkin, pour nous ramener avec tout ce
qui nous appartenait. Je pris la résolution d'attendre cette occasion, et
comme j'étais sûr qu'on n'en voulait point à nos personnes, qui ne pouvaient
pas être suspectes hors du vaisseau, nous pouvions espérer même de trouver
quelque vaisseau anglais ou hollandais, qui voudrait bien nous mener dans
quelqu'endroit des Indes, plus rapproché de notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous distraire en faisant trois ou
quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre autres, long de
dix journées, pour aller voir Nankin; c'est une ville fort remarquable. On
dit qu'elle contient un million d'âmes, mais j'ai de la peine à.le croire. Elle
est bâtie fort régulièrement ; toutes ses rues sont tirées au cordeau, et se
croisent les unes les autres, ce qui en augmente extrêmement la beauté.-
Mais quand je compare les peuples de ce pays-là, leur manière de vivre,
leur gouvernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit en Eu-
rope, je dois avouer que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler, bien loin
de mériter les pompeuses descriptions que certaines relations nous en
donnent. . .
Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs richesses, leurs cérémo-
nies pompeuses, leur commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que ces
choses sont admirables en elles-mêmes, mais parce que l'idée que nous
avons des gens qui habitent cette partie du monde ne nous permet pas de
nous attendre à rien de grand et d'extraordinaire. Sans cela, qu'est-ce que
leurs monuments, en comparaison de tant de magnifiques palais qu'on ad-
mire dans l'Europe? Qu'est-ce que leur commerce, auprès de celui de l'An-
gleterre, de la Hollande, de la France et de l'Espagne? Leurs villes ne sont

ROBINSON CRUSOÉ.
rien au prix des nôtres, pour la magnificence, la force, la richesse, l'agré-
ment et la-variété. Rien n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouve 'lin petit nombre de jônques e.t d'autres vils -bâtiments,
avec nos flottes marchandes et nos armées navales. On peut dire même avec
toute vérité, qu'il y a plus de commerce dans notre seule ville de Londres
que dans tout ce vaste empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du premier
rang, anglais, hollandais ou français, est capable de faire tête à toutes leurs
forces maritimes, et même de les détruire : encore une fois, il n'y a que
l'idée que nous avons de la barbarie des peuples de ce pays, qui nous fasse
considérer d'une manière si avantageuse ce qu'on rencontre de remarquable
dans la Chine ; tout nous y paraît surprenant, parce que nous ne nous atten-
dions à rien qui fût capable de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand
ils mettraient deux millions de soldats ensemble, une puissance si formi-
dable en apparence ne ferait que ruiner le pays, et périrait faute de vivres,
s'ils'agissait d'assiéger une ville forte, comme il s'en trouve en Flandre;
quant à se battre en bataille rangée; unëjseule ligne de cuirassiers allemands
ou de gendarmes français renverserait toute la cavalerie chinoise. Un million
de leurs fantassins ne .viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infan-
terie, placé de manière à ne pouvoir pas être environné de tous côtés. Je
crois même pouvoir dire sans gasconnade que trente mille fantassins alle-
mands ou anglais, et dix mille cavaliers français, détruiraient toutés les
forces de la Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer et de défendre les
villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans toute la Chine, qui soutînt pen-
dant un mois les efforts d'une armée européenne; toutes les armées chi-
noises ensemble attaqueraient en vain une place forte comme Dunkerque,
pourvu qu'elle ne fût pas réduite à sè rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai; mais elles sont grossières et sujettes à rater:
ils ont de la poudre à canon, mais elle est sans force. Ils sont sans disci-
pline, ignorent les manœuvres et la manière de se ranger eu bataille, ne
sachant ce que c'est que d'attaquer avec ordre, et de faire une retraite sans
confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très-convaincu , me font rire de
tout mon cœur, quand j'entends raconter de si belles choses de ces fameux
Chinois, qui, dans le fond, ne sont que d'ignorants, et de vils esclaves, sujets
d'un gouvernement despotique, proportionné à leur génie et à leurs incli-
nations.
Si ce bel empire n'était pas si éloigné de la Moscovie, et si les Moscovites
eux-mêmes n'étaient des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien ne
serait plus-aisé pour un empereur de Moscovie, que de le conquérir dans
une seule campagne ; et si le czar Pierre, qui est, a ce qu'on dit, un jeune

337
prince de grande espérance, et qui commence à se rendre formidable dans
le monde, avait dirigé ses vues ambitieuses de ce côté-là, au lieu de les
tourner du côté des Suédois, il serait, peut-être, à l'heure qu'il est, empe-
reur de la Chine.
Il ne faut pas avoir meilleure opinion du savoir des Chinois, et de leurs
progrès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphères et quelques faibles
notions des mathématiques ; mais ils ne connaissent pas le mouvement des
corps célestes, et leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que,
lorsque le soleil est éclipsé, ils s'imaginent- qu'il est attaqué par un grand
dragon qui veut le dévorer, et ils font un bruit terrible en frappant sur des
tambours et sur des timbales, pour faire peur au monstre, et pour le dé-
tourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature qu'on trouvera dans mon his-
toire ; je ne m'attacherai désormais qu'aux aventures de ma vie errante,
sans parler des villes que j'ai vues ni des vastes déserts que j'ai traversés,
.qu'autant qu'il le faudra pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nankin, j'étais', selon mon calcul, dans le cœur de la
Chine, puisque ce petit port est situé au trentième degré de latitude septen-
trionale. J'avais grande envie de voir la ville de Pékin, et de me rendre aux
importunités du père Simon. Son compagnon était arrivé de Macao, le
jour de son départ était fixé, et par conséquent il fallait prendre une ré-
solution. Je m'en rapportais entièrement à mon associé, qui à la fin se dé-
termina, et nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une
heureuse occasion de faire le chemin d'une manière sûre et commode, en
obtenant d'un mandarin la permission de voyager en sa compagnie, et
comme ses domestiques. Ces mandarins sont des vice-rois ou gouverneurs de
provinces, et ils sont extrêmement respectés par les peuples, auxquels, en
récompense, ils sont fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par les endroits
qu'ils traversent avec toute leur suite et leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas dans le voyage, parce
que les Chinois étaient obligés de nous les fournir gratis; ce qui était fort
agréable pour nous, mais nous n'y gagnions rien. Nous étions forcés de
les payer au prix courant, et l'intendant ou maître d'hôtel du mandarin
venait nous en demander le paiement avec beaucoup de régularité. Ainsi la
permission que le seigneur nous avait donnée de voyager à sa suite était
très-commode pour nous, mais elle ne doit pas passer pour une grande
faveur. Il y gagnait beaucoup au contraire ; car il y avait une trentaine de
gens qui le suivaient de cette manière, et qui lui payaient tout ce que le
peuple leur fournissait pour rien.
22
HOBINSON CRUSOÉ.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant d'arriver à Pékin. Le pays
que nous traversâmes est à la vérité extrêmement peuplé, mais assez mal
cultivé. La manière de vivre de ces gens est misérable, comparée à la nôtre.
Il est vrai que ces malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent pas
leur misère, et se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement
l'idée du bonheur dont jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et n'est surpassé
que par leur pauvreté. A mon avis, les sauvages de l'Amérique sont plus
heureux que ces gens-là. Ils n'ont rien, mais ils ne désirent rien; au lieu
que les Chinois sont superbes et insolents au milieu de leur gueuserie. Il
n'est pas possible d'exprimer leur ostentation, qu'on remarque surtout
dans leurs habits, dans leurs habitations, dans le nombre de leurs esclaves,
et ce qu'il y a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes
les autres nations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus d'agrément dans les affreux
déserts de la grande Tartarie, que je ne faisais dans la Chine, malgré la
bonté des chemins, qui y sont parfaitement bien entretenus. Rien ne me
choquait davantage, que de voir ce peuple hautain, impérieux, insolent, au
milieu de sa misère, et de la plus grossière ignorance, que ceux qui n'en
jugent que superficiellement, traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs
manières me rebutassent au suprême degré, je ne laissais pas de m'en diver-
tir souvent avec le père Simon. Un jour, en approchant du prétendu château
d'une espèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur
d'avoir la compagnie du maître, pendant une grande demi-lieue. Son équi-
page était un don quicholisme parfait, un vrai mélange de pompe et de pau-
vreté : l'habillement de ce Chinois aurait convenu à merveille à un paillasse.
C'était une toile des Indes, richement bordée de graisse ; on y voyait briller
tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule : de grandes machines
pendantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste de
taffetas noire, aussi grasse que celle d'un boucher, preuve convaincante que
celui qui la portait était fort malpropre. Son cheval était une noble copie
du fameux Rossinante. Il était vieux, maigre; et à moitié mort de faim : on
en achèterait un meilleur en Angleterre pour la somme d'une gumée et
demie ; aussi n'aurait-il pas pris la peine de 'marcher, si deux esclaves qui
suivaient le cheval à pied, armés de bons fouets, n'avaient donné courage à
cette haridelle. Il avait encore un fouet à la main lui-même, qui ne lui était
pas inutile, et il travaillait du côté de la tête et des épaules le noble animal,
pendant que les palfreniers exerçaient leurs forces sur les parties posté-
rieures.
Pour comble de pompe, il était encore accompagné de dix ou onze esclaves;
339
on peut juger de la magnificence de leur livrée, par la description que j'ai
faite de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller
se promener à sa terre, qui était à peu près à une demi-lieue de nous. Nous
marchâmes au petit pas, pour jouir plus longtemps de la brillante figure de
ce chevalier ; mais enfin il prit les devants, parce que nous trouvâmes à
propos de nous arrêter à un village pour nous y rafraîchir. Peu. de temps
après, nous arrivâmes à son château ; il y dînait dans une petite cour de-,
vant la porte. C'était par pur orgueil qu'il avait «boisi cet endroit exposé
aux yeux des passants, et l'on nous dit que plus nous le regarderions et plus
nous flatterions sa vanité. Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier-nain, sous lequel, pour se défendre encore mieux des rayons du
soleil, il avait fait placer un grand parasol, qui ne représentait pas mal un
dais, et par conséquent qui contribuait beaucoup à rendre ce spectacle pom-
peux. Il était renversé dans un grand fauteuil, qui avait de la peine à con-
tenir sa corpulence, et il était servi par deux esclaves qui apportaient les
plats. Il y en avait encore deux autres qui s'acquittaient d'un emploi que
peu de gentilshommes européens voudraient exiger de leurs domestiques.
L'un lui mettait la soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que
l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste de taffetas de sa seigneurie. Ce noble seigneur croyait au-des-
sous de lui de se servir de ses propres mains, dont nos rois font usage dans
de pareilles occasions, plutôt que de se laisser approcher par les doigts
de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les peines ridicules où l'or-
gueil des hommes les jette, et sur l'embarras où un homme qui a le sens
commun, se doit trouver quand il se sent un penchant malheureux pour la
vanité. Fatigués enfin de voir la fatuité de ce pauvre homme qui s'imaginait
que nous étions extasiés d'admiration, tandis que nous le regardions d'un
œil de pitié et de mépris, nous continuâmes notre voyage : le seul père
Simon s'arrêta là encore quelques moments, curieux de voir de près les
mets dont ce gentilhomme se repaissait avec tant d'ostentation. Il nous rap-
porta qu'il y avait goûté, et que c'étaient des ragoûts dont un dogue anglais
voudrait à peine apaiser sa faim. C'était un plat de riz bouilli, dans lequel
il y avait une grosse gousse d'ail, et un petit sachet rempli de poivre vert,
et d'une autre plante qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du musc,
et le goût de la moutarde : tout cela était étuvé avec une petite pièce de mou-
ton fort maigre : voilà le dîner que cet animal offrait en spectacle aux pas-
sants, pendant qu'outre les quatre serviteurs, on en voyait encore à une cer%
taine distance de la table, quatre ou cinq tout prêts à exécuter les ordres^de

3i(|
ROBINSON CRUSOÉ.
son Excellence. Si leur table était plus mauvaise que celle de leur maître, il
est certain qu'ils n'étaient pas trop bien nourris.
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y avait plus de réalité dans la
magnificence dont il faisait parade. Il était respecté comme un roi, et tou-
jours tellement entouré de ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne
pus jamais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos che-
vaux de somme; mais ils étaient si bien couverts de couvertures et de har-
nais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras ou maigres.
Tout ce qu'on en voyait, c'étaient les pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité, je
fis gaiement tout ce voyage, et ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que
je l'achevai sans la moindre catastrophe, sauf qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était
pas fort profonde; mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête : ce qui gâta absolument le petit livre dans lequel j'avais écrit
les noms des peuples et des villes dont je voulais me souvenir.
Nous arrivâmes à la fin à Pékin; je n'avais d'autre domestique que le va-
let que mon neveu m'avait donné, et qui était un fort bon garçon. Toute la
suite de mon associé consistait aussi dans un seul domestique qui était
notre compatriote. Nous avions encore avec nous le vieux pilote portu-
gais, qui avait envie de voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pen-
dant le voyage, pour nous en servir en qualité d'interprète. Il entendait fort
bien la langue du pays, parlait bon français, et savait assez d'anglais pour
se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous donna mille
marques de son affection pour nous. A peine avions-nous passé une se-
maine à Pékin, qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur. « Ah!
seigneur anglais, me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. » Je lui répondis que dans ce pays-là, je ne m'attendais pas à des
nouvelles fort bonnes ni fort mauvaises. «Je vous assure, reprit-il, qu'elle est
fort bonne pour vous, quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous m'a-
vez défrayé dans un voyage de vingt-cinq journées, et vous me laisserez re-
tourner tout seul, sans vaisseau, sans cheval et sans argent! »
Pour abréger, il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands moscovites et polonais; qu'ils se préparaient à retour-
ner chez eux par la grande Russie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq
ou six semaines de-là; et qu'il ne doutait point que nous ne nous servissions
d'une occasion si favorable.

341
J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible plaisir. Une joie inexpri-
mable se répandit dans mon âme, et m'empêcba pendant quelques moments
de répondre un mot au bon vieillard. Enfin étant revenu de cette extase, je
lui demandai comiment il savait ce qu'il venait de rapporter, s'il en était
bien sûr. « Très-sûr, me répondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce matin,
une de mes vieilles connaissances; c'est un Arménien qui est venu d'Astra-
can, dans le dessein de s'en aller à Tonkin, où je l'ai vu autrefois; mais
ayant changé de sentiment, il veut aller avec cette caravane jusqu'à
Moscou, et de-là il a envie de descendre le Volga, pour retourner à Astra-
can.
— J'en suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne vous point affliger
d'une chose que je regarde comme un grand bonheur pour moi. Si vous
vous en retournez tout seul à Macao, ce sera votre faute. »
Là-dessus je consultai mon associé et je lui demandai si ce parti l'accom-
moderait. Il medit qu'il jîerait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si
bien établi ses affaires à Bengale, et qu'il les avait laissées en si bonnes
mains, que, s'il pouvait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce second
voyage, en soies de la Chine, écrues et travaillées, il se ferait un plaisir d'al-
ler en Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale avec un
vaisseau de la compagnie. Etant d'accord là-dessus, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et de le défrayer jusqu'à Mos-
cou, ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui donner
quelqu'autre récompense, nous n'aurions pas mérité par là de passer pour
généreux. Il nous avait rendu des services considérables, non-seulement sur
mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé dans nos affaires avec toute
l'affection imaginable. Le plaisir qu'il nous avait fait en nous amenant le
marchand japonais, nous avait valu un profit de plusieurs centaines de
livres sterling. Ainsi lui faire du bien n'était que lui rendre justice. Nous
résolûmes donc de lui faire présent d'une petite somme en or monnoyé
montant à peu près à la valeur de soixante-quinze livres sterling, et de le
défrayer lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner : nous le souhai-
tions de tout notre cœur, parce qu'il pouvait nous être très-nécessaire en
plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre résolution. Je lui dis qu'il
s'était plaint de la nécessité de s'en retourner tout seul, mais que j'étais
d'avis qu'il ne retournât point du tout, que nous avions résolu d'aller en
Europe avec la caravane, et de le prendre avec nous, s'il avait envie de
nous suivre. Le vieillard secoua la tête à cette proposition; il nous dit que
ce voyage était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en payer les
frais, ni pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis
HÛBINSON CRUSOÉ.
que je le croyais bien, et que c'était pour cela même que nous avions résolu
de faire quelque chose pour lui, afin de lui faire connaître que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie nous
était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui faire, et je lui dis que, pour les frais du voyage, nous l'en décharge-
rions entièrement, et que nous le conduirions à nos dépens, ou en Mos-
covie, ou en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon, à condition seulement
que, s'il mettait l'argent que nous lui donnerions en marchandises, il les
transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et répondit qu'il nous
suivrait au bout du monde si nous voulions, et là-dessus nous préparâmes
tout pour le voyage, ce qui nous coûta plus de temps que nous n'avions d'a-
bord cru. Heureusement il en fut de même pour les autres marchands de la
caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, furent plus de
quatre mois, avant d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février, que nous sortîmes de Pékin. Mon
associé et le vieux pilote avaient été faire un tour ensemble, vers le petit port
où nous étions entrés, pour disposer de quelques marchandises que nous y
avions laissées, et dans cet intervalle j'allai avec un marchand chinois que
j'avais connu à Nankin, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de
beau damas, avec environ deux cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi
lesquelles il y en avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quantité de
soies écrues, et d'autres denrées du pays. Tout cela était arrivé à Pékin avant
le retour de mon associé, et cet achat nous coûtait la somme de trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger ces marchandises, jointes à une as-
sez grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit
chameaux, outre ceux qui devaient nous porter : nous avions encore deux
chevaux de main, et trois pour porter nos provisions; de manière que notre
équipage consistait en vingt-six animaux, chameaux ou chevaux.
La caravane était grande; elle était composée, si je m'en souviens bien,
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés, et préparés à tout événement : car si les cara-
vanes orientales sont exposées aux attaques des Arabes, celles-ci le sont aux
insultes dès Tartares, qui ne sont pas pourtant si dangereux que les autres,
ni si cruels, quand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs nations différentes : les Moscovites formaient le
plus grand nombre. Il y avait au moins soixante habitants de la ville de
Moscou, parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et, ce qui nous
faisait grand plaisir, cinq Ecossais, gens riches et très^versés dans les af-
faires qui regardent le commerce et les voyages.
Voyage en Tartarie. — Retour en Europe.
"Après la première journée du voyage, nos guides qui étaient au nombre
de cinq, appelèrent tous les marchands et tous les passagers, excepté les va-
lets, pour tenir un grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes
de ce pays. Dans cette assemblée chacun donna une certaine somme pour
faire une bourse commune, afin de payer le fourrage et d'autres choses dont
on pouvait journellement avoir besoin. On y régla tout le voyage; on nom-
ma des capitaines et d'autres officiers pour commander en cas que nous
fussions attaqués, et tous ces règlements ne se firent pas par autorité, mais
par un consentement unanime des voyageurs, tous également intéressés
au bien commun de la caravane.
La route de ce côté traverse un pays extrêmement peuplé. Il s'y trouve
surtout un grand nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases si estimés dans tout l'univers. Au milieu de la marche,
notre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose à dire pour nous di-
vertir, vint me joindre, en me promettant de me faire voir la plus grande
curiosité de toute la Chine, qui me convaincrait, malgré tout le mal que je
disais chaque jour de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de
voir dans tout le reste de l'univers.. Après s'être longtemps laissé tirer l'o-
reille pour s'expliquer clairement, il me dit que c'était une maison de cam-
pagne toute faite en terre de Chine.
— A d'autres, lui dis-je : la chose est aisée à comprendre; toutes les
briques qu'on fait dans ce pays-ci, sont de terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle.
ROBINSON CRL'SOÉ.
—! Vous n'y êtes pas, répondit-il : de terre de Chine, de véritable porce-
laine.
— Cela se peut, répliquai-je : de quelle grandeur est-elle, cette maison-
là? Si nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte, sur un chameau,
nous l'achèterons volontiers, si l'on veut s'en défaire.
— Sur un chameau ! repartit le vieux pilote, en levant les mains vers le
ciel : c'est une maison où demeure une famille de trente personnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller voir cette
merveille, et voici ce que c'était. Tout le bâtiment était fait de charpente et
de plâtre ; mais le plâtre était de la terre dont on fait la porcelaine. Le de-
hors, qui était exposé à la chaleur du soleil, était vernissé, d'une blancheur
éclatante, peint de figures bleues, comme les grands vases qui viennent de
ce pays-là et aussi dur que si le tout avait été cuit au four. En dedans, les
murailles étaient composées de carreaux durcis au four et peints à peu près
de la même façon que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande,
et ils étaient tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la peinture
en était charmante, variée par différentes couleurs mêlées d'or ; plusieurs de
ces carreaux ne faisaient qu'une même figure, mais ils étaient joints en-
semble par du mortier de la m^me terre, avec tant d'art, qu'iLétait difficile
de ne pas les prendre pour une seule et même pièce. Le sol était recouvert
de la même matière , et aussi dure que les pavés de pierre qu'on trouve en
plusieurs provinces d'Angleterre, surtout en Lincolnshire, Nottinghamshire
et Leicestershire; cependant ces carreaux n'étaient ni peints, ni durcis au
four, sauf dans quelques cabinets où ils étaient semblables à Ceux qui cou-
vraient les murailles. Les caves, en un mot toute la maison était faite de la
même terre; et le toit même était couvert de carreaux de porcelaine d'un
noir fort lustré et brillant.
C'était à la lettre une maison de porcelaine, et si je n'avais pas été en
marche, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le jardin il y avait des viviers
dont le fond et les côtés étaient couverts de la même sorte de carreaux,
et que dans les allées il y avait des statues de porcelaine parfaitement
belles.
On ferait une grande injustice aux Chinois si on n'avouait pas qu'ils ex-
cellent dans ces sortes d'ouvrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils
excellent dans les contes incroyables qu'ils débitent sur leur industrie à cet
égard. Ils m'en ont dit des choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en donnerai pourtant ici un échan-
tillon. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans avait fait tout un vaisseau de
porcelaine, avec ses agrès, mâts, voiles, cordages , et que ce navire fragile
343
était assez grand pour contenir cinquante personnes. Pour rendre la chose
plus véridique, ils n'avaient qu'à ajouter qu'on avait fait le voyage du Japon
avec ce vaisseau; j'y aurais ajouté foi tout aussi bien qu'au reste, car je
crois fort qu'ils se moquaient de moi.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux heures après que la cara-
vane fut passée; aussi celui qui commandait ce jour-là, me condamna
à une amende de trois schellings à peu près, et il me dit que, si la même
chose m'était arrivée à trois journées au-delà de la muraille, comme nous
étions à trois journées en deçà, il m'en aurait coûté quatre fois autant, et
que j'aurais été obligé de faire des excuses au conseil général. Je promis
d'être désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer que l'ordre
de ne se pas éloigner les uns des autres est d'une nécessité absolue dans les
caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille qu'on a faite pour ser-
vir de boulevard aux Chinois, contre les irruptions des Tartares. C'est assu-
rément un ouvrage d'un travail immense; cette muraille va même sans
aucune nécessité par-dessus des montagnes et des rochers qui sont imprati-
cables , et beaucoup plus difficiles à forcer que la muraille même.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue, à ce qu'on prétend;
mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, à le compter sans les dé-
tours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille ; elle a vingt-quatre
pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Je pus examiner ce monument si fameux,pendant une bonne heure, sans
pécher contre nos règlements , tandis que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification. J'eus le loisir, par conséquent, de le
contempler de tous côtés aussi loin que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des prodiges de l'univers, dé-
sirait beaucoup savoir mon opinion. Je lui dis que c'était la meilleure dé-
fense possible contre les Tartares. Il n'y entendit point de malice, et prit
cette expression pour un compliment fort gracieux; mais notre vieux pilote
n'était pas si simple.
— Il y a du caméléon dans vos discours, me dit-il.
— Du caméléon? lui répondis-je; qu'entendez-vous par là?
— Je veux dire, reprit-il, que le discours que vous venez de tenir au
guide paraît blanc quand on le considère d'ici, et noir quand on le considère
de là : que c'est un compliment d'une manière et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre les Tartares; vous me dites
par là à moi, qu'elle n'est bonne que contre les Tartares seuls. Le seigneur
chinois vous entend à sa manière, et il est content; et moi je vous entends
à la mienne, et je suis content aussi.
ROBINSON CRUSOÉ.
— Mais ai-je grand tort, dans votre sens? lui dis-je. Croyez-vous que
cette belle muraille soutiendrait les attaques d'une bonne artillerie, et dë
bons ingénieurs? N'y ferait-on pas en dix jours de temps une brèche assez
grande pour y entrer en bataille rangée , ou bien ne la ferait-on pas sauter
en l'air.avec ses fondements de manière à faire douter qu'il y ait jamais
eu une muraille dans cet endroit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit au pilote, et
je lui permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors à
peu près hors de leurs frontières, et sur le point de nous séparer de nos
guides. Dès qu'ils furent informés de l'opinion que j'avais de leur belle mu-
raille, ils furent muets pendant tout le reste du chemin.qu'ils avaient encore
à faire a%c nous, et nous fûmes quittes de leurs belles histoires touchant la
grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien appelé la muraille de la Chine,
semblable à peu près à celle que les Romains ont faite autrefois dans le
Noithumberland, contre, les invasions des Pietes, nous commençâmes à
trouver un pays assez peu peuplé ; on peut dire même que les habitants y
sont en quelque sorte emprisonnés dans les places fortes, dont ils n'osent
guère sortir, de peur de devenir la proie des Tartares qui volent sur les
grands chemins h main armée , et à qui les habitants ne pourraient résister
en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la nécessité qu'il y
avait à ne pas s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes entières de
Tartares roder autour de nous. Ils approchaient assez pour que l'on pût les
examiner à son aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par des ennemis aussi misérables que
l'étaient ceux qui s'offraient à mes yeux ; ce n'étaient que des bandes confuses
sans ordre, sans discipline et presque sans armes.
Leurs chevaux étaient maigres et à moitié morts de faim, mal dressés, en
un mot bons à rien. J'eus l'occasion de remarquer ce que je viens de dire,
le premier jour après avoir passé la muraille. Celui qui commandait alors
nous permit, au nombre de seize, d'aller à la chasse de certains moutons
sauvages qui- sont assurément les plus vifs et les plus alertes de toute leur
espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante; mais ils se fatiguent aisé-
ment ; et quand on en voit, on est sûr de ne pas les chasser en vain : ils pa-
raissent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et comme de véritables
moutons, ils se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque nous rencontrâmes plus de quarante
Tartares. Si leur but était d'aller à la chasse des moutons, comme nous, ou
s'ils cherchaient quelque proie, c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous
découvrirent, un d'entre eux se mit à sonner d'une espèce de cor, dont le
son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour donner le signal à
leurs amis de venir à eux, et cette supposition se trouva fondée, car en
moins d'un demi-quart d'heure nous vîmes une autre troupe tout aussi
forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nous un marchand écossais, habitant de
Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avait pas autre
chose à faire que de charger brusquement cette canaille, et nous rangeant
tous sur une même ligne, il nous demanda si nous étions prêts à marcher.
Comme il vit que nous étions, résolus à le suivre , il se mit à notre tête, et
s'en fut droit à eux. ....
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, ne se mettant point du
tout en peine de se ranger dans quelque ordre; mais dès qu'ils nous virent
avancer, ils nous lâchèrent un volée de flèches dont heureusement aucune ne
nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal visé, mais ils avaient tiré d'une
trop grande distance; leurs flèches tombèrent devant nous, et si nous avions
été plus près d'eux d'une vingtaine de verges, plusieurs de nous auraient
été tués, ou du moins blessés.
Nous fîmes aussitôt halte, et quoique nous fussions assez éloignés d'eux,
nous fîmes feu, et nous leur envoyâmes des balles de plomb pour leurs
flèches de bois. Nous suivîmes notre décharge au grand galop, pour tomber
sur nos ennemis le sabre à la main, selon les ordres de notre courageux
Ecossais. Ce n'était qu'un marchand, mais il se conduisit dans cette occa-
sion avec tant de bravoure, et avec une valeur unie à tant de sang-froid,
qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces misérables, nous leur lâchâmes nos
pistolets dans la moustache, et immédiatement après nous mîmes flamberge
au vent; mais nous aurions pu nous épargner cette peine, car nos ennemis
s'enfuirent avec toute la confusion imaginable. • ,
C'est ainsi que finit notre combat, où nous n'eûmes d'autres désavantages
que la perte des moutons que nous avions pris à la chasse; nous n'eûmes ni
morts ni blessés et du côté des Tartares il y eut cinq tués. Pour le nombre
des blessés je n'en puis parler. Ce qu'il y a de certain, c'est que la seconde
troupe qui était venue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu , ne fut
nullement d'humeur à tenter quelqu'attaque contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le territoire des Chinois,
ce qui empêcha sans doute les Tartares de montrer l'opiniâtreté que nous
leur avons vue dans la suite.
Cinq jours après nous entrâmes dans un grand désert que nous traver-
sâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous
UOBINSON CHUSOÉ.
dans des outres, et de camper pendant les nuits sous des tentes, comme j'ai
entendu dire que l'on fait dans les déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays; l'on m'apprit que c'était une es-
pèce de lisière qui n'était proprement à personne, étant une partie de la
Karakathie ou Grande Tartarie, mais que cependant on la rangeait en
quelque sorte parmi les domaines de la Chine; que les Chinois pourtant ne
prenaient pas le moindre soin pour la garantir contre les brigandages, et
que par conséquent c'était le plus dangereux désert du monde, quoiqu'il y
en ait .de bien plus étendus.
En le traversant nous vîmes à plusieurs reprises de petites troupes de
Tartares; mais ils semblaient ne songer qu'à leurs propres affaires, et ne
pas vouloir se mêler des nôtres. Pour nous, nous trouvâmes bon d'imiter
cet homme qui, rencontrant le diable en son chemin, dit que, si satan n'a-
vait rien à lui dire, il n'avait rien à lui dire non plus.
Un jour .néanmoins une de ces bandes, qui était assez forte, nous ayant
approchés de fort près, nous examina avec beaucoup d'attention, en délibé-
rant apparemment si elle nous attaquerait, ou non. Aussitôt nous formâmes
une arrière-garde d'environ quarante hommes tout prêts à étriller ces co-
quins de la belle manière, et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la cara-
vane eût gagné le devant d'une demi-lieue. Mais nous voyant si résolus,
ils battirent en retraite, se contentant de nous saluer de cinq flèches, dont
une estropia un de nos chevaux d'une telle manière, que nous fûmes obligés
de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'étaient
pas si dangereuses, et par un pays qui est censé être encore du territoire de
la Chine. On n'y voit presque que des villages, excepté quelques petits
bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares. En arrivant à un de ces
bourgs, situé à peu près à deux journées de la ville de Naum, j'eus besoin
d'acheter un chameau. Il y en a beaucoup dans cet endroit, aussi bien que
des chevaux : on les y amène, parce que les caravanes qui passent par là
fréquemment en achètent souvent. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un bon chameau, s'offrit à me l'aHer chercher; mais, comme un
vieux fou, je voulus lui tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues pour ar-
river à cet endroit, où les animaux sont défendus contre les entreprises des
Tartares, par une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote
portugais, étant bien aise de me distraire par cette petite promenade, et de
me délasser de la fatigue que cause un long voyage à cheval. Nous trou-
vâmes la petite ville en question située dans un teirain bas et marécageux,
environnée d'un rempart de pierres mises les unes sur les autres, sans être
jointes par du mortier, comme les murailles de nos parcs en Angleterre:
elle était défendue par une garnison chinoise qui faisait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me" convenait, nous nous en re-
vînmes avec un Chinois qui conduisait la bête; c'était celui qui l'avait ven-
due. Bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval; deux atta-
quèrent notre Chinois, et lui prirent mon chameau, pendant que les trois
autres nous tombaient sur le corps, à mon pilote et à moi, nous voyant pour
ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions que nos épées qui ne pouvaient
pas nous servir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces Tartares, très-poltron, paraît-il, arrêta son cheval tout court,
dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche, me porta un coup sur la tête, qui me renversa. Je ne sentis
rien du tout d'abord, mais lorsque je revins à moi, j'étais étendu à terre, et
extrêmement étourdi, sans en compiendre la cause. Dès que mon Portugais
m'avait vu tomber, il avait tiré de sa poche un pistolet dont il s'était muni
à tout hasard, sans que j'en susse rien, non plus que les Tartares, qui nous
auraient laissés en repos s'ils avaient pu le soupçonner. Il s'avança hardi-
ment sur eux, et saisissant le bras de celui qui m'avait frappé, il le fit pen-
cher de son côté et lui brûla la cervelle. En même temps tirant un cimeterre
qu'il avait toujours au côté, il joignit l'autre qui s'était arrêté d'abord de-
^ant moi, et lui porta un coup de toutes ses forces : il manqua l'homme,
mais il blessa le cheval à la tête, et.la pauvre bête devenue furieuse par la
douleur, emporta à travers champs son maître qui ne pouvait plus la gou-
verner, mais qui était trop bon cavalier pour ne s'y pas tenir. A la fin pour-
tant le cheval s'étant cabré, le fit tomber, et se renversa sur lui.
Le Chinois à qui on avait volé le chameau, courut de ce côté, et voyant .
que le Tartare renversé avait une espèce de hache d'armes, il s'en saisit, et.
lui en cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avait encore sur les bras
un troisième Tartare, et voyant qu'il ne fuyait pas, comme il l'avait espéré,
et qu'il ne l'attaquait pas non plus, comme il l'avait craint, mais qu'il se te-
nait immobile à une certaine distance,, il se servit de cet intervalle pour re-
charger son pistolet. Dès que le brigand aperçut cette arme, il pensa qu'il
ne faisait pas bon là pour lui, et s'enfuit au grand galop, laissant à mon
champion une victoire complète.
Cependant je commençais à revenir un peu à moi, et je me trouvais pré-
cisément dans l'état d'un homme qui sort d'un profond sommeil. Je ne
comprenais pas pourquoi j'étais à terre, ni qui m'y avait mis. Quelques mo-
ments après je sentis de vives douleurs, mais d'une manière peu distincte;
je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute sanglante : ensuite j'eus
une grande douleur de tête, et enfin ma mémoire se remit, et mon esprit
revint dans le même état qu'auparavant.

Je me relevai aussitôt avec précipitation, et je saisis mon épée, mais je ne
trouvai plus d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval paissant tranquillement.auprès du cadavre de son maître; plus loin
était mon libérateur, qui, après avoir examiné ce que le Chinois avait fait
avec le Tartare renversé sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore le
sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, accourut, et m'embrassa avec des
transports de joie; il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seulement
blessé,, il voulut examiner.la plaie, craignant qU'-elle ne fût dangereuse. Ce
n'était pas grand'chose heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre
douleur, après que la plaie fut guérie, ce qui ne demanda que trois jours.
Nous ne tirâmes pas un gros butin de cette victoire; nous y perdîmes un
chameau et gagnâmes un cheval; mais ce qu'il y eut de remarquable,
c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait
vendu le chameau, prétendit en recevoir le prix. Je n'en voulus rien faire,
et il m'appela devant le juge du village, où la caravane s'était arrêtée. C'é-
tait ce que nous appelons' un juge de paix dans nos pays, et pour lui rendre
justice, je dois avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de prudence et
d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda grave-
ment au Chinois, qui avait mené le chameau et de qui il était le valet? « Je
ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'accompagner l'étranger
qui a acheté le chameau.
Qui vous en a prié? répliqua le juge.
— C'est cet étranger lui-même, repartit le Chinois.
— Eh bien! dit le juge, vous étfez en ce temps-là le valet de l'étranger, et
puisque le chameau a été livré à son valet, il doit être censé avoir été livré
au maître, et il est juste qu'il paye. »
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette décision : charmé de voir cet
homme établir l'état de la question avec tant de justesse, et raisonner d'une
manière si judicieuse, je payai le chameau sans contester, et j'en fis cher-
chef un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-
même; mon argent perdu et ma tête cassée, suffisaient pour m'inspirer plus
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; on l'appelle une place
forte, et c'en est une effectivement, si l'on considère les moyens d'attaque
de ce pays-là. J'ose assurer même que plusieurs millions de Tartares ra-
massés dans la grande Tartarie, ne seraient jamais en état d'en abattre les
murailles à coups de flèches. Mais appeler cette ville fortifiée, en la compa-
rant aux nôtres, ce serait se rendre ridicule aux yeux de ceux qui entendent
un peu le métier. i
351
Nous étions encore à deux journées de cette place, comme je l'ai dit,
quand nous fûmes rejoints par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir les voyageurs et les caravanes de s'arrêter, jus-
qu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps de Tartares de
dix mille hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous. Il faut avouer pourtant que
le gouverneur qui nous la fit donner, agissait noblement, et que nous-lui
devions de très-grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement sa
promesse. Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents soldats de la
ville de Nauru, et deux cents d'une autre garnison chinoise, ce qui nous fit
continuer hardiment notre voyage. Les trois cents soldats de" Naum mar-
chèrent en avant, et les deux cents autres formaient l'arrière-garde : pour
nous, nous nous mîmes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane était
dans Je centre. Dans cet ordre, prêts à nous battre en désespérés, nous
crûmes être en état de braver les dix mille Tartares; mais quand nous les
vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de face d'une étrange
manière.
Au sortir d'une petite ville nommé Changu, nous fûmes obligés, de très-
grand matin, de passer une petite rivière, et les Tartares auraient eu bon
marché de nous, s'ils nous avaient attaqués au moment où la caravane étant
passée, l'arrière-garde était encore de l'autre côté; mais nous ne les vîmes
pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert de quinze ou
seize milles d'étendue, nous vîmes un grand nuage de poussière, nous an-
nonçant que les ennemis n'étaient pas loin, et un moment après nous les
vîmes venir à nous au grand galop. Aussitôt les Chinois qui forment notre
avant-garde, et qui le jour précédent avaient fait toutes sortes de bravades,
font voir une fort mauvaise contenance, et regardent à tout moment der-
rière eux, ce qui est un signe certain que le soldat n'est pas sûr. Mon vieux
pilote en avait fort mauvaise opinion aussi bien que mui. «Seigneur anglais,
ilfaut encourager ces drôles-là, me dit-il, ou nous sommes perdus; ils s'en-
fuiront dès que nous aurons les Tartares sur les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je, mais que faire pour empêcher
ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur
chaque aile de ce corps de Chinois; ce renfort leur donnera du courage, et
ils seront braves en compagnie de braves gens. »
Sans nie donner le temps de lui répondre, je rejoins au grand galop notre
commandant du jour, pour lui communiquer cet avis. Il l'approuve, et dans
le moment même il le met à exécution, formant un corps de réserve du

reste de nos gens. Dans cet ordre de bataille, nous continuons notre marche,
en laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour garder
nos chameaux, avec ordre de détacher la moitié de leurs soldats, pour nous
donner du secours, s'il est nécessaire.
Un moment après, les Tartares sont assez près de nous pour attaquer.
Ils sont en très-grand nombre, et je n'outre point, en disant qu'ils dépassent
dix mille hommes. Ils commencent par détacher un escadron pour nous
reconnaître et pour examiner notre contenance. Les voyant passer devant
notre front, à portée du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer tout d'un coup avec toute la vitesse possible, et de faire feu.
Ce commandement est exécuté avec vigueur, et les Tartares se retirent pour
rendre compte apparemment de la réception que nous venons de leur faire,
et de celle qui attend le reste de leur armée.
La manière dont nous les avions salués, n'était évidemment pas de leur
goût. Ils tirent halte, et après nous avoir considérés attentivement pendant
quelques minutes, ils firent demi-tour à gauche, et nous quittèrent tou^
• sans en demander davantage. Nous en fûmes charmés; car s'ils avaient
poussé leur pointe avec vigueur, il nous aurait été impossible de résister
longtemps à cette armée.' •. -, ,
Etant arrivés deux jours après à la ville de Naum ou Naun, nous remer-
ciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et
nous fîmes à nous tous une somme de deux cents écus, pour en faire pré-
sent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnison en forme dans cette ville. Elle est an
moins de n^uf cents soldats, et on l'y a placée parce qu'autrefois les frontières
de l'empire moscovite en étaient beaucoup plus proches ; mais depuis, le czar
a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents lieues de pays, qui lui sem-
blaient absolument inutiles et indignes d'être conservées, surtout à cause de
la grande distance où Naum est du cœur du pays, et de la difficulté qu'il y
a à y envoyer des troupes. Cette distance est en effet énorme, puisque nous
avions encore six cent soixante-dix lieues à faire, avant d'arriver sur les
frontières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs grandes rivières,
et deux terribles déserts, dont l'un exigea seize jours de marche. C'est
un pays abandonné, comme j'ai dit, et qui n'appartient à personne. Le 23
mars, nous arrivâmes sur les terres de la Moscovie ; si je m'en souviens bien,
la première ville que nous rencontrâmes relevant de la puissance du czar,
est appelée Argum : elle est située à l'ouest d'une rivière du même nom.
.Je me vis avec toute la satisfaction possible, dans un pays chrétien, ou
du moins sous la domination d'un prince chrétien ; je n'étais pas le maître
3o3
de mes transports de joie. Il est vrai, selon mon opinion, que si les Mosco-
vites méritent le titre de chrétiens, c'est tout au plus; mais du moins, ils
se font une 'gloire de porter ce nom, et ils sont même fort dévots, à leur
manière.
Je suis persuadé que tout homme qui voyage par le monde, comme
moi, et qui est capable de quelques réflexions, sent avec force, que c'est
une grande bénédiction du ciel d'être né dans un pays où le nom de
Dieu et du Sauveur est connu, et non pas parmi des peuples livrés par
malheur aux plus grossières illusions, des peuples qui rendent un culte
religieux aux démons, qui se prosternent devant le bois et devant la pierre,
et qui adorent les éléments, les monstres et les plus vils animaux, ou du
moins, qui en adorent les images. Jusqu'ici nous n'avions passé par aucune
ville qui n'eût ses pagodes et ses idoles, et où le peuple insensé ne profanât
l'honneur dû à la divinité, en le rendant à l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions arrivés du moins alors dans un pays où l'on voyait le culte
extérieur de la religion chrétienne-, où l'on fléchissait les genoux au nom de
Jésus-Christ, et où le christianisme passait pour la véritable religion, quoi-
qu'il y fût déshonoré par une grande ignorance. J'étais charmé d'en remar-
quer au moins quelques traces, et dans l'extase de ma joie, j'allai trouver
ce brave marchand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois mention, pour unir
ma satisfaction à la sienne; et le prenant par la mâin : « Le ciel en soit
béni, lui dis-je : nous avons le bonheur de nous trouver parmi des chré-
tiens!
— Ne vous réjouissez pas si vite, me répondit-il en souriant ; ces Mosco-
vites sont d'assez étranges chrétiens ; ils en ont le nom tout au plus, et vous
n'en trouverez guère la réalité, qu'après un bon mois de marche.
— Tout au moins, repris-je, leur religion vaut mieux que le paganisme,
et que le culte qu'on adresse au diable.
— Il est vrai, me dit-il, mais vous saurez, qu'excepté les soldats russes qui
sont dans les garnisons, tout le reste du pays, jusqu'à plus de trois cents
lieues d'ici, est habité par les payens les plus ignorants et les plus détestables
de l'univers. »
Il avait raison, et j'en fus bientôt témoin.
Nous étions alors dans le plus grand continent qu'il y ait dans le monde
entier, si j'ai la moindre idée de notre globe : du côté de l'est, nous étions
éloignés de la mer de plus de douze cents milles; du côté de l'ouest, il y en
avait plus de deux mille jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois mille jus-
qu'au canal qui est entre la France et la Grande-Bretagne. Vers le sud, la
mer de Perse et des Indes était distante de nous de plus de cinq mille milles;
et vers le nord, il y avait bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on
23.
HOBINSON CRUSOÉ.
veut en croire quelques géographes, il n'y a aucune mer du côté du nord-
est, et le continent s'étend jusqu'à l'Amérique; cependant je crois être en
état de montrer, par de très-fortes raisons, que leur opinion manque de
vraisemblance.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire moscovite, nous n'eûmes, avant
d'arriver à une ville considérable, qu'une observation à faire; c'est que
toutes les rivières qui courent vers l'est, se jettent dans le grand fleuve Ja-
mour ou Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter ses eaux dans la
mer orientale ou Océan chinois. On prétend que l'embouchure de ce fleuve
est fermée par une espèce de joncs d'une grandeur terrible, ayant trois
pieds de circonférence, et plus de vingt de hauteur. Pour dire mon senti-
ment là-dessus avec franchise, je crois que c'est une fable inventée à plaisir.
La navigation de ce côté-là est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas le
moindre commerce; le pays par où passe ce fleuve est habité par des Tar-
tares, qui ne se mêlent que d'élever du bétail; il n'est pas probable, par
conséquent, que la simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre
ce fleuve, ou à monter par son embouchure, pour pouvoir nous en apprendre
des nouvelles. Il est donc évident, que courant vers l'est, et entraînant avec
lui tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté-là dans l'Océan.
A quelques lieues de ce fleuve, du côté du nord, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi directement septentrional, que celui
de l'Amour est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux dans le grand
fleuve nommé Tartar, qui a donné son nom aux Tartares les plus septen-
trionaux, qu'on appelle Tartares Mongols, qui, au sentiment des Chinois,
sont les plus anciens de tous les peuples qui portent le même nom, et qui,
selon nos géographes, sont les Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Ecri-
ture sainte.
Ces rivières, en se dirigeant du côté du nord, comme j'ai déjà dit, prou-
vent évidemment que le pays dont je parle doit encore être borné au nord
par l'Océan septentrional, de manière qu'il n'est nullement probable que
ce continent puisse s'étendre de ce côté-là jusqu'à l'Amérique, et qu'il n'y
ait point de communication entre l'Océan du septentrion, et l'Océan de
l'orient. Je ne me suis étendu sur cette question, que parce que j'ai eu alors
l'occasion de faire cette observation, qui est trop curieuse pour être passée
sous silence.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le cœur de
la Moscovie, très-obligés à sa majesté russe du soin qu'elle a pris de faire
bâtir dans ces pays autant de villes qu'il a été possible, et d'y mettre des
garnisons qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires, que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de leur empire, pour la
3oo
sûreté du commerce et pour la commodité des voyageurs. Dans ces villes,
que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre route, les gouverneurs
et les soldats étaient tous russes et chrétiens. Les habitants du pays, au
contraire, étaient des payens sacrifiant aux idoles, et adorant le soleil, la
lune, les étoiles, et toutes les armées du ciel, selon l'expression de l'Ecriture
sainte. Je puis dire même, que c'étaient les plus barbares de tous les payens
que j'eusse rencontrés dans mes voyages, sauf qu'ils ne se nourrissaient
point de chair humaine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie, entre Arguna et une
ville habitée par des Tartares et des Moscovites mêlés ensemble, et nommée
Nortsinskoi. Elle est située au milieu d'un vaste désert, que nous ne pûmes
traverser qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un village voisin de cette
ville, j'eus la.curiosité d'y entrer : la manière de vivre de ces gens est af-
freuse. Ils devaient faire ce jour-là un grand sacrifice; il y avait sur le tronc
d'un vieil arbre une idole de bois ayant la figure la plus terrible; si l'on vou-
lait représenter le diable de la manière la plus effrayante et la plus hideuse,
on ne pourrait jamais prendre un meilleur modèle. La tête de cette divinité
ne ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la
moindre idée. Elle avait des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à une corne de bélier,
et une gueule comme celle d'un lion, avec des dents crochues d'une énorme
longueur. Elle était habillée d'une manière digne de son abominable figure;
son corps était couvert de peaux de mouton, avec la laine en dehors, et elle
avait sur la tête un bonnet à la Tartarc, armé de deux grandes cornes; sa
hauteur était environ de huit pieds; enfin ce n'était qu'un buste sans bras
et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du village, et quand j'en ap-
prochai je vis devant elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne pour-
rais dire si c'étaient des hommes ou des femmes, car dans ce pays les deux
sexes sont habillés de la même façon. Ils étaient étendus le visage contre
terre, pour rendre leurs hommages à cette hideuse divinité, et ils étaient
tellement immobiles que je les crus d'abord de la même matière que l'idole.
Pour m'en éclaircir, je voulus en approcher davantage; mais je les vis tout
d'un coup se lever avec la plus grande précipitation du monde, en poussant
des hurlements épouvantables, semblables à ceux d'un dogue; et ils s'en-
fuirent, semblant au désespoir d'avoir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte faite de peaux
de vaches et de moutons séchées, à la porte de laquelle étaient trois hommes
que je ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils avaient de grand cou-
teaux à la main, et au milieu de cette tente se trouvaient trois moutons et

un jeune taureau égorgés. C'étaient probablement des victimes immolées
à ce monstre de bois; ces trois barbares étaient des prêtres ou des sacrifi-
cateurs , et les dix-sept personnes que j'avais interrompues dans leur extase
stupide, étaient celles qui avaient apporté les victimes, pour se rendre leur
dieu favorable.
J'avoue que cette idolâtrie me souleva le cœur plus qu'aucune des choses
de cette nature que j'eusse vues de ma vie. J'étais honteux de voir la plus
parfaite créature de Dieu, à qui il a donné une si grande supériorité sur les
animaux, et une Ame raisonnable capable d'adorer son Créateur, et de s'en
attirer les faveurs les plus immenses, s'avilir assez pour se prosterner devant
un rien, qu'il a rendu lui-même terrible. J'étais accablé de douleur en consi-
dérant ce culte indigne, provenant d'une grossière ignorance, et changé par
le démon lui-même en une dévotion infernale, dans le but de s'approprier
un hommage et une adoration qu'il envie à la divinité, à qui seul ils ap-
partiennent.
Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si dégradante et si honteuse, que
la nature même aurait dû en avoir horreur, elle n'en était pas moins réelle;
j'en voyais des preuves incontestables de mes propres yeux, il ne m'était
possible d'en douter en aucune manière. Dans cette situation d'esprit, mon
étonnement se tourna en une espèce d'indignation et d& rage. Je poussai
mon cheval de ce côté-là, et d'un coup de sabre je coupai en deux le bon-
net du monstre, pendant qu'un de nos gens saisissait la peau de mouton,
et l'arrachait du corps de cette effroyable idole.
Cet effet de notre zèle fit pousser des cris affreux aux habitants du village,
et bientôt je me vis environné de deux ou trois cents hommes, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant armés d'arcs et de flèches;
j'étais bièn résolu cependant de rendre une seconde visite à l'objet de leur
honteuse adoration. *'
Notre caravane resta trois jours dans la ville, éloignée du village en ques-
tion seulement de quatre milles. Elle voulait s'y pourvoir de quelques che-
vaux, pour remplacer ceux qui étaient morts, ou qui avaient été estropiés par
les mauvais chemins, et par les grandes et les longues marches que nous
avions faites dans le désert.
Ce retard me donna le temps nécessaire pour exécuter mon projet, que je
communiquai au marchand écossais de Moscou, <jui m'avait donné des
preuves si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que
j'avais vu, et de l'indignation avec laquelle j'avais considéré un effet si hor-
rible de l'avilissement dans lequel pouvait tomber la nature humaine, je lui
dis que, si je pouvais seulement trouver quatre ou cinq hommes résolus et.
bien armés, je voulais aller détruire cette abominable idole, pour faire voir
357
clairement à ses adorateurs, qu'incapable de se secourir elle-même, elle ne
pouvait pas donner la moindre assistance à ceux qui lui adiessaient leurs
prières, et croyaient attirer sur eux sa protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, en me disant que mon zèle pouvait venir d'un bon
principe, mais que je n'en pouvais pas attendre raisonnablement de fruit,
et qu'il ne pouvait pas comprendre mon but.
. II Mon but, lui répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu, qui est in-
sulté, pour ainsi dire, par cette idolâtrie infernale.
— Mais, repartit-il, comment vengerez-vous par là l'honneur de la di-
vinité, si ces malheureux sont incapables de comprendre votre intention, et
si vous n'êtes pas en état de la leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
Et quand même vous seriez capable de leur en donner quelque idée, vous n'y
gagneriez que des coups, car ce sont des gens déterminés, surtout quand il
s'agit de défendre les objets de leur superstition.
— Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les
raisons de notre procédé.
— C'est bien dit, me répliqua-t-il. Sachez, mon cher ami, que dans cinq
peuples entiers de ces Tartares, il n'y a personne qui sache ce que c'est
qu'une lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue.
— J'ai pitié de leur ignorance, repris-je; mais j'ai pourtant très-grande
envie de mettre mon projet à exécution : peut-être le bon sens lui-même,
m affaibli qu'il soit en eux, leur en fera tirer des conséquences, et leur
fera voir jusqu'à quel point ils sont extravagants, en adressant leur culte à
un objet si méprisable.
— Ecoutez donc, Monsieur, me dit-il; si votre zèle vous porte à cette en-
treprise avec tant d'ardeur, je crois que vous êtes obligé en conscience de
l'exécuter: je vous prie pourtant de considérer, que ces nations sauvages
ont été assujetties par la force des armes à l'empire du czar de Moscovie. Si
vous réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point de venir par mil-
liers s'en plaindre au gouverneur de Aortsinskoi, et demander satisfaction.
S'il n'est pas en état de la leur donner, il y a à parier deux contre un, qu'ils
exciteront Une révolte générale, et qu'ainsi vous serez la cause d'une •
guerre sanglante, que le czar sera obligé de soutenir contre tous les Tar-
tares. »•...'. T ;.
Cette considération Calma pendant quelques moments le transport de
mon zèle; mais bientôt après il m'anima avec la même force à la destruc-
tion de cette idole, et pendant tout le jour cette idée nie roula dans l'esprit.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra pas hasard, me prome-
nant hors de la ville, et me tira à l'écart pour me parler. « Je ne doute pas,
me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre pieux dessein; j'avoue pour-

tant que je n'ai pas pu m'empêcher d'y penser, et que je n'ai pas moins
d'horreur que vous, pour cette infâme idolâtrie.
— A vous parler sincèrement, lui répondis-je, vous avez réussi à me dé-
tourner de l'exécution précipitée de mon projet : mais je l'ai toujours dans
l'esprit, et je crois fort que, s'il est possible, je le mettrai à exécution avant
de quitter cet endroit, quand je devrais être livré à ces barbares, pour
apaiser leur fureur.
— Non, non, me répliqua-t-il, il n'y a rien à craindre de ce côté-là ; le
gouverneur n'aurait garde de vous livrer à leur rage; ce serait en quelque
sorte être lui-même votre meurtrier.
— Eh ! comment croyez-vous que ces malheureux me traiteraient?lui
dis-je. . ,
— Je vous dirai, repartit-il, comment ils ont traité un pauvre Russe qui
les avait insultés dans leur culte honteux, comme vous avez envie de faire.
Après l'avoir estropié avec une flèche, pour le rendre incapable de fuir, ils
le dépouillèrent de ses vêtements, le posèrent sur leur idole, et l'ayant en-
vironné de toutes parts, ils tirèrent tant de flèches sur lui que son corps en
était tout hérissé ; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes ces flèches, et
de cette manière ils l'offrirent en sacrifice à leur divinité.
— Etait-ce la même idole?
— Oui, c'était justement la même. »
Là-dessus je lui fis l'histoire de ce qui était arrivé à Madagascar, à mes
Anglais, qui, pour punir le meurtre d'un de leurs compagnons, avaient
saccagé une ville et exterminé tous les habitants, et je lui dis qu'il serait
juste qu'on fît de même à ceux de ce village, pour venger la mort de ce
pauvre chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement ; mais quand il entendit parler de
traiter de même les gens de ce village, il me dit que je me trompais en
croyant que le fait fût arrivé là ; que c'était à plus de cent milles de ce vil-
lage, et que les gens du pays étaient accoutumés à porter leur idole par
toute la nation. .
« Eh bien! lui répondis-je, il faut donc que l'idole soit punie elle-même
de C£ meurtre, et elle le sera, si le ciel me laisse vivre seulement jusqu'à
demain matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, il me dit que je
ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, et qu'il prendrait pour troisième
un de ses compatriotes, fort brave homme, qui se nommait le capitaine
Ricardson; il m'assurait qu'il n'avait pas moins d'horreur que moi, pour
des coutumes aussi diaboliques que celle des Tartares. Il l'amena, et je lui
fis un détail de ce que j'avais vu, et de mon projet. Là-dessus nous réso-
3:i9
lûmes d'y aller seulement nous trois, puisque mon associé, à qui j'en avais
fait la proposition, n'avait pas trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait
dit qu'il serait toujours prêt à me seconder, quand il s'agirait de défendre
ma vie ; mais qu'une pareille aventure n'était nullement de son goût. Nous
ne devions donc être que nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre avec
toute la précaution et avec tout le secret imaginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous trouvâmes bon d'attendre
jusqu'à la nuit suivante, parce que la caravane devait partir le matin même
après l'action : ce qui empêcherait le gouverneur de donner satisfaction à
ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà hors de son pou-
voir, i
Le marchand écossais, qui était aussi ferme dans sa résolution, qu'il se
montra ensuite brave en l'exécutant, m'apporta un habit de Tartare, fait de
peau de mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut
aussi, de même que son compagnon, afin que ceux qui nous verraient, ne
pussent pas savoir quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à préparer des matières combustibles,
composées de poudre à canon, d'esprit de vin et d'autres drogues de cette
nature. Nous nous en munîmes pour la nuit destinée à l'entreprise; nous
prîmes avec nous un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la
ville environ une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures, quand nous arrivâmes à l'endroit en
question. Le peuple ne semblait pas avoir la moindre appréhension au
sujet de son idole. Le ciel était couvert de nuages, néanmoins la lune nous
donnait assez de lumière pour nous faire remarquer que l'idole était pré-
cisément dans l'endroit et dans la posture où je l'avais vue aupara-
vant. Les gens du village dormaient tous, mais dans la tente où j'avais
aperçu les trois prêtres, que j'avais pris d'abord pour des bouchers , nous
entendîmes cinq ou six personnes parlant ensemble. Nous jugeâmes par là
que, si nous mettions le feu à cette divinité de bois, on ne manquerait pas
de courir sur nous pour empêcher la destruction; ce qui ne pourrait que
nous embarrasser beaucoup. Nous prîmes le parti de l'emporter, et de la
brûler autre part : mais quand nous y mîmes la main, nous la trouvâmes
d'une s i grande pesanteur, que force nous fut de songer à un autre expé-
dient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre le feu à la hutte, et de tuer
les Tartares, à mesure qu'ils en sortiraient; mais je m'y opposai, pensant
qu'il ne fallait tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh bien! dit là-
dessus le marchand écossais, je vous dirai ce qu'il faut faire. Nous tâche-
ROBINSON CRUSOE.
rons de les faire prisonniers, de leur lier les mains.sur le dos,.et de.lesior-
cer à être spectateurs de la destruction de leur infâme dieu. » , -
Heureusement nous avions sur nous une assez bonne quantité de la corde
qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous détermina à atta-
quer les gens de la cabane, avec aussi peu de bruit qu'il nous serait possible.
Nous commençons par frapper à la porte, ce qui réussit précisément,
comme nous l'avions espéré. Un des prêtres .venant pour, ouvrir, nous le
saisissons, lui mettons un bâillon à la bouche, afin qu'il n'appelle point au
secours ; nous lui lions les mains et le menons devant l'idole où nous le
couchons à terre, après lui avoir encore lié les pieds.
Deux des nôtres se mettent ensuite à côté de la porte, en attendant qu'un
autre prêtre sorte, pour savoir ce qu'est devenu le premier. Se voyant
trompés dans-cette attente, ils frappent de nouveau tout doucement, ce qui
en fait venir deux autres à la même porte; nous les traitons de la même
manière que leur compagnon, et. nous les accompagnons jusqu'auprès
de l'idole, où nous les plaçons à terre, à quelque distance les uns des-
autres.
En revenant sur nos pas, nous en voyons deux autres qui sortent de la
tente, et un troisième qui s'arrête à la porte. Nous mettons la main au collet
aux deux premiers; le troisième s'étantretiré en poussant de grands cris, le
marchand écossais le suit de près, et prenant une des compositions que nous
avions faites, et qui ne pouvait répandre que de la fumée et de la puanteur,
il y met le feu, et la jette au milieu de ceux qui restent dans la tente. En
même temps l'autre Écossais et mon valet, ayant déjà lié les deux Tartares
l'un à l'autre, les conduisent vers l'idole pour voir si elle.leur- apportera â»
secours, et ils nous viennent rejoindre à tontes jambes.
L'espèce de fusée que nous avons jetée dans la cabane la remplit d'une
telle fumée, qu'elle-suffoque presque complétement ces malheureux. Nous
en jetons alors une d'une nature très-différente, donnant de la lumière,
comme une chandelle ; nous la suivons et nous apercevons quatre personnes,
deux hommes, croyons-nous, et deux femmes, qui apparemment étaient
occupés aux préparatifs de quelqu'un de leurs sacrifices diaboliques. Ils
nous paraissent mortellement effrayés; ils tremblent comme la feuille,
et la fumée les a tellement étourdis, qu'ils ne sont point en état de dire le
moindre mot.
Nous les prenons et lions comme les autres, avec le moins de bruit pos-
sible, et nous nous hâtons de les faire sortir de la tente, car il ne nous était
pas possible de supporter davantage cette fumée épaisse et puante; en un
mot nous les plaçons auprès de leurs camarades, devant, leur divinité, et
tout aussitôt nous mettons la main à l'œuvre.
Nous commençons par répandre sur l'idole et sur ses magnifiques vête-
ments, une bonne quantité de poix résine, et de suif mêlé de soufre ; en-
suite nous lui remplissons la- gueule,-les yeux- et les oreilles de poudre à
canon ; nous lui mettons des fusées dans son bonnet, et nous la couvrons
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faciliter encore, davaiùagc
notre dessein, mon valet se souvient d'avoir vu auprès de la tente un grand
tas de foin et de paille ; il s'en va de ce côté avec le marchand écossais, et
ils en apportent autant qu'il leur est possible. Tout étant préparé de cette
manière, nous délions nos prisonniers, leur ôtons les bâillons de la bouche,
les plaçons vis-à-vis de leur dieu, et nous y mettons le feu.
Un quart-d'heure, à peu près, se passe avant que le feu ne prenne à la
poudre que nous lui avons mise dans la bouche, dans les yeux et dans les
oreilles ; en s'allumant elle fend presque toute la statue, et la défigure telle-
ment, que ce n'est plus qu'une masse informe. Peu contents encore de ce
premier succès, nous l'entourons de notre paille, et persuadés qu'elle sera
absolument consumée en moins de rien, nous songeons à nous retirer; mais
le marchand écossais nous en détourne, en nous assurant que, si nous nous
en allons, les pauvres idolâtres se jetteront dans le feu, pour y être consumés
avec leur idole. Nous nous décidons alors à nous arrêter jusqu'à ce que la
paille soit toute brûlée.
Le lendemain nous faisons fort lés occupés, parmi nos compagnons nV
voyage, préparent tout pour la marche, et personne ne peut soupçonner que
nous ayons été autre part que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que
naturel de courir la nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Maïs l'affaire n'en resta pas là; le jour suivant une grande multitude de
gens vint, non-seulement du village, mais encore de tous les lieux d'alen-
tour aux portes de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfaction
de l'outrage qui avait été fait à leurs prêtres et au grand Cham-Chi-Jhmmcju;
c'est là le terrible nom qu'ils donnaient à la plus difforme divinité qu'on
puisse trouver dans le paganisme. Le peuple de Nortsinskoi fut jeté dans une
grande consternation par une visite si peu attendue , qui lui était faite par
plus de trente mille personnes, qu'il prévoyait devoir s'augmenter en peu de
jours jusqu'au nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur russe leur envoya des officiers pour tâcher de les apaiser,
et leur donna les meilleures paroles imaginables. Il les assura qu'il ne savait
rien de cette affaire; qu'il était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'a-wiit
été hors de la ville pendant toute la nuit; que certainement cette violence
n'avait pas été commise par ses gens, mais qu'il punirait exemplairement
les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils répondirent avec colère
que tout le pays d'alentour avait trop de vénération pour le grand Cham-

Chi-Thaungu, qui demeure dans le soleil, pour détruire sa statue ; que per-
sonne ne pouvait avoir commis ce crime, que quelque maudit chrétien, et
que pour en tirer vengeance, ils lui déclaraient la guerre, aussi bien qu'à
tous les Russes, qui n'étaient tous que des chrétiens et des mécréants.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un discours si in-
solent, pour n'être pas la cause d'une rupture avec ce peuple, que le czar lui
avait ordonné de traiter avec douceur et avec honnêteté. Il continua à leur
parler d'une manière très-civile; et pour détourner leur ressentiment de
dessus sa garnison , il leur dit que ce matin-là même une caravane était
sortie de la ville pour s'en aller dans la Russie; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs, qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait
des soldats, pour tâcher de le découvrir, s'ils voulaient se contenter de sa
promesse.
Cette proposition sembla les calmer un peu ; et pour leur tenir parole, le
gouverneur nous envoya quelques-uns de ses gens, qui nous instruisirent
en détail de tout ce qui venait d'arriver, en nous insinuant que, si quelqu'un
de la caravane était la cause de cette émeute, il ferait bien de s'échapper au
plus tôt; et que, coupables ou non, nous agirions prudemment, en mar-
chant avec toute la vitesse possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour
amuser ces barbares, jusqu'à ce que nous fussions hors d'atteinte.
Cotte conduite du gouverneur était certainement des plus obligeantes.
Quand on en instruisit la caravane, personne ne connaissait l'affaire, et nous
fûmes ceux qu'on soupçonna le moins. On ne nous fit pas seulement la
moindre question là-dessus. Néanmoins celui qui commandait alors la cara-
vane profita de l'avis du gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits, presque sans nous arrêter, afin de gagner Jaravena,
une autre colonie du czar de Moscovie, où nous serions en sûreté. La troi-
sième journée de marche devait nous faire entrer dans un grand désert, qui
n'a point de nom , et dont je parlerai plus au long plus tard. Si dans cette
circonstance, nous nous y étions trouvés, il est vraisemblable, comme on va
le voir, que nous aurions été tous détruits.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage de poussière,
s'élevant à une grande distance derrière nous, fit croire à quelques-uns de
la caravane, que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous
n'étions pas loin du désert et nous avions passé près d'un grand lac, appelé
Schaks-Oser, quand nous aperçûmes un grand corps de cavalerie de l'autre
côté du lac, qui allait vers le nord, pendant que nous marchions vers l'ouest.
Nous étions ravis qu'ils eussent pris un côté du lac, pendant que nous avions
pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux jours après nous ne les
\îmes plus ; car s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours comme à la piste,
363
ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort large et fort profond,
dans la partie située plus vers le nord ; mais dans l'endroit où nous le vîmes
il est fort étroit et guéable. ,
Le troisième jour les Tartares virent leur méprise, ou bien on les ins-
truisit du véritable chemin que nous suivions, et ils nous poursuivirent avec
toute la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes au coucher du soleil, et
nous avions par hasard choisi pour camper un endroit fort propre à la dé-
fense. Nous étions à l'entrée d'un désert de cinq cents milles de longueur,
et nous ne pouvions pas nous attendre à trouver d'autre ville pour nous ser-
vir d'asile , que Jaravena, qui était encore à deux journées de nous. Il y
avait dans le lieu où nous étions plusieurs petits bois, et notre camp était
par bonheur dans un passage assez étroit, entre deux bocages peu étendus,
mais extrêmement épais ; ce qui diminuait un peu la crainte d'être attaqués
cette nuit même. Nous quatre seuls savions au juste pourquoi nous étions
poursuivis; mais comme"les Tartares Mongols parcourent ordinairement le
désert en grandes troupes, les caravanes se fortifient toujours contre des
camps volants de voleurs de grand chemin, et nos gens ne furent pas sur-
pris de se voir poursuivis par cette cavalerie.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais notre front était
encore couvert par un petit ruisseau; de manière que nous ne pouvions être
attaqués qu'à notre arrière-gaide. Peu contents encore des avantages natu-
rels de notre position, nous nous fîmes un rempart devant nous de tout
notre bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une même ligne nos
chameaux et nos chevaux, et par derrière nous nous couvrîmes d'un abatis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification, quand nous
eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brusquement,
comme nous avions cru, ni en voleurs de grand chemin. Ils commencèrent
par nous envoyer trois députés pour nous dire de leur livrer les coupables
qui avaient insulté leurs prêtres et brûlé leur dieu Cham-Clii-Thaunrju,
afin qu'ils fussent brûlés eux-mêmes, pour expier leur crime; et ils nous
dirent que si on leur accordait leur juste demande , ils se retireraient sans
faire le moindre mal au reste de la caravane, sinon qu'ils nous brûleraient
tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce discours; ils se regardèrent les uns
les autres pour examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par sa contenance
qu'il était particulièrement intéressé dans cette affaire. Mais celui qui avait fait
le coup resta inconnu. Là-dessus le commandant de la caravane fit assurer
aux députés, qu'il était persuadé que les coupables n'étaient pas dans notre
camp ; que nous étions des marchands d'une humeur paisible , et que nous

ne voyagions que pour les affaires de notre commerce; que nous n'avions
pas songé à leur faire le moindre chagrin; que par conséquent ils feraient
bien de chercher leurs ennemis autre part, et de ne pas nous troubler dans
notre marche ; ou bien que nous ferions tous nos efforts pour nous défendre,
et pour les faire repentir de leur entreprise.
, Ils furent si-éloignés de croire cette ïéponse satisfaisante, que le lende-
main au lever du solefl-ils approcherent.de-notre camp pour le forceï^mais
après l'avoir examiné avec attention de tous les côtés ils s'arrêtèrent sur
l'autre bord du petit ruisseau qui couvrait notre front. Leur nombre était
si considérable, que le plus brave de nous en fut effrayé. D'après tes calculs
les plus modérés, ils étaient dix mille tout au moins. Après nous avoir con-
sidérés pendant quelques moments, ils poussèrent des hurlements épouvan-
tables , en lançant une grêle de flèches. Nous étions heureusement assez
bien préservés contre une pareille attaque; nous nous cachâmes derrière
nos ballots, et, si je m'en souviens bien, aucun de* nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouvement du côté droit,
et nous nous attendions à être attaqués par derrière, quand un cosaque de
Jaravena, qui était au service de la Russie, et un fin drôle, s'approchant du
commandant de la caravane, lui dit, que s'il le voulait, il se faisait fort d'en-
voyer toute cette armée vers Siheilka; c'était une vHle éloignée de nous de
plus de cinq journées du côté du sud. Voyant que le commandant ne de-
mandait pas mieux, il prend son arc et ses flèches, et se met à cheval. S'étant
séparé de nous du côté de notre arrière-garde, il fait un grand détour, et se
présente aux Tartares comme un exprès, venant leur donner des renseigne-
ments sur ce qu'ils cherchent à découvrir. Il leur dit, que ceux qui avaient
détruit Cham-Chi-Thaungu s'en étaient allés du côté de Siheilka, avec une
caravane de mécréants , dans la résolution de brûler encore Schal-Isar, le
dieu des Tartares Tonguois.
Comme ce garçon était Une espèce de Tartare lui-même, et qu'il parlait
parfaitement bien leur langue, il arrangea si bien son histoire, que les
autres y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans le moment même ils
s'en allèrent à toute bride, et trois heures après nous n'en voyions plus un
seul. Nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils al-
lèrent jusqu'à Siheilka ou non.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jusqu'à la
Ville de Jaravena, où il y a une garnison moscovite, et nous y restâmes pen-
dant cinq jours pour nous refaire de la fatigue que nous avions essuyée
dans nos dernières marches, pendant lesquelles nous n'avions pas pu fermer
l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne pûmes
368
traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions procuré quelques tentes,
pour passer les nuits plus commodément, et seize chariots du pays pour
porter notre eau et nos provisions. Ils nous servaient encore à autre chose;
pendant la nuit ils nous tenaient lieu de retranchement, étant rangés tout
autour de notre camp, en sorte que, si les Tartares nous avaient attaqués,
et s'ils n'avaient pas été trop supérieurs en nombre, nous les aurions re-
poussés sans peine.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre de ces chasseurs, qui four-
nissent tout le monde des plus belles fourrures de sables et d'hermines. Ils
sont, pour la plupart, Tartares Mongols, et bien souvent ils attaquent les
petites caravanes; mais la nôtre était trop forte; aussi n'en avons-nous ja-
mais vu de troupes entières. J'aurais été fort curieux de voir les animaux
dont ils tirent ces peaux précieuses; mais il me fut impossible de parvenir à
mon but, car ces messieurs n'osèrent pas approcher de nous, et ç'aurait été
une grande imprudence à moi de me séparer de la caravane pour les aller
voir.
Au sortir de ce désert nous entrâmes dans un pays assez bien peuplé, et
rempli, pour ainsi dire, de villes et de châteaux, où le czar a établi des gar-
nisons pour la sûreté des caravanes, et pour défendre le pays contre les
courses des Tartares, qui sans cela rendraient les chemins fort dangereux.
Il a donné des ordres précis aux gouverneurs de ces places, de ne rien né-
gliger pour mettre les marchands et les voyageurs à l'abri de toute insulte,
et de leur donner des escortes d'une forteresse à l'autre, au moindre bruit
qui se répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur de Adinskoy, à qui j'eus
l'honneur de rendre mes devoirs, avec le marchand écossais qui le connais-
sait, nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la garnison pro-
chaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger pour nous dans la
route.
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage, que plus nous approcherions
de l'Europe, et plus nous trouverions les habitants civilisés et les pays peu-
plés; mais je m'étais trompé. Nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Tonguois, où nous vîmes les mêmes marques d'un paganisme bar-
bare, et même des marques encore plus grossières que celles qui nous
avaient si fort choqués auparavant. Il est vrai qu'étant entièrement assujettis
par les Russes, et mieux tenus en bride que les autres, ils n'étaient ni si in-
solents, ni si dangereux que les Mongols; mais, en récompense, nous vîmes
très-clairement qu'ils ne le cédaient à auc un peuple barbare de l'univers pour
la grossièreté des manières, l'idolâtrie, et le nombre des fausses divinités.
Ils n'ont pour vêtements que des peaux de bêtes sauvages; et il n'est pas
ROBINSON CRUSOÉ.
possible de distinguer un homme d'une femme, par l'habit, ni par l'air.
L'hiver, quand toute la terre est couverte de neige, ils vivent dans des
souterrains divisés en plusieurs cavernes.
Si les Mongols avaient leur Cham-Chi-Thaungu pour toute la nation,
ceux-ci avaient des idoles dans chaque tente et dans chaque cave. D'ailleurs
ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un mot tout ce qui of-
frait à leur esprit quelque chose de merveilleux; et comme leur ignorance
leur fait trouver du surprenant partout, il n'y a presque rien'qui ne soit
honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans ce pays, dont les bornes étaient
éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier lieu, de plus de quatre cents
milles. La moitié de cette contrée peut bien passer pour un désert aussi,
et nous voyageâmes pendant douze jours, sans rencontrer ni maison , ni
arbre, étant obligés de porter avec nous notre eau et nos autres provisions.
Après être sortis de cette solitude, nous parvînmes en deux jours de
marche à la ville de Janezay, située près d'un grand fleuve du même nom.
On nous dit là que ce fleuve sépare l'Europe de l'Asie; de quoi nos auteurs
de cartes géographiques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de certain,
c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Sibérie, qui ne forme qu'une pro-
vince du vaste empire des Moscovites, quoiqu'elle soit plus grande que
l'Allemagne.
Je trouvai encore dans cette prov ince le paganisme et l'ignorance la plus
complète. Les garnisons russes font seules exception. Toute la contrée entre
le fleuve Oby et le fleuve Janezay est habitée par des payens, aussi barbares
que les Tartares les plus reculés, et même que les sauvages les plus brutaux
de l'Asie et de l'Amérique.
Je pris la liberté de dire à tous les gouverneurs moscovites que j'eus
l'honneur d'entretenir, que ces pauvres payens, pour être sous le gouverne-
ment d'une nation chrétienne, n'en sont pas plus disposés à embrasser le
christianisme. Ils me répondirent presque tous que je n'avais pas tort; mais
que c'était une affaire qui ne les regardait pas. «Sileczar, disaient-ils,-avait
envie de convertir ses sujets sibériens, tonguois et mongols, il devrait en-
voyer pour cet effet des ecclésiastiques, et non pas des soldats; puisqu'il s'y
prend d'une autre manière, il est naturel de croire que notre monarque
songe plus à rendre ces peuples soumis à son empire, qu'à en faire des
chrétiens. »
Depuis le fleuve Janezay, jusqu'à l'Oby, il nous fallut traverser un pays
en quelque sorte abandonné : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et inca-
pable d'être cultivé, il n'y manque que des habitants et de l'industrie. A le
considérer en lui même, c'est un pays très-agréable et très-fertile; le peu
367
d'habitants qu'il contient, se compose entièrement de payens, si vous en
exceptez ceux qui viennent de la Rnssie. Je dois observer en passant, que
c'est justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre côté de l'Oby , que
sont envoyés en exil les criminels moscovites, qui ne sont pas condamnés à
mort; et il leur est presque impossible de s'en échapper jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rapporté jusqu'à mon arrivée à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai pendant un temps considé-
rable, par la raison que voici.i . •
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver ap-
prochait à grands pas. La caravane devait aller à Moscou; mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi; c'était notre patrie que nous
avions uniquement en vue, et cette considération méritait bien que nous
tinssions un peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait merveille des
traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si rapides les voyages
qu'on entreprend en temps d'hiver : je sais bien que ce qu'on nous en rap-
portait, quelque surprenant que ce fût, était la vérité toute pure. Les Russes
aiment mieux voyager en hiver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux
ils passent les jours et les nuits avec toute la commodité imaginable, tandis
qu'ils parcourent un espace extraordinaire. Tout le pays est alors couvert de
neige durcie par le grand froid, qui fait une seule surface douce et égale,
des plaines, des rivières, des montagnes et des lacs.
Pour aller en Angleterre je n'avais de choix qu'entre deux chemins. Je
pouvais aller avec la caravane jusqu'à Jareflaw, et de là tourner vers l'ouest,
pour gagner Nerva et le golfe de Finlande. Il m'était facile de passer de là,
par mer, ou par terre, à Dantzick, où peut-être je pouvais trouver l'occasion
de me défaire avantageusement de mes marchandises des Indes. Ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située sur la Dwina, d'où en six
jours j'arrivais à Archangel, et de là par mer à Hambourg, en Hollande ou
en Angleterre.
Or il eût été insensé de songer à l'un et à l'autre de ces voyages pendant
l'hiver. Il était impossible d'aller à Dantzick par mer, parce que la mer Bal-
tique est toujours gelée dans cette saison ; et vouloir voyager par terre dans
ce pays-là est aussi dangereux que de marcher mal accompagné au travers
des Tartares Mongols. D'un autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurais trouvé tous les vaisseaux partis, et la ville presque dé-
serte, puisque les marchands, qui y séjournent pendant l'été, se retirent
pendant l'hiver à Moscou. Ainsi, j'aurais été exposé à un froid extrême, et
peut-être à une grande disette de vivres, sans compter une vie triste et désa-
gréable, faute de compagnie.
Il valait mieux par conséquent laisser là la caravane, et faire tous les pré-

ItOBINSON CRCSOÉ.
paratifs nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où
je trouvais trois choses très-essentielles : l'abondance des vivres, une mai-
son bonne et chaude, avec du bois en quantité, et enfin très-bonne compa-
gnie.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de mon paradis ter-
restre, ma chère île, où je ne sentis jamais le froid que pendant les frissons
de ma fièvre; au contraire, j'avais bien de la peine à y souffrir des habits
sur mon corps, et je n'y faisais du feu que hors de la maison, uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici je commençai par me fournir de trois
bonnes camisoles, et de quelques grandes robes qui me pendaient jusqu'aux
pieds, et dont les manches étaient boutonnées jusqu'au poignet. Il faut re-
marquer même, que ces habits étaient doublés de bonnes fourrurres.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière que celle dont
on se sert en Angleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées ouvertes,
placées dans chaque chambre, de sorte que l'air y est aussi froid qu'il était
auparavant, dès que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée semblable
à une fournaise dans un endroit au centre de six chambres différentes;
le tuyau par où devait sortir la fumée, allait d'un côté, et l'ouverture par
où sortait la chaleur était justement du côté opposé : par-là toutes les
chambres étaient entretenues dans une chaleur égale, sans qu'on vîl le feu
nulle part.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds, quelque froid
qu'il fît au dehors, et je n'étais jamais incommodé par la fumée.
Ce qui doit paraître fort incroyable, c'est ce que j'ai dit touchant la bonne
compagnie que je trouvai dans un pays de barbares, dans une des provinces
les plus septentrionales de la Moscovie, un pays situé dans le voisinage de
la mer Glaciale, et seulement éloigné de quelques degrés de la Nouvelle-
Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, en réfléchissant que la Sibérie est le
séjour des prisonniers politiques de'la Russie. La capitale doit être par con-
séquent remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs et de
princes même. J'y trouvai le célèbre prince Galitzin, le vieux général Ro-
bostiski, et d'autres personnes du premier rang, parmi lesquelles il y avait
plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se séparer ici de
moi, je fis connaissance avec quelques-uns de ces seigneurs : j'en reçus
d'agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les
tristes soirées de l'hiver. Ayant lié conversation un jour avec le prince...
qui avait été un des ministres d'Etat du czar, je lui entendis raconter des
choses merveilleuses de la grandeur, de la magnificence, de la domination
étendue, et du pouvoir absolu de son maître, l'empereur de Russie. Je l'in-
terrompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois an monarque plus absolu-
que le czar lui-même, quoique mes sujets ne fusent pas si nombreux, ni
mon empire tout-à-fait si grand que celui de cet empereur. Ce discours
causa une grande surprise au prince russe, qui, me regardant avec une at-
tention extraordinaire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait quel-
que réalité dans ce que je venais de lui débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait, dès que j'aurais eu le loisir
de m'expliquer, et là-dessus je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets, et que malgré mon des-
potisme, il n'y avait eu personne dans tous nies Etats dont je n'eusse été
aimé avec une tendresse filiale. . '.
Il me répondit ; en branlant la tête, qu'effectivement de ce côté-là j'avais
surpassé de beaucoup le czar son maître. « Ce n'est pas tout, monseigneur,
repris-je, toutes les terres de mon royaume m'appartiennent en propre.
Tous mes sujets n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints, et tous
tant qu'ils étaient, ils auraient hasardé leur vie pour sauver la mienne; ja-
mais prince ne fut plus tendrement aimé, et en même temps si respecté et
si craint de son peuple. »
Après l'avoir encore amusé pendant quelque temps de ces magnifiques
chimères, fondées pourtant sur des réalités, mais très-minces, je lui fis voir
clair dans le fond'de cette affaire, et je lui racontai tout ce qui m'était ar-
rivé dans l'île, et la manière dont j'y avais gouverné mes sujets; en un mot,
je lui fis le récit que j'ai communiqué au publie.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation, et surtout le prince, qui
me dit en poussant un grand soupir, que la véritable grandeur de l'homme
consistait à être son propre maître, et à acquérir un empire despotique sur
BM propres passions; qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la
mienne, contre toute la domination de son auguste maître; qu'il trouvait
une félicité plus véritable dans la retraite à laquelle il avait été condamné, que
dans la grande autorité dont il avait autrefois joui à la cour de son empe-
reur, et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse humaine, consistait
à proportionner nos désirs et nos passions à la situation où la Providence
trouvait bon de nous ménager un calme intérieur, au milieu des tempêtes
et des orages qui nous environnent extérieurement.
« Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-t-il, j'étais acca-
blé de mon prétendu malheur. Je m'arrachais les cheveux, je déchirais mes
habits, en un mot, je me laissais aller à toutes les extravagances ordinaires
à ceux qui se croient accablés par leurs infortunes; mais un peu de temps
et quelques réflexions me portèrent à me considérer moi-même d'une ma-

24
nière plus tranquille, aussi bien que les objets qui m'environnaient. Je trou-
vai bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a l'ocasion d'examiner à loisir
tout le détail de la vie, et la nature des secours qu'elle peut trouver pour la
rendre heureuse, est parfaitement capable de se procurer une félicité réelle,
indépendante des coups du sort, et entièrement conforme à nos désirs les
plus naturels, et au grand but pour lequel nous sommes créés. Je compris
eh peu de jours, qu'un bon air à respirer, des aliments simples pour soute-
nir notre vie, des habits propres à nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la conservation de la
santé, suffisentaux besoins véritables do l'homme. J'avoue que la grandeur,
l'autorité, la richesse, et'les plaisirs qu'elle nous procure, et dont j'ai eu
autrefois ma bonne part, sont'capahles de nous procurer mille agréments;
mais d'un autre côté toutes ces sortes de plaisirs influent terriblement sur
les plus mauvaises de nos passions. Elles fertilisent, pour ainsi dire, notre
ambition, notre orgueil, notre avarice, et notre sensualité. Ces dispositions
de notre cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de
tous les autres crimes. Elles n'ont pas la moindre relation avec ces talen| -
qui font l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent le caractère du
chrétien. Privé à présent de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire
des vices, éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté téné-
breux ; je n'y trouve que de la difformité, et je suis pleinement convaincu
que la vertu seule rend l'homme véritablement sage, grand, riche, et
qu'elle seule le prépare à la jouissance d'une félicité éternelle. Dans cette
pensée, ajouta-t-il% je me trouve plus heureux au milieu de ce désert, que
tous mes ennemis,qui sont en pleine possession de la richesse et de l auto-
rité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé, comme d'un pe-
sant fardeau.. -' :' , ,,-.'«-•,, ,,,
» Vous penserez peut-être, Monsieur, me dit-il encore, que je ne fais que
me soumettre à la nécessité, et que je fais ces réflexions pour adoucir un état
quo d'autres pourraient nommer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque chose de ses propres sentiments,
je puis vous assurer que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le
czar mon maître aurait envie de me rétablir dans toute ma grandeur. Si
jamais j'y consentais, j'avoue que ma déraison approcherait de'celle d'un
homme qiù, délivré de la -prison de cette chair,-et ayant déjà goûté la
félicité céleste, voudrait revenir sur la terre, et se livrer de nouveau aux fai-
blesses honteuses et à la misère de la vie humaine. »'
Il prononça ce discours avec tant de chaleur, et avec une action si pathé-
tique, qu'on pouvait lire dans tout son air, qu'il exprimait les véritables
sentiments de son cœur.

371
Je lui dis que je metais Cru autrefois une espèce de monarque dans l'état
que je lui avais dépeint; mais que pour lui, il n'était pas seulement un sou-
verain despotique, mais encore un grand conquérant, puisque celui qui
remporte la victoire sur ses désir» rebelles, qui s'assujettit soi-même, et qui
rend sa volonté absolument dépendante de sa raison, mérite mieux ce titre
glorieux, que celui qui renverse les-murailles de la plus forte place. «Je
vous conjure pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de m .'accorder la liberté de
vous faire une seule question. S'il vous était permis de sortir de cette solitude,
et de mettre fin à votre exil, que feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question est subtile, et il faut établir
quelque distinction très-exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant vous
satisfaire a\ec toute la candeur dont je suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil, que les deux motifs suivants : la satis-
faction de revoir ma famille et le plaisir de vivre dans rin climat un peu plus
modéré. Mais je puis vous protester que'si mon souverain voulait m'imposer
la pompe de sa cour, et l'embarras qui accompagne l'autorité d'un ministre,
je n'abandonnerais pas ces lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés, pour
le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni pour les plaisirs, ou pour
mieux dire, les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vqus pas seulement
banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois ; il se peut que vos biens soient confisqués, qiie vous soyez
privé de quelques-unes des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
assez largement de quoi subvenir aux besoins d'un état médiocre.
— Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, si vous me considérez
comme un prince, comme je le suis réellement : mais si vous me regardez
simplement comme une créature humaine, confondue avec'le reste des
hommes, vous comprendrez facilement que je ne saurais tomber dans la mi-
sore à' moins d'être attaqué par quelque maladie durable. Vous voyez notre
manière de vivre ; nous sommes ici cinq personnes de qualité ; nous vivons
dans la retraite, et d'une manière convenable à des exilés : nous avons
sauvé tons quelque chose des débris de notre fortune, ce qui nous exemple
de la fatigue de chercher notre subsistance dans la chasse. .Les pauvres
soldats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour prendre des renards
et des sables, sont aussi richés que nous. Le travail d'un mois'leur fournit
tout ce qui leur est nécessaire pour une année entière. Comme nos besoins
sont'petits, nous dépensons peu,, et il nous est aisé d'y subvenir abon-
damment. I>
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les particularités de l'en-
tretien que j'eus avec cet homme, véritablement grand. Il y fit voir un

ROBINSON CRUSOÉ.
génie supérieur, une grande connaissance de la véritable valeur des choses,
et une sagesse soutenue par une grande piété. Il n'était pas difficile de se
persuader que le mépris qu'il avait pour le monde était sincère, et l'on
verra dans, la suite de mon histoire que ces apparences n'étaient pas trom-
peuses.
J'avais déjà passé à Tobolsk huit mois d'un hiver extrêmement obscur et
d'un froid tel, que je n'osais pas me hasarder dans les rues sans être enfoncé
dans les fourrures, et même sans avoir un masque devant le visage, qui en
fût doublé. Il n'y avait qu'un trou pour la respiration, et deux autres pour
me donner la liberté de voir .et de distinguer les objets. Pendant trois mois
nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue, si la terre n'avait pas été cou-
verte de neige. Nos chevaux étaient logés sous terre, et les trois valets
que nous avions loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes, souffrirent
si fort de la saison, que de temps en temps il fallait leur couper quelque
doigt ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y mît.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans la maison; nos murail-
les étaient épaisses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous man-
quaient pas ; ils consistaient principalement en viande de renne séchée, en
biscuit, en poisson sec, en mouton, et en chair de buffle, ce qui est un fort
bon manger, le buffle ayant à peu près le goût du bœuf. Notre boisson était
de l'eau mêlée d'esprit de vin, au lieu d'eau-de-vie : quand nous voulions
nous régaler, nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel. Les chasseurs,
qui ne laissaient pas de battre les bois, quelque temps qu'il fît, nous ap-
portaient de temps en temps du gibier fort gras et d'un goût excellent; ils
nous fournissaient aussi de grandes pièces, d'ours qu'on mange là comme
une venaison excellente; mais nous n'y trouvions pas grande délicatesse,
nous autres Anglais. Ce qui était fort à propos, c'est que nous avions avec
nous une grande' provision de thé parfaitement bon, dont nous pouvions
régaler nos amis. En. un mot, à tout prendre, il ne nous manquait rien pour
vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars, les jours commençaient à s'al-
longer , et le froid à devenir supportable: plusieurs voyageurs faisaient
déjà les préparatifs nécessaires pour partir en traîneau ; mais pour moi, qui
avais résolu d'aller à Archangel,, et non pas vers la Moscovie, et vers la
mer Baltique, je ne fis pas le moindre mouvement, persuadé que les vais-
seaux qui viennent du sud ne partent guère pour cette partie du monde
qu'au mois de mai, ou au commencement de juin, et par conséquent, que
si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun vaisseau
fût prêt pour le retour.
373
Aussi je vis partir avant moi tous les voyageurs et tous les marchands,
qui avaient dans le fond raison de me devancer. Tous les ans, ils quittent
ainsi la Sibérie pour aller les uns à Moscou et les autres à Archangel, pour
y vendre des fourrures, et acheter à la place tout ce qui leur est nécessaire
pour assortir leurs magasins : ils ont huit cents milles à faire pour revenir
chez eux, et par conséquent il faut qu'ils se dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises qu'à la fin
de mai, et pendant que j'étais dans cette occupation, je me mis à penser à
tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils
peuvent aller partout où ils veulent, et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne
songeaient pas à gagner quelqu'autre partie du monde, où ils pourraient
vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa, dès que j'en eus parlé au prince., dont j'ai déjà
fait plusieurs fois mention. Voici ce qu'il me répondit: « Il faut considérer
d'abord, monsieur, l'endroit dans lequel nous sommes, et en second lieu, la
situation où nous nous trouvons. Nous sommes environnés, nous autres
exilés, de barrières plus fortes que des grilles et des verroux. Du côté du
nord, nous avons une mer innavigable, où jamais vaisseau ni chaloupe ne
trouva passage; et quand nous aurions quelque navire en notre possession,
nous ne saurions de quel côté faire voile. De toute autre part nous ne pour-
rions nous sauver, qu'en traversant une étendue de pays appartenant au
czar, d'environ trois cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire de
suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs des provinces, et de
passer par des villes où il y a garnison russe; en suivant les chemins ordi-
naires nous serions découverts indubitablement, et en prenant des routes
détournées, nous serions sûrs de mourir de faim. Par conséquent, il est
certain qu'on ne saurait former une pareille entreprise, à moins d'être
fou. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me satisfit pleinement. Elle me
fit parfaitement bien comprendre, que ces exilés étaient aussi bien empri-
sonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie, que s'ils étaient renfermés
dans la citadelle de Moscou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me per-
suader que j'étais en état de tirer ce grand homme de sa triste solitude, et
d'en former le projet, quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un
soir je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées là-dessus, et de lui faire
ma proposition. Je lui représentai qu'il m'était fort aisé de l'emmener avec
moi, puisqu'il n'était sous la garde de personne, et que je me dirigerais
vers Archangel, et non vers Moscou; que pour faire cette route je pouvais
former une petite caravane , et qu'ainsi je ne serais pas obligé de chercher
des gîtes dans les villes ayant des garnisons russes-, mais que je pourrais
ROBINSON CHUSOÉ.
camper toutes les nuits où je voudrais; que de cette manière jele pouvais
facilement conduire à Archangel, le mettre en sûreté à bord d'un vaisseau
anglais ou hollandais, et le mener avec moi' dans des pays où personne ne
songerait à le poursuivre. Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de.
lui fournir pendant le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'i^
fût en état de subsister par lui-même.
I l m'écouta avec une grande attention, et pendant que je lui parlais, il
me regardait fixement ; je pus voir même par son air que ce que je lui di-
sais lui causait une violente agitation. Il changeait à tout moment de cou-
leur; ses yeux paraissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait
flotter entre plusieurs désirs opposés. Il ne fut pas d'abord en état de me
répondre. S'étant enfin un peu remis: « Etat malheureux, s'écria-t-il, que
celui des pauvres mortels , quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attention possible contre tous les dangers qui menacent leur faible vertu!
Les actes de l'amitié la plus sincère peuvent devenir des piéges, et avec la
meilleure intention du mande, ils deviennent les tentateurs les uns des
autres. Mon cher ami, continua-t-il, d'un air plus calme, il y a tant de désin-
téressement dans l'offre que vous me faites, que je connaîtrais peu-Ie monde,
si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des hommes, si je
n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi sincèrement:
Avez-vous cru que.le mépris que je vous ai fait voir pour le monde, était
sincère, et que je vous ai découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une félicité supérieure à tous les
avantages qu'on peut emprunter de' la grandeur et des richesses? M'avez
vous cru, quand je vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans la con-
dition brillante où je me suis vu autrefois à la cour de mon maître? M'avez-
vous cru un honnête homme, ou m'avez-^vous pris pour un de ces hypocrites
qui se dédommagent de leur mauvaise fortune , par une fausse ostentation
de piété et de sagesse? »
Il s'arrêta là, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agitation
de son cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les
sentiments de ce grand homme, et cependant je ne négligeai rien pour le
persuader. Je tachai de lui faire considérer ma proposition comme une
porte que le Ciel ouvrait à sa liberté, et comme un ordre qu'il recevait de la
Providence, de se mettre dans une position plus douce, et de se rendre utile
aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un ordre de la Providence,
ce n'est pas plutôt une ruse du démon, qui, dans ma délivrance, offre à mon
âme l'idée d'une grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans un
pîége, et pour me porter à courir moi-même à ma ruine? Dans mon exil,
je suis libre de toute tentation de retourner à nia misérable grandeur, et si
j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité, ces
passions dont la source n'est jamais entièrement tarie dans la nature hu-
maine, m'entraîneraient de nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux
prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une liberté extérieure,
l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon cher monsieur, il
vaut bien mieux que je reste dans mon exil, banni de la cour, et exempt de
crimes, que de me délivrer de cette vaste solitude, aux'dépens de la liberté
de ma raison, aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je fixe à pré-
sent mes yeux, et que je pourrais perdre, si j'acceptais vos offres obligeantes.
Je suis un homme faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions:
ne me tirez pas de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-là me rendit absolu-
ment muet. Son âme luttait avec une telle force contre ses désirs et contre
ce penchant naturel à l'homme de chercher la liberté, q'ie, quoiqu'il fît un
temps extraordiiiairement froid, il était tout en eau. Voyant qu'il avait
grand besoin de se tranquilliser, je lui dis en peu de mots, qu'il ferait bien .
. de considérer cette affaire à loisir et avec plus de calme, et là-dessus je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à la porte de ma
chambre; je me levais pour l'ouvrir, mais il m'en épargna la peine; c'était
le prince lui-même. «Mon cher ami, me dit-il, vous m'aviez presque per-
suadé; mais la réflexion est venue à mon secours, et je me raffermis absolu-
ment dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je
n'accepte pas une offre aussi obligeante, et aussi désintéressée que la vôtre,
si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance : j'en ai toute la grati-
tude possible, soyez-en sûr, Mais vous ne voudriez pas que je me rendisse
malheureux; vous avez trop de bon sens pour ne vous pas réjouir de la vic-
toire que j'ai remportée sur moi-même.
— J'espère, monseigneur, lui repartis-je, que vous êtes pleinement con-
vaincu qu'en rejetant le parti que je vous propose, vous ne désobéissez pas
à la voix du Ciel.
— Monsieur, me dit-il, si cette proposition m'avait été faite en vertu d'un
ordre particulier de la Providence, malgré moi j'aurais été forcé de l'accep-
ter, et par conséquent j'ai lieu de croire que c'est par soumission à la voix
du Ciel que je refuse un parti si avantageux en apparence. Vous allez vous
séparer de moi, et si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laisserez homme de bien et armé contre mes désirs d'une sage
prudence et d'une juste timidité. »

Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolution, en lui
protestant néanmoins que mon but avait été uniquement de lui rendre ser-
vice. Il m'assura qu'il était convaincu de la pureté de mes intentions, et
qu'il serait charmé de m'en pouvoir témoigner sa reconnaissance. Pour me
faire voir que ses protestations étaient sincères, il m'offrit un magnifique
présent de fourrures précieuses. J'avais de la peine à me résoudre- à l'ac-
cepter d'un homme qui était dans une situation malheureuse : mais il ne
voulut point être refusé, et pour ne pas le désobliger, force me fut de
prendre ce présent. .
Le jour suivant, je lui envoyai mon valet avec une certaine quantité de
thé, deux pièces de damas de la Chine, et quelques petites pièces d?or du
Japon, qui ne pesaient pas six onces en tout; par conséquent il s'en fallait
bien que mon présent n'égalât le sien, qu'à mon retour en Angleterre je
trouvai être d'une valeur de plus de 200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule petite pièce d'or mar-
quée du coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme curiosité; et me
renvoyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
Il vint chez moi, et là il me dit que je savais ce qui s'était passé entre,
nous, et qu'il me conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait bien
aise de savoir si, lui ayant fait une offre si généreuse, je voudrais rendre le
même service à une personne qu'il me nommerait, et pour laquelle il
s'intéressait de la manière la plus tendre. Je lui répondis naturellement,
que je parlerais contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à faire
autant pour un autre que pour lui, pour qui je sentais, un profond respect
et la plus parfaite estime. « Cependant, continuai-je, si vous voulez bien
me nommer la personne en question, je vous répondrai avec franchise; et
si ma réponse vous déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne m'en vou-
drez point. »
Il me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu, et
qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné de Tobolsk de plus
de deux cents milles, mais qu'il trouverait le moyen de le faire venir, si
.j'étais disposé à lui accorder cette grâce.
Je n'hésitai pas un moment; je lui dis que j'y consentais de tout mon
cœur, et que ne pouvant pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point
je le .considérais, je serais charmé de lui en donner la preuve dans la per-
sonne de son fils. Le lendemain il envoya chercher le jeune prince, qui
arriva trois semaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux chargés
des plus riches fourrures, dont la valeur montait à- une somme très-consi-
dérable.
377
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, en laissant leur jeune
seigneur à quelque distance de là; mais il entra la nuit incognito dans la
maison, et son père me le présenta. Aussitôt nous concertâmes tout pour
notre voyage, et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchandises des Indes
contre une bonne quantité de sables, d'hermines, de renards noirs, et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange consistait surtout en
noix muscades, et en clous de girofle, et dans la suite je me défis de ce qui
m'en restait à Archangel, où j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais pu
faire à Londres. Ce commerce plut beaucoup à mon associé, qui était plus
avide de gain que moi, et dont le négoce était plus le fait qu'il n'était le
mien. I l se félicitait fort du parti que nous avions pris de rester si long-
temps dans la Sibérie, à cause des profits considérables que nous y avions
faits.
C'est au commencement de juin que je partis de cette ville si éloignée des
routes ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans
le monde. Notre caravane était très-peu nombreuse, puisqu'elle ne compre-
nait que trente chameaux en tout. Tout cela passait sous mon nom, mais
onze appartenaient au jeune prince.
Ayant un si gros équipage, je devais avoir naturellement un certain .
nombre de domestiques ; par conséquent ceux du prince pouvaient bien passer
pour les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître d'hôtel,
ce qui me fit prendre pour un homme d'importance : mais je n'en fus pas
plus orgueilleux.
Nous fûmes obligés d'abord de passer le plus grand et le plus désagréable
désert que j'aie rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle ainsi, parce
qu'en plusieurs endroits le terrain est marécageux, et fort inégal en plu-
sieurs autres. Ce qui nous consolait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre de ces brigands de Tartares qui ne passent jamais l'Oby, ou
du moins que très-rarement. Cependant nous fûmes fort trompés de ce
côté-là.
Le jeune prince avait avec lui un très-fidèle domestique moscovite, ou'
plutôt sibérien, qui connaissant parfaitement ce pays , nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui sont sur les grands che-
mins, comme Tumen, Soly-Kamskoy, et plusieurs autres. Il savait que les
garnisons russes qui s'y trouvent, observent avec une exactitude très-scru-
puleuse l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs t pour voir si quelque
exilé ne s'aviserait pas de s'enfuir dans le cœur de la Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles re-
cherches, mais elles nous forçaient à faire notre voyage par le désert, et à
R0BINS0N CRUSOÉ.
camper toutes les nuits sous nos tentes; tandis qu'en passant par les villes,
nous aurions pu jouir de toutes les facilités imaginables. Le jeune prince
sentait si bien les désagréments où ma bonté pour lui m'engageait, qu'il ne
voulait pas consentir à camper toutes les fois que nous nous trouvions près
de quelque ville. Il se contentait de coucher lui-même dans les bois avec son
fidèle valet, et il nous rejoignait dans les endroits où nous étions convenus
de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière appelée Kama, qui
dans cet endroit sépare l'Europe de l'Asie. La première ville européenne
qu'on rencontre ensuite, s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-à-dire, la grande
ville sur le fleuve Kama. Il nous sembla que le peuple en était plus civilisé
dans sa manière d'être, dans ses habillements et dans sa religion; mais
nous nous trompions. Dans le désert que nous avions à traverser, et
qui de ce côté-là n'a que deux cents milles d'étendue, quoiqu'il en ait
sept cents dans d'autres endroits, les habitants sont peu différents des
Tartares Mongols . Ils s'adonnent à un. paganisme tout aussi grossier
que celui des sauvages'de l'Amérique. Leurs bourgs et leurs maisons
sont pleines d'idoles, et leur manière de vivre est entièrement barbare,
sauf dans les villes et dans les villages qui en sont proches, où l'on trouve
des chrétiens qui se disent de l'église grecque, mais qui ont mêlé leur
religion de tant de cérémonies superstitieuses, restes de leur ancienne ido-
lâtrie, qu'on prendraitieur culte pour tout autre chose que pour un culte
chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir banni toute idée de danger
de mon esprit, comme je l'ai déjà dit, je courus risque d'être massacré avec
toute ma suite par une troupe de brigands. Je n'ai jamais pu savoir d'où
ils venaient, si c'était une bande d'une espèce de Tartares appelés Ostiachi,
ou des Mongols errant au-delà des bords de l'Oby, ou encore une troupe de
chasseurs de la Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une autre
proie que des sables et des renards. Ce que je sais parfaitement bien, c'est
qu'ils étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches, et que quand nous
les rencontrâmes pour la première fois, ils étaient à peu près au nombre
de quarante-cinq. Ils s'approchèrent de nous à deux reprises différentes,
et nous environnant de tous côtés, ils nous examinèrent avec une grande
attention. Ensuite ils se postèrent sur notre chemin, comme s'ils avaient eu
envie de nous couper le passage.
Nous n'étions que seize personnes. Nous plaçâmes devant nous nos cha-
meaux sur une même ligne, afin d'être plus en état de repousser cette
canaille ; et ayant fait halte, nous envoyâmes le valet sibérien du prince
pour les reconnaître. Son maître y consêntit de bon cœur, d'autant plus
m
qu'il craignait que ce ne fût une troupe de Sibériens, détachee exprès pour
le réjoindre dans sa fuite, et pour le ramener de force.
Le domestique s'avança de leur côté, et se tenant à une certaine distance,
il leur parla dans les différents dialectes de la langue sibérienne, sans pou-
voir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient. Cependant il com-
prit par leur action et par plusieurs signes qu'ils lui faisaient, qu'ils tire-
raient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage. Là-dessus il
revint sur ses pas, pour nous faire son rapport, sans avoir grand chose à
nous dire, sinon qu'il les croyait Kalmucksou Circassiens par leurs habits,
et que, selon toutes les apparences, il devait y en avoir un plus grand
nombre répandu dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire aupa-
ravant que ces barbares se fussent si fort avancés du côté du Nord. C'était
une triste consolation pour nous ; mais il n'y avait point de remède.
Il y avait à notre gauche, à un quart de mille et près de Ja route, un petit
bosquet où les arbres étaient extrêmement serrés, et je proposai de nous
avancer jusque-là, et de nous y fortifier le mieux qu'il nous serait possible.
Nous devions nécessairement gagner par là un double avantage : les bran-
ches épaisses et entrelacées nous mettraient à l'abri des flèches de nos enne-
mis, et ils ne pourraient pas nous attaquer en corps. A parler franchement,
c'est le vieux pilote portugais qui m'en fit d'abord venir la pensée. Il avait
cette excellente qualité, qu'il conservait toujours son sang-froid dans le péril,
et ainsi il était propre à nous donner de bons conseils, et à nous inspirer
du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence possible, et nous ga-
gnâmes le petit bois en question, sans que les Tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous en empêcher. Quand nous y
fûmes arrivés, nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que c'était un
terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté une source qui se répandait
dans une espèce de petit lac, et qui, à quelque distance de là, était jointe
par une autre source de la même grandeur. En un mot, nous nous vîmes
justement auprès de la source d'une rivière considérable qu'on appelle
Writska.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette source, n'étaient qu'environ
au nombre de deux cents; mais ils étaient fort serrés, comme j'ai déjà dit,
et extrêmement touffus: en sorte que, dès que nous nous vîmes les maîtres
de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger, à moins que nos ennemis
ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre cette entreprise plus difficile encore, notre vieux Portugais
s'avisa de couper de grandes branches et de les laisser pendre dans les
arbres, ce qui nous environna comme d'une fortification suivie.
UOBINSON CRUSOÉ.
Nous nous tînmes-là en repos, pour voir ce que les ennemis entrepren-
draient contre nous : mais ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
un espace de temps considérable. Enfin à peu près deux heures avant la
nuit, ils vinrent directement à nous, et quoique nous ne nous en fussions pas
aperçus, nous trouvâmes que leur nombre s'était fort augmenté, et qu'ils
étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi lequels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous qiie d'une demi-portée de fusil, quand nous
tirâmes un seul coup sans balle, en leur demandant en langue russe, ce
qu'ils voulaient, et ajoutant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, le coup de fusil ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, ne s'imaginant pas que nous nous y
fussions bien barricadés, qu'il était absolument impossible de s'y frayer un
passage. Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. Il nous pria de ne point faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à demi-portée de pistolet, afin que nous fussions sûrs de nos coups.
Nous lui dîmes de nous donner le signal, et il tarda si longtemps, que quel-
ques-uns des ertnemis n'étaient éloignés de nous que de la longueur de deux
piques quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire, la Providence dirigea si bien
nos coups, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les chevaux et ceux
qui n'étaient que blessés, car nous avions tous chargés nos armes au moins
de deux ou trois balles.
Ils furent terrifiés d'une décharge si peu attendue, et se retirèrent à plus
de deux cents verges de nous. Nous eûmes dans cet intervalle non-seulement
le temps de recharger nos fusils, mais encore de faire une sortie et de saisir
cinq pu six chevaux, dont les maîtres avaient apparemment perdu la vie.
Nous vîmes facilement que nos ennemis étaient Tartares; mais il ne nous
fut pas possible de nous assurer de quel pays ils étaient, ni par quel motif
ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second mouvement comme pour
nous attaquer. Ils commencèrent par examiner notre petit bois de toutes
parts, pour voir s'ils n'y pouvaient pas trouver un autre passage ; mais remar-
quant que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
nouveau, et pour nous, nous prîmes la résolution de nous tenir là clos et
couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on le croira sans peine; et nous passâmes
presque toute la nuit à nous fortifier davantage, et à barricader les endroits
par lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement venir à nous, sans né-
gliger de poser partout des sentinelles, et de faire une garde exacte.
381
Dans cette posture nous attendîmes le jour avec impatience; mais il nous
fit faire une découverte fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou douze tentes
ou huttes, comme s'ils avaient pris la résolution de nous assiéger. Ils avaient
placé ce petit camp dans la plaine à un quart de lieue de nous. Nous fûmes
consternés à cette vue, et j'avoue que pour moi je me crus perdu, avec tout
ce que j'avais de richesses avec moi. Quoique cette dernière perte eût été
considérable, ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'ef-
frayait surtout, c'était la pensée de tomber entre les mains de ces barbares,
à la fin d'un si long voyage, après avoir échappé à tant de dangers, et sur-
monté des difficultés si grandes et si nombreuses ; de périr à la vue du port,
pour ainsi dire, et dans le moment même où je m'étais cru dans une entière
sécurité. Pour mon associé, sa douleur allait jusqu'à la rage. Il protesta que
la perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux
périr en combattant, que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jusqu'à
la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince, qui était aussi brave que le plus vaillant guerrier de l'u-
nivers, était aussi du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier souffle
de vie, et le vieux pilote croyait que, de la manière dont nous étions postés,
nous pouvions tenir tête à nos ennemis et les repousser. Tout le jour passa
tranquillement. Vers le soir, nous vîmes qu'un nouveau renfort était venu
aux Tartares : ce qui nous fit croire que ces barbares formaient différentes
bandes, et que les premiers avaient détaché quelques-uns des leurs, pour
donner avis aux autres du butin dont ils espéraient s'emparer ,
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nombreux, je
questionnai les gens que nous avions amenés avec nous de Tobolsk, pour
savoir s'il n'y avait pas quelque route détournée par laquelle nous pourrions
échapper à ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers quelque
ulle, ou trouver quelque part une escorte pour nous conduire à travers le
désert. ..
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que si nous aimions mieux
leur échapper que les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là, pen-
dant la nuit, par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou, et de
tromper indubitablement les Tartares, qui nous tenaient comme assiégés.
Il ajouta que malheureusement son seigneur lui avait protesté qu'il voulait
se battre, et non pas se retirer.
Je lui répondis, qu'il avait mal pris les expressions de son maître, qui
était trop sage pour vouloir se battre simplement pour avoir le plaisir de se
battre, et qui, bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intré-
ROBIN'SDÏS cnuSOÈ'.
pidité, ne voudrait pas attaquer avec dix-sept ou dix-huit hommes cinq ou
six cents Tartares, sans y être contraint par une nécessité inévitable. « Si
vous savez réellement, ajoutai-jé, un'sûr moyen de nous tirer d'ici-sains et
saufs, c'est l'unique parti qu'il y a à prendre. » Il me répliqua, que si son
seigneur le lui ordonnait, il consentait à perdre la tête s'il n'exécutait pas le
projet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une résolution si sage; il
donna à son domestique les ordres nécessaires, et dans le moment même,
nous préparâmes tout pour faire réussir cette entreprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire nuit, nous allumâmes du feu dans notre petit
camp, en prenant nos mesures pour le faire durer pendant toute la nuit,
afin de faire croire aux Tartares que nous y étions encore, et aussitôt que
nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait marquées pour notre
départ, nos bêtes de charge étant déjà en état de marcher, nous suivîmes
notre guide qui ne consultait que l ' étoile polaire, pour nous mener à travers
ce pays,'dont'une grande partie ne consistait qu'en plaines.
Après avoir marché sans relâche pendant deux heures, nous vîmes que
l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il n'était
nécessaire pour notre dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait été fort
désavantageux, si les Tartares s'étaient aperçus de notre retraite. Heureu-
sement ils ne soupçonnèrent rien; et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin, et estropié plusieurs de nos
bêtes, à un village appelé Kermanzinskoy, où nous nous reposâmes, sans
entendre dire la moindre chose de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en marche, el
nous restâmes en route jusqu'au lendemain huit heures du matin. Il nous
fallut passer une petite rivière appelée Kirtza, pour arriver à un grand bourg
très-peuplé et habité par les Russes, nommé Ozomois. Là nous nous
reposâmes pendant quelque temps; nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tartares Kalmucks s'étaient répandues dans le désert, mais que nous
n'en avions plus rien à craindre; ce qui nous donna une très-grande satis-
faction.
Nous restâmes à Ozomois cinq jours entiers, tant pour goûter quelque re-
pos, après des marches si fatigantes, que pour nous procurer quelques che-
vaux, dont nous avions grand besoin. Pour reconnaître les éminents services
du brave Sibérien, qui nous avait conduits jusque-là, nous lui donnâmes,
mon associé et moi, la valeur de dix pistoles.
Une autre marche de cinq jours nous mena à Veussima, sur la rivière de
Witzogda, qui se jette dans la Dwina; de là nous vînmes à Lawrenskoy, le
3 de juillet.
383
Là s'acheva, à notre grande satisfaction, notre voyage par terre, puisque
nous étions sur le bord de la Dwina, fleuve navigable, qui nous pouvait
conduire en sept jours à Archangel. Nous .y louâmes deux grandes cha-
loupes, pour notre bagage et une espèce de barge fort commode pour nous-
mêmes. Nous nous embarquâmes le 7, et nous .arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel le 18, ayant été en chemin, dans tout notre voyage par terre,
y compris notre séjour à Tobolsk, un an, cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester à Archangel six semaines , pour attendre
l'arrivée des vaisseaux : nous y serions restés bien plus longtemps, si un
Hambourgeeis n'était entré dans le port un mois avant l'époque à laquelle
les vaisseaux anglais arrivent ordinairement.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions prendre,
nous vîmes que nous pourrions nous défaire de nos marchandises aussi avan-
tageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de nous embar-
quer tous dans ce navire; nous convînmes du fret, et aussitôt je fis em-
barquer toutes mes denrées. Il était tout naturel de faire en même temps
monter à bord mon maître d'hôtel, pour en avoir soin, et le jeune prince
put ainsi se tenir à l'écart, pendant tout le temps qu'il nous fallnt pour
achever nos préparatifs. Il ne quitta pas le bord, de peur d'être reconnu
dans la ville par quelques marchands moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et sans avoir de grands malheurs
dans notre voyage, nous entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre. Nous trou-
vâmes à Hambourg, mon associé et moi, des occasions très-favorables pour
vendre nos marchandises, tant celles des Indiens, que celles que nous avions
apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le produit de nos spécula-
tions, j'eus pour ma part trois mille quatre cent soixante-quinze livres ster-
lings, dix-sept schellings et trois sols, malgré plusieurs pertes que nous avions
été obligés de subir : il est vrai que je comprends dans ma portion une
partie de diamants que j'avais achetés à Bengale pour mon compte particu-
lier, et qui valaient bien six cents livres sterlings.
Le jeune prince prit congé de nous à Hambourg même. Il monta l'Elbe,
dans le dessein d'aller à la cour de Vienne, où il espérait trouver de la pro-
tection, et d'où il pouvait correspondre avec ceux des amis de son père qui
étaient encore en vie. Il ne se sépara pas de moi, sans me témoigner, de la
manière la plus cordiale, la reconnaissance qu'il sentirait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les tendres marques d'amitié que
j'avais données au prince son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai par terre en Hollande,
où m'étant emb arqué sur le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier 170Î5
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien résolu à ne plus me fatiguer
en cherchant des aventures par le monde. Il est temps que je me prépare à
un voyage plus long que ceux que je viens de décrire. Pendant une vie de
soixante-douze ans, traversée par un si grand nombre d'événements de
toutes sortes, j'ai appris suffisamment à connaître le prix de la retraite,
et le bonheur inestimable qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours
en paix.
TABLE DES MATIÈRES
Pages.
I. Robinson veut quitter la maison paternelle 1
II. Second voyage sur mer. — Robinson captif à Salé 10
III. Robinson planteur au Brésil. — Il part pour les côtes d'Afrique. — Son
naufrage 25
IV. Robinson dans une île déserte. — Ses voyages au navire échoué.... 35
V. Construction d'une forteresse. — Robinson invente un calendrier.
— Plan d'un journal 45
VI. Journal de Robinson depuis le 30 septembre 1659 jusqu'au 30 avril
1660 53
VII. Suite du journal. — Maladie de Robinson 64
VIII. Travaux de Robinson. — Son voyage dans l'île 73
IX. Industrie de Robinson. — Ses progrès en agriculture. — Il devient
habile potier 85
X. Travaux de Robinson. — Il devient tailleur. — Navigation autour de
l'île 94
XI. Vie tranquille et heureuse de Robinson. — Son bonheur est troublé. 106
XII. Horrible découverte. — Frayeur de Robinson 119
XIII. Naufrage d'un vaisseau. — Vendredi 133
XIV. Éducation de Vendredi 14G
25
Pages.
XV. Nouvelles aventures. — Vendredi retrouve son père. — Histoire de
l'Espagnol 154
XVI. Révolte d'un vaisseau qui aborde dans l'île. — Robinson joue un rôle
important. — Il part pour l'Angleterre 171
XVII. Robinson à Lisbonne. — Il met de l'ordre dans ses affaires. — Il
revient s'établir dans sa patrie. — Son mariage 189
XVIII. Robinson veut revoir son île. — Aventures sur mer 209
XIX. Ce qui s'était passé dans l'île pendant l'absence de Robinson. — Ro-
binson s'occupe des affaires de la colonie. — Son départ 227
XX. Mort de Vendredi. — Nouveaux combats 268
XXI. Entreprises commerciales. — Périls inattendus 291
XXII. Séjour et Voyage de Robinson en Chine 314
XXIII. Voyage en Tarlarie. — Retour de Robinson en Europe 343
ANGERS, IMPRIMERIE DE COSNIER ET LACHÈSE
