||||||||||||||||
3 3433 07491196 1

| |

L A V I E
E T
LES AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
T O M E P R E M I E R.
DE L'IMPRIMERIE DE LA V° PANCKOUCKE ,
rue de Grenelle, faubourg Germain , N° 321.
A N V I I I.
Les Estampes de cet Ouvrage ont été gravées
sous la direction du citoyen SAU G RA IN, .
Graveur-Éditeur, rue du Cimetière Saint-
André-des-Arcs, N° 1o. -
*--
THIE : L ' | .
PUELIC L | | | | |
As - Oiv, LE J. A )
11---- * -- La. s !
*--
-……………………
||||||||||||||||||||||||||||

ET LES AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ,
-2 -2ane/CZ2/68,
7'/?AZOU C'TIOM
Revue et corriorée sur la belle Edition don-
née par Stockdale en 179o, augmentée de
la vie de l'Auteur, qui n'avoit pas encore paru,
EDIT I O N
Orzée a% to,vraozorer Zar DELIGNON ,
L A VIE
a/#crºe (ºrrre oéº yra7º4 ryze /
· er accozrywqyrvée a'ºon oocat4rr4rzre cfe Marrzzze .
t
TOME I.
Q
A PARIHS
Chex H. VERDIÈRE Zibraire, Quai des Auytaranº,


P R É F A C E.
C'est par le genre de livres élémen-
taires , jetés par le Gouvernement au
milieu du peuple , que l'on peut juger
des habitudes et des mœurs d'une Nation.
Quand nous n'étions qu'idiots ou frivoles,
les contes de Peau - d'âne et les JWoëls ,
amusoient le peuple dans les longues soi-
rées d'hiver : on imprimoit chaque année,
à Troyes, plus de cent mille exemplaires
de la bibliothèque bleue. L'imagination
des enfans flétrie presque en naissant ,
achevoit de se corrompre , dans un âge .
plus avancé , par les pratiques absurdes
d'une religion inconcevable : ainsi les
prêtres et le despotisme abrutissoient les
habitans des campagnes, en leur donnant
des idées fausses sur tout ce qui devoit les
intéresser ; quelques philosophes échap-
poient dans les villes à cette contagion
sacrée , mais le peuple étoit sans cesse
ramené au double joug sous lequel il
devoit se courber.
C'est peut-être ici le lieu d'examiner une
question , qui tient plus qu'on ne pense
au sujet qui m'occupe; nous confondons
presque toujours , en France , l'esprit
public, l'opinion et l'orgueil national.
L'esprit public réside essentiellement
dans les corps administratifs, parmi tous
ceux qui ont le maniement des affaires
, publiques, il réside encore dans les classes
nombreuses des propriétaires ; il se com-
pose de l'intérêt très-réfléchi qu'ont pres-
que tous les individus de conserver l'ordre
de choses établi, et de l'intérêt, peut-être
plus vif encore , de se rapprocher sans
cesse d'un gouvernement fort et vigou-
reux ; c'est parmi tant d'êtres et tant d'ac-
tions divers que se trouvent les sentimens
louables et généreux , tous les talens ,
toutes les vertus ; c'est de ce faisceau de
lumière que partent les lois sages qui
assurent à une Nation son bonheur et
sa tranquillité. L'esprit public a donc pour
principe, l'intérêt et l'amour-propre bien
combinés.
Il est en morale , comme en physique ,
des expériences qui mènent souvent à la
vérité.
La Banque de Londres affiche qu'elle
ne payera ses billets qu'avec un tiers en
argent, et les deux autres tiers en papiers ;
personne ne se présente.
La caisse des comptes-courans déclare
qu'elle ne peut acquitter en argent que
ses billets de 5oo francs. Il y a foule pour
retirer les fonds qui y sont déposés. Que
conclure de cette différence ? Qu'à Paris
l'intérêt des particuliers n'étoit pas à cette
époque fondu dans l'intérêt général : qu'à
Londres on vouloit passer pour riche, et
qu'à Paris on étoit intéressé à exagérer sa
détresse ; que le Gouvernement ne pou-
voit atteindre ni l'égoïsme, ni les dilapida-
teurs effrontés, et qu'enfin l'esprit public
étoit presque nul.
La multitude qui ne réfléchit pas est
égarée par l'opinion , ou bien ou mal
dirigée par l'esprit public. Dans le premier
cas , elle n'est pas fort à craindre dans un
gouvernement vigoureusement constitué ;
· dans le second cas, elle peut tout renverser
ou tout rétablir. C'est avec ce double
mouvement que l'on a tour à tour fatigué,
abattu ou relevé les Gouvernemens de
tous les pays : mais , heureusement pour
le genre humain , quand une masse de
gens probes reste debout , l'esprit public
ne tarde point à se rétablir.
L'opinion se forme dans les sallons
comme dans les chaumières, c'est un ins-
trument dont le Gouvernement doit bien
connoître la trempe , et avec lequel il
fait de grandes choses. Bonaparte entouré
de l'opinion publique, range sous ses dra-
peaux des savans de tout genre, des mil-
liers de soldats, et il fait pour le compte
du Gouvernement la conquête de l'Egypte.
Comme l'opinion flétrit ou loue passa-
gèrement , et les hommes et les choses ,
elle ne peut long-temps conserver son
influence ; c'est à ceux qui gouvernent à
saisir l'instant favorable pour la faire servir
à leurs desseins. -
#
Il est encore un autre genre d'esprit
public , très - particulier au peuple , je
l'appellerai orgueil national ; il faut sans
cesse le flatter et le nourrir. Il faudroit
une longue suite de revers, pour ôter de
la tête d'un matelot Anglois qu'il est le
plus habile marin de l'Europe, et de celle
- d'un François, qu'il est le plus brave soldat
de l'Univers. JWullum bellum sine milite
Gallo, disoit il y a long-temps Tacite.
Laissons à chaque Nation son orgueil
ou ses préjugés ; renforçons le nôtre, lais-
sons aux Anglois leur Robinson Crusoé,
dont on fait, à Londres, cinq ou , six
éditions par année, pour amuser les ma-
rins. Il nous faudroit également un livre
pour entretenir le peuple dans l'idée qu'il
a de sa bravoure. L'homme de génie qui
tentera cette entreprise , présentera sans
doute son héros abandonnant sa famille
pour se livrer à la profession des armes :
comme Robinson, il résistera aux conseils
qui lui seront donnés , une force irrésis-
tible le jettera dans la carrière ; il passera
par tous les grades, par tous les dangers
avant que d'être général. Il faudra donner
à ce roman politique une physionomie
Françoise ; mais il faudra éviter toute
intrigue de femme. Je me garderai bien
de tracer le plan d'un pareil ouvrage ; il
me suffit de dire qu'il n'a fallu que deux
lignes sur l'abandon du docteur P. dans
une île déserte, pour donner à l'auteur
des Aventures de Robinson , l'idée de son
roman. Je connois cependant un livre
françois qui pourroit servir de modèle
sous certains rapports , ce sont les Mé-
moires du chevalier de Pontis. On observera
que je ne donne ici qu'une simple indi-
cation. Je ne dirai plus qu'un mot sur
quelques traits principaux qui donnent
aux Aventures de Robinson la physio-
nomie Angloise et populaire.
Tant que Robinson est seul, il intéresse,
il attache ; il intéresse moins quand il a
Vendredi ; il cesseroit d'intéresser s'il avoit
une femme dans son île. La plupart des
marins sont mariés : le peuple n'auroit
pas lu avec plaisir les détails des amours
de Robinson, et c'étoit un mauvais exemple
donné aux femmes qui restent à terre.
Le mousse qui lit son Robinson, en allant
aux Indes , ne doit pas avoir l'ima-
gination échauffée par des plaisirs qu'il
ne peut goûter, et dont la privation lui
est si impérieusement commandée ; les
embarras de Robinson dans son île doi-
vent seuls l'amuser. On desireroit peut-
être qu'il ne trouvât pas aussi vîte un fusil
et de la poudre.
Les longues réflexions de Robinson, sa
manière de chercher des passages de la
Bible qu'il applique à sa situation pré-
sente , sont parfaitement dans les mœurs
angloises. La plupart des pères de famille
en Angleterre , sont dans cet usage, sur-
tout à la campagne. D'ailleurs cette ma-
nière indirecte d'inspirer des sentimens
religieux aux marins, n'est point du tout
sans adresse de la part de l'auteur.
La force irrésistible qui pousse Robinson
à faire de nouveaux voyages , malgré les
richesses dont il jouit, est une leçon utile
donnée aux jeunes marins, en leur faisant
connoître de bonne heure que leur profes-
sion a des charmes qui surpassent tous les
dangers auxquels ils sont exposés.
Ce n'est pas sans motifs que Robinson
met sur le compte de ses compatriotes les
désordres qui arrivent dans son île. Le
peuple Anglois naturellement indocile,
avoit besoin de cette leçon , la marine
surtout , devant être assujettie à la disci-
pline la plus sévère.
On pourroit étendre ces observations ;
mais on pense que si on publie un jour,
en France, un roman militaire , à l'usage
du peuple, il sera bien nécessaire de se
persuader que les mœurs et les habitudes
des François doivent être fidellement
observées.
C. MONTLINOT.
J U G E M E N T
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
S U R R O B I N S O N.
PUIsQU'IL nous faut absolument des livres,
il en existe un qui fournit, à mon gré, le
plus heureux traité d'éducation naturelle.
Ce livresera le premier que lira mon Émile:
seul il composera durant long-temps toute
sa bibliothèque, et il y tiendra toujours une
place distinguée. Il sera le texte auquel tous
nos entretiens sur les sciences naturelles
ne serviront que de commentaires. Il ser-
vira d'épreuve, durant nos progrès, à l'état
de notre jugement; et tant que notre goût
ne sera pas gâté, sa lecture nous plaira
toujours. Quel est donc ce merveilleux
livre ? Est-ce Aristote?Est-ce Pline ?Est-ce
Buffon ?Non; c'est Robinson Crusoé.
(Extrait de J. J. Rousseau. Émile , Tome 2, Livre 3 ,
- page 55 de l'édition de Kell.)
--
• •
• •
----
** - ~~.*
----
: • • •« »
* -
----
* *-*ae
·|-
----
----º ae
----
*•
*****-+
»-
D U P R E M I E R T R A D U C T E U R.
LE livre dont on donne ici la traduction
au public , a été extrêmement goûté en
Angleterre, et il s'en est débité un nombre
prodigieux d'exemplaires : je ne m'en
étonne pas. Jamais on n'a vu dans la vie
d'un seul homme, un tissu si merveilleux
d'aventures surprenantes ; jamais on n'a
vu un assemblage d'événemens extraordi-
naires, relevé par une si grande variété ;
et tous ceux qui ont fait quelque réflexion
sur l'esprit humain , savent jusqu'à quel
point il s'attache à la variété jointe au mer-
veilleux.
Ilestvrai qu'ilaime encore naturellement
la vérité, et qu'il ne jouit jamais si pleine-
ment des agréables impressions que le sur-
prenant et le varié font sur lui, que lors-
qu'il croit avoir raison de se persuader que
ces impressions, et les sentimens vifs et
animés qui en sont les effets, sont produits
par des objets véritables.
C'est conformément à ce principe, que
ceux qui s'efforcent à nous amuser par des
romans et par des fables, tâchent de nous
dédommager de la vérité par une vraisem-
blance habilement ménagée. On sait qu'on
va lire des fables, mais on oublie qu'on en
lit; et l'imagination qui, dans la liaison des
objets qu'on lui présente , ne trouve rien
d'incohérent ou de contradictoire , s'y at-
tache avec tant d'ardeur, qu'elle donne
rarement à la raison le loisir de venir l'inter-
rompre dans sesamusemens. Il arrive pour-
tant quelquefois, sur-tout à ceux dont le bon
sens est cultivé, et qui se sont habitués à
en faire usage, d'être assez maîtres de leur
imagination, pour ne lui pas laisser long-
temps la jouissance paisible d'un plaisir
causé par l'arrangement artificieux d'une
iv P R É F A C E
Le roman est par conséquent de beau-
coup inférieur à l'histoire, quand on ne les
D U P R E M I E R T R A D U C T E U R. V
compareroit que du côté du plaisir qu'on
tire de leur lecture.
Dans la dernière on goûte le merveilleux
· sans interruption et sans inquiétude, etl'on
ala satisfaction de se divertir d'une manière
que la raison avoue et qu'elle augmente,
en nous assurant que nous ne sommes pas
les dupes de celui qui nous amuse.
Il est aisé de voir par-là qu'il est de l'in-
térêt de l'éditeur de cette traduction, de
persuader au public qu'il leur donne une
histoire véritable; mais il a trop d'intégrité
pour décider positivement là dessus : tout ce
qu'il peut dire, c'est qu'il trouve la chose
très-probable; en voici la principale raison.
L'ouvrage dont il s'agit ici n'est pas seu-
lement un tableau des différentes aventu-
res de Robinson Crusoé; c'est encore une
histoire des différentes situations où son
cœur a dû se trouver. Les unes et les autres
répondent avec tant de justesse aux événe-
mens qui les précèdent, qu'un lecteur ca-
pable de réflexionsent, de la manière la plus
forte, que dans les mêmes circonstances
il est impossible de n'être pas agité par les
mêmes mouvemens.
Il est difficile de décrire d'une manière
naturelle et pathétique, les différentes situa-
tions du cœur, si on ne les copie d'après ses
propres sentimens; mais j'avoue que cela
est possible, et que de ce côté-là, l'art et la
force de l'imagination peuvent mettre à
peu près la fiction au niveau de la vérité.
On auroit tort pourtant de soupçonner
l'auteur de cette histoire d'une habileté et
d'ungénie propres à nous en imposer d'une
manière si adroite. On n'y voit rien qui
sente l'homme de lettres. On y découvre
plutôt un pauvre marinier qui est bien em-
barrassé à faire passer ses idées dans l'es-
prit de ses lecteurs; son style est rempli de
répétitions; au lieu de réflexions, il nous
donne souvent des sentimens tout crus
qui deviennent pourtant des réflexions sen-
sées et justes en passant dans un esprit
cultivé. Le bon sens qu'on entrevoit dans
ses expressions est, pour ainsi dire, brut et
privé de cette politesse et de cette forme
que l'étude et le commerce des honnêtes
gens sont capables de prêter à une justesse
d'esprit naturelle.
Je conviens qu'il paroît beaucoup d'in-
dustrie dans la description qu'on voit dans
cette histoire, de tout ce que notre aven-
turier a fait pour sa conservation , et pour
rendre sa solitude la moins désagréable
qu'il étoit possible. Mais on auroit tort
d'inférer de là que l'auteur doit être un ha-
bile homme. On sait à quels efforts la né-
cessité porte l'esprit humain. On sait que .
les brutes même sont d'excellens machi-
nistes, quand il s'agit de leur conservation
ou de leur commodité ; et nous sommes
souvent étonnés de la justesse des mesures
qu'elles prennent pour se procurer le bien
et pour éviter le mal.
Le défaut de génie et de lumières que je
trouve dans cette histoire, n'en doit point
dégoûter le lecteur; la naïveté en fait le
caractère essentiel ; et dans une pareille
relation, elle vaut infiniment mieux que
la finesse d'esprit.
Ilya pourtant des personnes qui y décou-
vrent une grande finesse bien dangereuse.
Ils s'imaginent que ce livre a été fait pour
saper la base de la religion, mais il n'est
pas possible de donner dans un raffinement
plus bizarre. Il ne se peut rien trouver de
plus orthodoxe que le pauvre Robinson
Crusoé; rien n'est plus édifiant que les ré-
flexions continuelles qu'il fait, pour jus-
tifier la providence divine dans toute sa
conduite avec les hommes ; rien de plus
exemplaire que sa résignation dans tous
les malheurs sous lesquels il est obligé de
gémir. * -
Si son but avoit été de répandre un
venin caché dans ses ouvrages, il en avoit
une occasion très-naturelle, quand s'étant
assujetti un sauvage du continent, il s'ef-
forçoit à jeter dans l'ame de ce barbare les
premiers fondemens de la religion chré-
v,
tienne Il étoit le maitre de prêter à ce
sauvage toutes les difficultés qu'il pouvoit
croire embarrassantes. Mais bien loin de là,
il lui donne une raison très-souple , et lui
fait recevoir les principes de nos dogmes
avec une grande docilité.
Il est vrai qu'une seule fois ce sauvage
lui fait une question sur la compatibilité
de la puissance du démon avec la toute-
puissance divine , et que son maître n'a
pas l'esprit d'y répondre ; mais la seule
raison en est, qu'il n'étoit pas grand théolo-
gien, et qu'il avoit adopté les idées les plus
populaires des opérations du démon sur le
cœur humain.
Voilà tout ce que j'ai à dire au lecteur
sur l'ouvrage même : je ne m'étendrai pas
beaucoup sur la traduction; elle n'est pas
scrupuleusement littérale, et l'on a fait de
son mieux pour y aplanir un peu le style
raboteux qui, dans l'original, sent un peu
trop le matelot, pour satisfaire à la délica-
tesse française. Cependant on n'a pas voulu
le polir assez pour lui faire perdre son ca-
ractère essentiel, qui doit être hors de la
juridiction d'un traducteur fidèle. On a eu
soin, en récompense, d'abréger les répéti-
tions des mêmes pensées , ou de les dé-
guiser par le changement des termes.
IVoTE relative à l'avertissement du second
Editeur.
L'AvERTIssEMENT qu'on va lire est extrait de la
collection des Voyages Imaginaires : on ne le place
ici que parce qu'il est très-bien fait, et contient des
réflexions précieuses sur le Robinson, et des ren-
seignemens sur l'auteur et le traducteur. Nous
nous sommes contentés de completter la notice
sur ce dernier, en y fondant l'article Saint-Hya-
cinthe du Dictionnaire historique en 9 volumes.
A V E R T I S S E M E N T
DU SE C OND É DIT E U R.
L' HIsToIR E nous peint les hommes tels
qu'ils ont été ou tels qu'ils sont; les romans
nous les peignent tels qu'ils devroient être;
le voyageur décrit les terres qu'il a par-
courues, fait le récit de ses découvertes, et
raconte ce quiluiestarrivé chez des peuples
jusqu'alors inconnus et dontil nous transmet
les mœurs et les usages : mais le philosophe
a une autre manière de voyager; sans autre
guide que son imagination, il se transporte
dans des mondes nouveaux, où il recueille
des observations qui ne sont ni moins inté-
ressantes, ni moins précieuses. Suivons-le
dans ses courses, et soyons assurés de
rapporter autant de fruit de nos voyages,
que si nous avions fait le tour du monde.
Nous le voyons d'abord solitaire dans
l'Ile de Robinson , jeté loin de ses sem-
blables; c'est en vain que la fortune lui
fournit tout ce qui est nécessaire à la vie; si
ses premiers soins tendent à la conserver, le
dégoût et l'ennui la lui rendent bientôt un
fardeau insupportable.Les facultés de son
ame, devenues inutiles dans sa profonde
solitude, se flétrissent ; notre voyageur va
descendre dans le tombeau qui se creuse
insensiblement sous ses pas ; un homme
paroit et vient lui rendre la joie, la santé,
ou plutôt une nouvelle vie. Cet homme,
dont il a le bonheur de conserver les jours,
lui est attaché par les liens sacrés de l'amitié
et de la reconnoissance; liens inestimables
quiontuniles premiersl'homme à l'homme,
qui ont établi cette subordination noble,
douce et tendre, et le principal fondement
de la société humaine.
| Il est d'autres liens, plus doux encore,
quicharment la solitude de notre voyageur
dans l'Ile inconnue, si toutefois on peut
appeler solitaire un père de famille entouré
de sa femme et de ses enfans : n'est-il pas
plutôt le premier des hommes sortant des
mains du créateur, et s'occupant sous ses
D U s E C o N D É D I T E U R. xiij
yeux du soin de peupler la terre et de la
cultiver ? -
Après avoir vu les sociétés naître et se
former, notre voyageur se trouveau milieu
de peuples de sages; nous l'accompagnons
chez les Sévarambes et chez les Mezzora-
miens. Que l'air que l'on respire dans ces
heureuses contrées est pur et salutaire ! Les
douces haleines des innocentes créatures
qui les habitent ne peuvent le corrompre.
Nous aurons de la peine à quitter ces nations
vertueuses ; nous allons néanmoins les
abandonner, pour être témoins de spectacles
faits pour déchirer les ames sensibles, mais
qui ne sont pas inutiles à un philosophe.
La meret son inconstance, la perfidie des
hommes , la eruauté des pirates , l'inclé-
mence des saisons,l'ingratitude du sol, vont
nous fournir une galerie de tableaux tristes
à la vérité, mais intéressans. Une foule de
maux assiégeoit déjà l'humanité; la pré-
somptueuse témérité de quelques mortels
en a beaucoup augmenté le nombre. Ne pla-
cerons-nous pas, avec Horace, une triple
Daniel De Foe est né en Angleterre de
parens obscurs; il embrassa d'abord une
profession mécanique; mais les talens dont
la nature l'avoit doué , ne tardèrent pas à
se développer en lui. Il débuta dans la
· carrière littéraire, par un poème satirique
intitulé le Véritable Anglais : cet ouvrage
eut le plus grand succès. Une tentative
aussi heureuse encouragea notre auteur ;
il abandonna son métier pour se livrer en-
tièrement aux lettres , et il publia de suite
plusieurs ouvrages qui ne démentirent pas
les espérances qu'il avoit données.
La poésie , et sur-tout la poésie sati-
rique , fut le genre auquel il s'exerça
d'abord; il la poussa même à un point qui
lui attira une correction humiliante : il
s'étoit attaqué à des personnes puissantes
qui se vengèrent; la justice se mêla de
cette affaire, et De Foe fut condamné à
la peine du pilori. Il soutint sa condamna-
tion avec fermeté , et après avoir subi sa
sentence , il osa en célébrer la mémoire
par un hymne en l'honneur du pilori.
De Foe a beaucoup écrit, mais aucune
de ses productions ne lui a fait autant d'hon-
neur que son roman de Robinson. On l'a
traduit dans toutes les langues de l'Europe,
et cet ouvrage tient par-tout le premier
rang parmi ce genre de romans. On prétend
que dans l'origine, la manière naïve dont
cet ouvrage est écrit, séduisit beaucoup de
monde; on crut assez généralementque les
faits qu'il contient étoient véritables.
On ne parlera point ici des autres ou-
vrages de De Foe (1); la plupart avoient
trait aux matières du temps, et leur célé-
brité s'est évanouie même en Angleterre,
avec les événemens qui y avoient donné
lieu. Nous ne citerons que deux romans de
De Foe, l'Histoire du Colonel Jack et les
Mémoires de Cléveland. Quelques - uns
disent que l'abbé Prévost avoit connois-
sance de ce dernier ouvrage, et qu'il ne
(1) On en trouvera une note détaillée dans la vie de l'auteur
qui n'avoit point encore été donnée, et que le public verra sans
doute ici avec plaisir comme une chose nouvelle et intéressante
en elle-même.
- - ij
lui a pas été inutile lorsqu'il a donné son
Cléveland.
De Foe est mort à Plington en 1751.
L'opinion la plus générale des gens de
lettres est que nous sommes redevables de la
première traduction de Robinson, à Saint-
Hyacinthe. Plusieurs autres ont cherché
à nous transmettre ce roman ; mais chacun
d'eux l'a arrangé à sa manière, ense permet-
· tant des changemens et des retranchemens
qui défigurent l'ouvrage. Nous avons pré-
féré la traduction de Saint-Hyacinthe, parce
qu'elle est la plus conforme au texte de l'o-
riginal.
Un mot sur le traducteur.
Themiseul de Saint-Hyacinthe, dont le
vrai nom étoit Hyacinthe , cordonnier,
naquit à Orléans, le 27 septembre 1684, de
Jean-Jacques,cordonnier, sieur de Belair, et
d'Anne-Marie Mathé. Sa mère étant veuve,
seretira àTroyes avec son fils; elley donnoit
des leçons de guitare, et son fils, de langue
italienne. Celui-ci avoit pour élève une
pensionnaire de l'abbaye de Notre-Dame ;
|
et ses leçons ayant eu les mêmes suites que
celles d'Abailard à Héloïse , il fut forcé de
quitter Troyes, où M. Bossuet, évêque de
cette ville, l'accueilloit très-bien. Loin de
s'occuper à détromper le public sur l'opi-
nion ridicule qui lui donnoit cet homme
célèbre pour père, il paroissoit n'être pas
fâché qu'elle s'accréditât. Au reste, ce qui
peut y avoir donné lieu, ce sont ses liaisons
avec le prélat neveu de ce grand homme,
et la multitude de noms sous lesquels Saint-
Hyacinthe masquoit souvent le sien.Après
avoir parcouru une partie de l'Europe, il
se fixa à Breda , où il épousa une demoi-
selle de condition. Les autres aventures
de sa vie errante et romanesque ne sont
pas très-connues. Voltaire qui ne l'aimoit
pas, assure qu'il avoit été moine, soldat,
libraire, marchand de café, et qu'il vi-
voit du profit du biribi. (Lettres secrètes,
Lettre L. ) Il n'a guères vécu à Londres,
dit-il ailleurs, que de mes aumônes et de
ses libelles.Voici(suivant M. de Burigny)
ce qui avoit attiré à Saint-Hyacinthe ces
injures et même ces calomnies; car c'est
ainsiqu'il qualifie plusieurs des imputations
faites à l'homme dont il prend la défense.
Cet auteur fit un voyage à Paris, en 1719.
Il y fut bien accueilli des gens de lettres,
et fit connoissance avec Voltaire, qui com-
mençoit déjà sa brillante carrière. Son
CEdipe attiroit tous les gens de goût de la
capitale. «Je me souviens (dit M. de Bu-
» rigny ) que M. de Saint-Hyacinthe, se
» trouvant à une de ses nombreuses,re-
» présentations, près de l'auteur, lui dit,
en lui montrant la multitude des spec-
» tateurs : voilà un éloge bien complet
» de votre tragédie. A quoi M. de Vol-
» taire répondit très-honnêtement : votre
» suffrage, monsieur, me flatte plus que
» celui de toute cette assemblée ». Ces
deux écrivains se voyoient quelquefois ,
mais sans être fort liés. Peu d'années après
ils se trouvèrentenAngleterre, etcefutalors
que leur inimitié commença pour durer le
reste de leur vie. M. de Saint-Hyacinthe,
suivant les auteurs du journal Encyclo-
pédique , a dit et répété plusieurs fois à
M. de Burigny , que M. de Voltaire se
conduisit très-irrégulièrement en Angle-
terre; qu'il s'y fit beaucoup d'ennemis par
des procédés qui ne s'accordoient pas avec
les principes d'une morale exacte. Il est
même entré avec moi, ajoute M. de Bu-
rigny, dans des détails que je ne rappor-
terai point, parce qu'ils peuvent avoir été
exagérés. Quoi qu'il en soit, Saint-Hya-
cinthe fit dire à M. de Voltaire que , s'il
ne changeoit de conduite, il ne pourroit
s'empêcher de témoigner publiquement
qu'il le désapprouvoit : ce qu'il croyoit de-
voir faire pour l'honneur de la nation fran-
çaise, afin que les Anglais ne s'imaginassent
pas que les Français étoient ses complices
et dignes du blâme qu'il méritoit. On peut
bien penser que M. de Voltaire fut très-
mécontent d'une pareille correction.Il ne fit
de réponse à M. de Saint-Hyacinthe que par
des mépris; et celui-ci, de son côté, blâma
publiquement et sans aucun ménagement,
la conduite de M. de Voltaire. Ce poète,
depuis cette époque, ne cessa de marquer
sa haine à Saint-Hyacinthe. « La bile de
»
»)
X>
»
»
>
»
»
»
»
»
»
celui-ci s'enflamma , et il résolut de se
venger par un trait qui offenseroit vive-
ment son adversaire. Il faisoit dans ce
temps-là une nouvelle édition de Matha-
nasius, à laquelle il joignit l'apothéose
ou la déification du docteur Masso. Il y
inséra la relation d'une fâcheuse aven-
ture arrivée à M. de Voltaire, qui avoit
été indignement traité par un officier
français nommé Beauregard. Cette édi-
tion de Mathanasius , augmentée de
l'apothéose, ne fit pas grande sensation
» à Paris, quand elle y fut apportée d'An-
»
»
>
»
»
gleterre. Mais l'abbé Desfontaines ayant
fait imprimer, dans sa Voltairomanie,
l'extrait qui regardoit M. de Voltaire, on
recommença à parler beaucoup de sa
triste aventure qui étoit presque ou-
bliée ». M. de Voltaire se plaignit vive-
ment à M. de Burigny, qui engagea Saint-
Hyacinthe à écrire au poète pour désavouer
le procédé de l'abbé Desfontaines ; mais
cette lettre ne le satisfit nullement. (Voyez
la lettre de M. de Burigny sur les démélés
de M. de Voltaire avec Saint-Hyacinthe ,
in-8°., 178o; et l'extraitqui en a été donné
dans le journal Encyclopédique du premier
juin 178o.)
- Saint-Hyacinthe mourut à Breda en
1746. L'ouvrage qui fait le principal fonde-
ment de sa réputation est le Chef-d'œuvre
d'un Inconnu, critique ingénieuse de l'abus
de l'érudition que se permettent les com-
mentateurs. Quelques-uns ont reproché à
cette plaisanterie d'être trop longue. Il a
donné en outre le Mathanasiana , ouvrage
médiocre , et l'Histoire du prince Titi ,
· féerie agréable, mais que l'auteur a laissée
imparfaite. Saint - Hyacinthe est encore
auteur de plusieurs romans au-dessous de
sa réputation, et de quelques traductions
qui prouvent qu'il a été contraint de tra-
vailler souvent pour la fortune, plutôt que
· pour la gloire.Au reste , trois ouvrages de
notre auteur suffisent pour lui assurer une
place distinguée dans la littérature : le
Chef-d'œuvre d'un Inconnu, le Prince Titi,
et la traduction de la vie de Robinson
Crusoé que l'on réimprime ici avec un
grand nombre de corrections.
D E D A N I E L D E F O E ;
PA R A. G. LA BAUM E. ( 1 )
DE FoE n'est guères connu en France que
comme auteur de Robinson Crusoé; il s'en
faut pourtant de beaucoup que ce soit là
son seul titre aux honneurs de la célébrité.
Il servit sa patrie, au péril de ses jours,
dans l'une des opérations politiques qui
(1) Stockdale, libraire de Londres, a placé, à la suite de sa
magnifique édition de Robinson Crusoé , la vie de De Foe,
par G. Chalmers. Cette vie qui peut, à certains égards, satis-
faire la curiosité des Anglais, auroit été mortellement en-
nuyeuse et quelquefois inintelligible dans une traduction littérale.
En même temps qu'elle abonde en minuties et en particularités
purement locales, elle est généralement obscure et incomplète,
et l'auteur a souvent confondu ou transposé les époques. Son
travail ne pouvoit donc m'être utile , que comme un amas
de matériaux indigestes. Je l'ai recomposé à ma manière. J'ai
élagué ce qu'il a de superflu, et suppléé à ses lacunes, soit par
des réflexions qui m'ont semblé maître du sujet, soit par des
développemens puisés chez les historiens, chez d'autres bio-
graphes, dans les journaux anglais, enfin dans le peu d'ou-
de De Foe que je suis parvenu à déterrer. -
ont le plus contribué à sa tranquillité in-
térieure. Son esprit s'exerça sur une infinité
de sujets différens, et, s'il ne produisit pas
toujours des chefs-d'œuvre, au moins tous
ses ouvrages, excepté deux ou trois dé-
bauches d'imagination , sont marqués au
coin du patriotisme ou de la saine morale.
L'Amérique Septentrionale est peut-être
redevable à l'un d'eux (2) de l'heureuse
direction que prit le génie inventif de
Franklinvers des projets d'utilité publique.
Le Spectateur d'Adisson n'auroit proba-
blement pas existé sous la forme attrayante
qui lui a procuré tant de lecteurs, si De Foe
n'eût créé ce genre d'essais périodiques, qui
admet tout, excepté les longueurs et la mo-
notonie. Sa vie fut intègre autant que labo-
rieuse ; son ame, élevée et reconnoissante.
Il défia avec courage les persécutions des
grands ; il repoussa par une noble fierté
les insultes des calomniateurs. A la verité
(2) L'Essai sur les projets. Voyez le Précis hist. sur la vie
de B. Franklin, composé par lui-même.
DE D A N I E L D E F o E. xxvij
il encensa un roi qui n'étoit digne d'éloge
que sous le rapport des succès militaires ;
mais ce roi étoit l'espérance de son parti,
desa religion; mais il conserva, en lelouant,
l'indépendance de sa plume : et loin qu'on
ait à lui reprocher d'avoir compromis sciem-
ment la cause du peuple, tandis qu'il étoit
comblé des bienfaits de Guillaume III ; à
cette époque même, il marqua les limites
de son autorité dans un livre qu'il lui dédia.
La marche de son talent présente d'ail-
leurs un phénomène littéraire assczcurieux.
L'homme doué de l'invention poétique ou
romanesque, se livre d'ordinaire à l'exer-
cice de cette faculté séduisante, dès qu'il
est en état de classer bien ou mal ses idées.
Il s'occupe moins des objets réels dont il est
environné, que des régions chimériques où
sa fantaisie le promène. Il prendra peut-
être assezd'intérêtàune aventure desociété,
à une action glorieuse, pour ridiculiser la
première ou célébrer la seconde. Mais , à
moins de circonstances particulières etrares,
il donne fort peu d'attention aux affaires
d'état. Il laisse les gouvernemens aller
comme ils veulent , les ministres rivaliser
à qui conseillera le plus de sottises, les in-
trigans se supplanter tour à tour, et le peuple
suivre, tout en murmurant, l'ornière de la
dépendance et du malheur. S'il lui arrive
jamais de se lancer dans la carrière des dis-
cussions polémiques,d'examinerlaconduite
de ceux qui gouvernent, de proposer des
plans de réforme, ce n'est que lorsque le
temps, l'expérience et les chagrins ont re-
froidi son imagination. L'on voit précisé-
ment le contraire chez De Foe. Pendant les
deux premiers tiers de sa vie, il tourna, pour
ainsi dire, toutes ses pensées vers la chose
publique, les intérêts du commerce, leser-
reurs de l'administration.Lorsqu'il se mêla
d'écrire en vers, la satire des antagonistes
de son parti fit presque tous les frais de ses
hymnes et de ses poèmes, ou sa verve
languit dans les sujets les plus féconds en
beautés. Parvenu à l'âge de cinquante-six
ans, il renonça, ou peu s'en fallut, à la
guerre des pamphlets et aux considérations
politiques, et acquitta la dette de sa jeunesse
en publiant une multitude de fictions rem-
plies d'originalité, dont une seule a suffi
pour immortaliser sa mémoire. -
Daniel Foe ou De Foe naquit à Londres
vers 1665, de James Foe, boucher établi
dans la paroisse de S. Gilles, quartier de
Cripplegate. Son grand-père étoit un fer-
mier du comté de Northampton. Là s'arrête
sa généalogie; et fût-elle encore plus igno-
rée, la postérité s'en consoleroit aisément.
Ses ennemis l'ont accusé d'avoir ajouté
la particule de au nom de sa famille , pour
| faire croire qu'il étoit étranger. Le vraimo-
tif de cette addition que légitimoient peut-
être d'anciens documens ou une tradition
domestique, est encore et sera toujours un
mystère; mais il est peu vraisemblable que
De Foe ait eu le puéril travers de renier
son pays natal, lui qui ne voulut pas en
habiter d'autre et ne s'occupa long-temps
que de sa prospérité.
Ses parens étoient non-conformistes, et
l'élevèrent dans leurs principes, auxquels
il demeura constamment attaché. En s'ef- .
forçant de lui inculquer des dogmes qu'ils
croyoient essentiels à son bonheur et à sa
moralité, ils ne négligèrent point la culture
' de son esprit. Ils le confièrent, de 1675 à
168o , aux soins d'un instituteur habile et
sage; et dix ans après avoir achevé ses étu-
des, il répondoit en ces termes au nommé
Tutchin, libelliste, qui l'avoit taxé d'igno-
rance : « Je dois cette justice à mon vieux
» père, lequel est encore vivant, de décla-
» rer que si j'ai le malheur d'être un sot, il
» n'en faut accuser que moi seul; le digne
» auteur de mes jours n'ayant rien épargné
» pour me mettre en état d'aller de pair
» avec le savant docteur B***, ou avec
» le savantissime Tutchin ».
Dès l'âge de vingt-un ans, De Foe mit
aujour un pamphlet intitulé: Traité contre
les Turcs. La majorité de ses compatriotes
étoit favorablement disposée pour les
Turcs, envisagés comme ennemis de la
maison d'Autriche. De Foe combattit cette
opinion. Il aimoit mieux que la maison
d'Autriche sacrifiât les protestans de Hon-
grie aux intérêts du papisme, que si les infi-
dèlesOttomanseussentinondél'Allemagne,
et détruit à la fois protestans et papistes.
Avec une manière de voir plus philosophi-
que, il se seroit élevé contre toute prédilec-
tion exclusive àl'égard de telle ou telle puis-
sance; il eût recommandé aux Anglais cette
bienveillance universelle qui donneroit
pour toujours la paix au monde, si elle pou-
voit germer dans tous les cœurs. Mais il au-
roit couru risque de n'être lu que d'un petit
nombre de sages, et ce n'est pas à vingt-un
ans que l'on se sèvre du plaisir d'attirer sur
soi l'attention du public. D'ailleurs il étoit
dans son caractère de traiter les questions
politiques sous le point de vue qui, suivant
lui , s'accordoit le mieux avec les maximes
de la religion etl'utilité nationale, mais non
de remonter aux grands principes de jus-
tice et d'humanité que les peuples sont ta-
citement convenus de mettre à l'écart dans
leurs transactionsmutuelles. Les écrits pos-
térieurs de De Foe prouvent que le temps
ne changea rien à sa prévention contre les
Turcs. - -
Il étoit aggrégé dès-lors au parti des
Whigs et à la foule nombreuse des mé-
contensqui désiroient une révolution. L'in-
surrection du duc de Montmouth, en 1685,
· les enivra de l'espérance d'un succès pro-
chain. De Foe se hâta de joindre l'armée de
ce jeune ambitieux. Échappé aux dangers
du combat et aux bourreaux de Jefferys ,
il retourna à Londres , où, par bonheur ,
son absence n'avoit pas été remarquée.
Incorporé en 1687 dans la bourgeoisie de
la cité, il essaya ses talens pour le com-
merce, dans celuide la bonneterie; et selon
toute apparence, il faut placer ici la date
de son mariage. On aimeroit à savoir jus-
qu'à quel point la convenance,le penchant
ou l'intérêt influèrent sur son choix , dans
cette circonstance importante ; mais les
biographes ontnégligé de nous en instruire.
Ils gardent également le silence sur le nom
de sa femme, et sur la dot qu'elle lui ap-
porta. Ils se contentent de nous apprendre
qu'elle avoit été baptisée sous le nom de
Suzanne, qu'elle lui donna six enfans, et
qu'elle eut la douleur de lui survivre.
Au temps dont nous parlons, il ne dépen-
doit que de lui de jouir en paix de la féli-
cité domestique et des fruits d'une profes-
sion lucrative. Mais sa ferveur religieuse
le porta à se mêler des controverses qui
signalèrent le règne de Jacques II. Ce
prince excitoit les non-conformistes à de-
mander l'abrogation des loix pénales ren-
dues contr'eux; son but étoit de faciliter
l'établissement du culte catholique. De Foe
sentit le piége. Il invita, par une lettre im-
primée, tous ceux qui, comme lui, ne
reconnoissoient point l'Eglise anglicane,
« à se défier de l'insidieuse tolérance qui
» leur étoit offerte par la bigotterie du
» monarque. »
La révolution qu'il avoit appelée par
Ses voeux, et presqu'achetée de son Sang,
s'opéra enfin en 1688. Il fit partie, l'année
suivante, d'un régiment de volontaires,
composé des principaux habitans de la
11]
Cité, et commandé par le célèbre comte de
Peterborough, qui, dans une fête donnée
à Guillaume III, par le maire de Londres,
forma le cortége de ce prince. Il négligeoit
depuis long-temps son comptoir pour se
répandre dans des cercles polis, dont il fai-
soit l'agrément, et pour étendre la sphère
de ses connoissances dans la conversation
de quelques hommes instruits et studieux.
Ses affaires se ressentirent de son insou-
ciance. Il se vit forcé, en 1692, de se sous-
traire aux demandes de ses créanciers. L'un
d'eux eut même recours à la justice pour le
faire déclarer en état de faillite. Heureuse-
ment ceux à qui il devoit le plus arrêtèrent
la procédure, et consentirent à une réduc-
tion, sans autre garantie que son billet A
dater de ce moment, rappelé à lui-même
par le sentiment de l'honneur, il chercha,
dans un travail infatigable, les moyens de
remplir ses nouveaux engagemens. Ses
billets furent exactement payés à leur
échéance, et nous verrons bientôt que sa
probité ne s'en tint pas là.
Les amis que ses qualités sociales lui
avoient procurés ne l'abandonnèrent point
dans sa détresse. Ils lui offrirent de le placer
en qualité de facteur, à Cadix, où son com-
merce lui avoit déja donné quelques cor-
respondans. Mais, dit-il dans un de ses der-
niers ouvrages, « la Providence m'inspira
une antipathie secrète pour l'émigration. »
Il eut assez de confiance dans ses talens
pour espérerqu'ils lui ouvriroient en même
temps le chemin delagloire et de la fortune.
Sans quitter la bonneterie, il se mit à la
tête d'une fabrique de tuiles. On a lieu de
présumer que cette tentative lui réussit
médiocrement. Sa plume au reste ne de-
meura point oisive. Il traduisit en anglais le
Voyage du monde de Descartes. La manie
des projets étoit alors à la mode; il en ima-
gina de toute espèce. Le gouvernement de-
siroit la continuation de la guerre, et man-
quoit de ressources pour subvenir aux dé-
penses qu'elle entraînoit ; De Foe lui en
indiqua plusieurs. Il écrivit sur les mon-
noies; il proposa un registre d'inscriptions
pour les marins, longtemps avantl'acte du
parlement, relatif à cet objet; il donna des
plans de banques et de factoreries provin-
ciales; il conseilla d'établir une commission
chargée de faire des recherches sur la for-
tune des banqueroutiers, et une caisse pour
le soulagement des pauvres.
En 1695, s'étant tout-à-fait retiré du
commerce, il obtint un emploi en sous-
ordre dans la commission préposée à la
perception d'un droit sur les marchandises
de verre. Il conserva cette place jusqu'en
1699, où le parlement supprima la taxe et
la commission.
Sur la fin de 1696, il rassembla en un
seul corps d'ouvrage, une foule d'aperçus
nouveaux qui fermentoient dans son ima-
gination, et les publia sous le titre d'Essai
sur les projets. Au milieu des vues fiscales
qui sont le principal objet de cette pro-
duction, l'on est tout surpris de rencontrer
un morceau dans lequel l'auteur invite
Guillaume III à instituer, comme avoit fait
Louis XIV, une société savante, occupée
d'encourager la culture des belles-lettres,
d'épurer la langue anglaise, et d'empêcher
la barbarie de s'introduire dans les mœurs.
| Quatre ans après , l'ingénieux Prior
s'empara de cette idée, et la revêtit des
charmes de son élégante versification,
dans son Poème séculaire. Swift parut l'ap-
puyer en 171o, dans un écrit adressé au
lord Oxford; et ces vers de Tickell, dans
sa Perspective de la paix , annoncent que
l'on se flattoit de la voir réaliser :
O langue des Bretons, vos écarts arbitraires
Vont être réprimés par des règles sévères.
Mais, malgré l'invitation de De Foe, mal-
gré les beaux vers de Prior et l'autorité
de Swift, ce projet plus séduisant qu'utile,
demeura sans exécution. -
Le public commençoit à connoître le
nom de De Foe; mais le roi, les minis-
tres ne l'honoroient pas encore de leur
attention, quelqu'empressement qu'il té-
moignât pour les aider de ses conseils. Il
trouva enfin l'occasion de mériter d'une
manière plus directe la reconnoissance du
-
monarque. La révolution n'avoit pas eu
l'assentiment général, et la partialité de
Guillaume III, en faveur de ses compa-
triotes, augmentoit de jour en jour le nom-
bre des mécontens. Pour marquer le peu
d'estime qu'ils faisaient du souverain étran-
ger que s'étoit donné l'Angleterre, les amis
de l'ancien gouvernement affectoient de
mépriser quiconque n'étoit pas né dans leur
île, et se qualifioient arrogamment d'An-
glais de vieille roche. Tutchin, dont nous
avons déja parlé, se rendit l'écho de leurs
ressentimens et de leurs prétentions vani-
teuses. Il mit au jour un pamphlet en mau-
vais vers, intitulé : Les Etrangers. Non con-
tent d'y prodiguer les invectives à la nation
hollandaise, il y attaquoit personnellement
Guillaume III, et lui reprochoit les crimes
les plus odieux. L'indignation alluma tout-
à-coup la verve de De Foe. Il répondit à
Tutchin par une satire véhémente, qu'il
intitula l'Anglais de vieille roche. Dès la
préface il y démontroit combien la classe
d'hommes qui se targuoit de ce nom, étoit
peu fondée dans son impertinent orgueil.
« Nos ayeux, disoit-il, ont été des Saxons,
» des Normands et des Danois. Nous
» sommes un peuple métis. Nous n'avons
» point une origine sans mélange; et pour-
» quoi ne vaudroit-il pas autant descendre
» de nos voisins que d'une race indigène ?
» Je dis plus : si notre sang ne s'était point
» mêlé avec celui des autres peuples, il
» me semble que nous y aurions beaucoup
» perdu. En effet, sans aller plus loin,
» nous avons autour de nous trois nations
» qui se sont conservées sans mélange, au-
» tant qu'aucune autre qui soit au monde,
» et je ne sais à laquelle des trois nous
, » serions jaloux de ressembler. Je veux
» parler des Ecossais, des Gallois et des
» Irlandais ; et si j'étais d'humeur à faire
» une satire qui fût la cqntre-partie du
» libelle de Tutchin, je passerois en revue
» toutes les nations de l'Europe, et je
» prouverois que celles dont le sang est
» le plus mêlé, sont les plus civilisées et
» les moins corrompues »
Dans l'ouvrage même, De Foe com-
mence par censurer les vices des nations
voisines de l'Angleterre; puis jetant les
yeux sur ce royaume, il reproche à ses habi-
tans d'être souillés du plus noir de tous les
crimes, du crime d'ingratitude envers un
prince qui se dévoue à leur bonheur et à
leur gloire. Il fait ensuite l'énumération
des peuples de qui ils sont issus, tels que
les Gaulois, les Saxons, les Danois, les
Irlandais, les Ecossais, etc.; et il ajoute que
cette tourbe amphibie et bâtarde a produit
L'être méchant et vain qu'on appelle un Anglais.
Il ne faut chercher dans cette satire ni
les finesses de l'art, ni le mérite d'un plan
régulier, ni l'harmonie de la versification.
Ce qu'elle renferme de meilleur, ce sont
plusieurs traits d'une hardiesse et d'une
énergie singulières contre la ridicule va-
nité des généalogies. De ce nombre est le
passage qui la termine, et dont voici une
faible imitation :
Si nos ayeux pouvoient, rappelés à la vie,
De leur postérité contempler l'infamie,
Nous voir, gonflés d'un nom, lâchement desœuvrés,
Parer de leurs hauts-faits nos fronts dégénérés ;
Brisant leurs écussons, effaçant leurs annales,
Ils diroient qu'à leur sang nous n'appartenons plus.
Les titres sont des riens ou de pompeux scandales ;
Notre grandeur dépend de nos seules vertus.
Non-seulement le débit de cette satire fut
prodigieux et inoui jusqu'alors, mais Guil-
laume III prouva essentiellement à l'auteur
combien il lui savoit gré de s'être ainsi
chargé de sa défense. « Il n'entre point
» dans mon sujet, dit quelque part De Foe,
» d'exposer ici comment ce poëme me fit
» connoître du roi; comment il me reçut
» par la suite, comment je fus employé au
» dehors, et récompensé, même au-delà
» du degré de mérite auquel il m'étoit
» donné d'atteindre. » Rien ne peut sup-
pléer maintenant au silence qu'il a gardé
sur ces détails. Tout ce qu'il y a de certain,
c'est qu'il eut des conversations avec le
monarque , qui n'étoit pas amateur de
poésie, et qu'il garda religieusement le
souvenir de ses bienfaits.
Ce fut à l'époque où ils l'élevoient au-
dessus du besoin, qu'au lieu d'en abuser
pour des jouissances de luxe, il en consacra
une partie à l'honorable emploi que nous
avons indiqué. Plusieurs de ses créanciers
étoienttombés dansl'indigence.Auxtermes
de la réduction qu'ils lui avoient allouée,
ils n'avoient plus rien à prétendre, et ne
réclamoient rien. Sa conscience réclama
pour eux; il ne se souvint que de ses an-
ciennes obligations, et solda en entier des
sommes qu'il ne devoit plus aux yeux de
la loi. -
Après la paix de Ryswick, les politiques
anglais se divisèrent sur la question de
savoir si l'intérêt national n'exigeoit point
le licenciement absolu de l'armée. Il s'en-
suivit une guerre de plume : De Foe se
rangea du parti de ceux qui vouloient que
le roi fut autorisé à garder un certain
nombre de troupes sur pied. C'étoit flatter
les desirs de ce prince; et si l'on ne voyoit
dans Smollett et ailleurs, que les vrais amis
de la chose publique avoient d'excellentes
raisons pour appuyer ce systême, on seroit
tenté de croire qu'en cette occasion, notre
auteur se livra un peu trop aux mouve-
mens de sa reconnoissance.
Bientôtlesdeux factionsquimaintiennent
depuis un siècle la Grande-Bretagne dans
une effervescence salutaire, furent plus
que jamais aux prises, et leurs dissentions
éclatèrent avec scandale au sein même du
parlement. De Foe prouva dans ces mo-
mens d'orage que les patriotes énergiques
pouvoient toujours compter sur son appui.
Le grand jury et les francs-tenanciers du
comtéde Kent, présentèrent, le 19mai 17o1,
à la chambre des communes, une pétition
où ils engageoient ses membres à s'occuper
davantage des affaires publiques, et moins
de leurs passions particulières. Ils y lais-
soiententrevoirqu'ilexistoitunprojetdeles
contraindre à mieux remplir leur mission,
pour lequel on étoit sûr de l'assentiment de
Londres et de plusieurs comtés.Troissigna-
taires de cette adresse intrépide furent mis
en prison. Révolté comme les trois quarts
de la nation d'un acte de tyrannie aussi
criant, De Foe se déchaîna contre ses au-
teursdansunmémoire étincelant de vérités
hardies, et que l'histoire s'est fait un devoir
de recueillir. Il finissoit par ces mots : « Les
» Anglais ne doivent pas être plus esclaves
» des parlemens que des rois. Notre nom
» est LÉGION , et nous sommes un très-
» grand nombre. » De peur que cet écrit
ne fut intercepté, etpourne pas se compro-
mettre, De Foe se déguisa en femme et le
donna lui-même à l'orateur des communes,
lorsqu'il entroit dans la salle (5).
A la même époque, il attaqua ouverte-
ment l'audace avec laquelle on se jouoit
de la souveraineté du peuple dans les élec-
tions parlementaires, en trafiquant basse-
mentdessuffrages.Il opposa à cet abusinvé-
téré un pamphlet qui a pour titre : Requête
du franc-tenancier contre les élections mer-
cenaires des députés au parlement. Mais
(3) Je rapporte cette anecdote sur la foi de G. Chalmers,
qui assure la tenir du fils de l'un des magistrats incarcérés. Les
historiens disent simplement que De Foe envoya son mémoire,
sous enveloppe, à l'orateur Harley.
il eut beau développer avec l'éloquence
nerveuse qui lui étoit propre, les moyens
que lui fournirent l'évidence et la raison ;
il eut beau représenter que, suivant toutes
les probabilités morales, un candidat n'a-
chetait l'honneur de siéger au corps légis-
latif qu'avec l'intention de se faire rem-
bourser ses avances ; les argumens plus
persuasifs, auxquels les électeurs n'avoient
pu résister jusqu'alors, conservèrent tout
leur ascendant, et l'on sait trop qu'ils le
conservent encore aujourd'hui.
Ce pamphlet fut suivi presqu'immédia-
tement, d'un écrit plus étendu, qui devoit
aussi le jour aux circonstances, mais qui
supposoit et plus de savoir, et des médita-
tions plus profondes. De Foe l'intitula :
Examen et preuves de la puissance du peuple
anglais, pris collectivement. La dédicace,
adressée à Guillaume III, respire la di-
gnité de l'homme libre , qui , sachant
bien ce qu'il a cédé de ses prérogatives,
parle sans arrogance, mais avec fermeté,
de celles qui lui restent. Suivant Chalmers,
cette production, mieux écrite que l'Essai
de Locke sur le gouvernement civil, ne lui
cède en rien du côté de la dialectique. Un
mot suffira pour en indiquer l'esprit; elle
montra aux Whigs que leurs droits, en
fait de liberté, alloient encore bien au-
delà de leurs prétentions.
Cependant, la guerre étoit sur le point
de se rallumer. Guillaume III , secondé
par la cupidité des ministres et par le vœu
général, croyoit son honneur intéressé à
cette mesure. Louis XIV venoit d'offenser
son orgueil en reconnoissant le fils de
Jacques II en qualité de roid'Angleterre, et
en acceptant la couronne d'Espagne pour
le duc d'Anjou, malgré un traité de partage
qu'ils avoient fait ensemble avant la mort
de Charles II. De Foe , toujours moins
attaché au monarque qu'à la patrie et à la
vérité, publia des Raisons contre une
guerre avec la France. Il y soutenoit que la
reconnoissance du prince de Galles étoit
une démarche sans conséquence, qui ne
pouvoit offrir un sujet raisonnable de
rupture. Le traité de partage n'ayant point
été ratifié par les deux chambres, sa non-
observation ne lui sembloit pas devoir être
traitée comme une affaire nationale. Il con-
venoit cependant que la guerre étoit peut-
être nécessaire, pour empêcher la France
de devenir trop puissante; mais il blâmoit
le plan d'après lequel on se proposoit de la
faire; il demandoit que l'on se tint sur la
défensive en Flandres, et que l'on attaquât
les Espagnols à la source de leurs richesses.
Sil'oneût suivises conseils,ilsauroient épar-
gné beaucoup d'or et de sang. Le malheur
de l'Angleterre voulut que la nation, le par-
lement et la cour, frappés du même vertige,
les négligeassent d'un commun accord.
L'Angleterre se réjouit plutôt qu'elle ne
s'affligea de la mort de Guillaume III, arri-
vée dans les premiers mois de 17o2; mais
De Foe ressentit vivement la perte de son
bienfaiteur ; et les malheurs qui vinrent
bientôt l'assaillir, ne laissèrent pas d'ajouter
à l'amertume de ses regrets.Souvent, aumi-
lieu de ses chagrins, il reportoit sa pensée
sur les jours de paix, de liberté et d'aisance
-dont il avait été redevable à la protection
de ce monarque, et il se plaisoit à croire
que s'il eût vécu, jamais on n'auroit osé lui
faire tant de mal.
Il auroit prévenu une partie de ces infor-
tunes, s'il avoit pu demeurer spectateurin-
différent du choc des partis civils et reli-
gieux, qui se manifesta dès que la reine
Anne fut montée sur le trône. Mais sa des-
tinéel'emporta. Ilavoitdéja publié, en 1697,
des Recherches sur la conformité occasion-
nelle des non-conformistes, ou sur leur adhé-
sion momentanée aux pratiques de l'E-
glise établie, en vue d'occuper les fonc-
tions publiques. Il en donna une nouvelle
édition. L'ouvrage étoit d'une virulence
extrême; il occasionna des réfutations, des
repliques non moins véhémentes, sur les-
quelles il est superflu de nous appesantir.
Tout ce qu'il importe de savoir, c'est que
De Foe s'y déclaroit hautement contre les
ambitieux qui transigeoient ainsi avec leur
COIlSCl GºIlCG .
Dans cette production, il n'avoit frappé
que sur des particuliers obscurs. Il se per-
mit de tourner en ridicule les chefs de
l'Eglise anglicane et le parti qui avoit le
dessus au parlement, dans son Plus court
chemin avec les non-conformistes, ou Propo-
sitions pour l'établissement de l'Eglise. A ce
signal, toutes les haines qu'il avoit provo-
quées depuis long-temps en favorisant la
révolution , en faisant l'éloge de Guil-
laume III, en écrivant pour la liberté, en
s'opposant à la guerre, se réunirent pour
l'écraser. La chambre des communes or-
donna qu'il seroit poursuivi et son livre
brûlé par la main du bourreau. Il parvint
à se cacher; une proclamation offrit cin-
quante liv. sterl. de récompense à qui dé-
couvriroit sa retraite. Informé que l'im-
primeur et d'autrès personnes couroient
des dangers, il publia une explication,
dans laquelle il justifioit le but de l'ou-
vrage, montroit que les passages dont on
étoit le plus blessé devoient être entendus
ironiquement, et prenoit d'ailleurs sur son
lV
compte tout ce qui seroit jugé répréhen-
sible. Après quoi, il comparut volontaire-
ment devant les juges. Ces actes de géné-
rosité et de déférence ne désarmèrent point
la rage de ses persécuteurs. Il fut condam-
né, comme coupable d'un libelle, au pi-
lori, à l'amende et à la prison. Trois mille
cinq cents livres sterling composoient
alors sa fortune; il s'en vit dépouillé. Il se
trouva, une seconde fois, plongé avec sa
famille dans les horreurs de la misère.
Mais il se consola de sa ruine et de sa
détention, en songeant qu'il n'avoit point
mérité son sort; et quoique le triste isole-
ment d'une prison diffère un peu de cette
espèce de solitude où l'esprit sent redou-
bler son activité, la fécondité du sien ne
se démentit pas, à beaucoup près, dans
les murs de Newgate. Le ressentiment lui
dicta d'abord une Hymne au pilori. Ce mor-
ceau singulier est sur-tout remarquable
par la vigueur du style et l'acrimonie des
sarcasmes. L'auteur commence par défi-
nir le pilori, une machine hiéroglyphico-
politique, inventée pour punir les saillies
de l'imagination. Il exhale ensuite toute
sa bile, mais sans laisser échapper l'occa-
sion d'énoncer quelques-unes de ces vé-
rités que les gouvernemens ne devroient
jamais perdre de vue. Telle est la ré-
flexion contenue dans les vers suivans :
Chaque législateur eut le projet sublime
De prévenir le mal en frappant les pervers.
Ce fut pour extirper la semence du crime
Que Thémis inventa les châtimens divers.
Mais on intervertit le but de la justice
Quand la vengeance de la loi,
Au lieu de tomber sur le vice,
Glace les gens de bien de stupeur et d'effroi.
De Foe introduit , en finissant, un de
ses concitoyens, qui s'adresse au pilori
lui-même, pour savoir la raison qui l'y a
fait mettre :
Instrument de la loi , parle, romps un silence
Qui dure trop long-temps et qu'on explique mal.
Quel est cet homme, au front tranquille et jovial,
' Criminel toutefois, du moins en apparence,
Et qui se trouve pris dans ton collier fatal ?
Et il feint qu'un de ses oppresseurs ,
pour mettre le pilori à portée de satisfaire
à cette demande, lui dévoile en ces termes
l'infamie de leur conduite :
Réponds qu'il s'est permis d'écrire
D'utiles vérités qu'il ne falloit pas dire.
Exalte l'équité de ce pays bénin,
Où l'on punit les gens sans vouloir les comprendre.
Dis que cet homme est là pour avoir, à dessein,
Commenté certains mots qu'il nous est dur d'entendre.
L'imbécile ignoroit que pour être à l'abri
De l'amende et du pilori ,
Il falloit à propos se borner ou s'étendre,
Et ménager ainsi notre oreille trop tendre.
Dis que c'est là le digne prix
De sa vertueuse arrogance,
Et qu'il peut redouter quelque chose de pis
Pour n'avoir pas voulu, malgré nos bons avis,
Poussant l'honnêteté jusqu'à l'extravagance,
A beaux deniers comptans nous vendre ses amis.
Ajoute qu'un exemple a semblé nécessaire
Pour briser de l'honneur le redoutable frein,
Et que nous espérons, dans un temps très-prochain,
Voir les plus scrupuleux trahir jusqu'à leur père.
Ajoute, enfin, que les hommes puissans
Qui, sans pudeur, l'ont mis au rang de leurs victimes,
Sont l'opprobre de notre temps
Et ne peuvent nommer ses crimes.
De Foe employa aussi ce loisir forcé à
préparer, pour la presse, une collection de
ses ouvrages, qui parut en 17o5. Un con-
trefacteur venoit d'en publier une, où il
avoit eu le front d'insérer le dernier pam-
phlet pour lequel notre auteur étoit per-
sécuté. De Foe crut devoir l'exclure de la
sienne. Elle est composée de vingt-un mor-
CGºaUIX plus ou moins étendus, soit en vers,
soit en prose. Ceux en vers comprennent
trois satires : L'Anglais de vieille roche ;
Les faux Pleureurs, dont nous ignorons le
sujet, et La Réforme des mœurs, dirigée
contre des personnages éminens , qui,
revêtus d'un pouvoir destiné à réprimer le
vice, s'en servoient pour le favoriser; une
Elégie sur le docteur Sam. Annelesly, et un
poëme intitulé : La Descente des Espagnols.
Voici les titres des écrits en prose, dont
nous n'avons point faitmention:Dangers que
court la religion protestante, dans l'hypothèse
d'une guerre religieuse en Europe.— La bas-
sesse des Agioteurs dévoilée.—Les six Carac-
tères d'un membre du Parlement. — Pétition
du pauvre.— Examen de ces deux grandes
questions : 1.° quelle conduite tiendra le roi
de France à l'égard de la monarchie espa-
gnole ? 2.° quelles mesures doivent prendre
les Anglais ?— Réflexions additionnelles sur
le même sujet.— Parallèle de la loyauté des
Whigs et de celle de l'Eglise anglicane.—
Le plus court moyen d'amener la paix et
l'union. En tête de ce recueil, se trouve
le premier portrait que l'on ait de De Foe.
L'on y ajouta depuis cette inscription, qui
convient malheureusement à un si grand
nombre de ses pareils, Laudatur et alget.
Ce fut encore à Newgate qu'il conçut le
plan de l'ouvrage périodique, qui servit
de modèle au Babillard et au Spectateur.
Il se proposa d'y traiter des nouvelles na-
tionales et extérieures, de la politique de
l'Angleterre et de celle du reste de l'Eu-
rope, et du commerce tant en particulier
qu'en général. Mais, pour mieux assurer
le débit de sa feuille, il résolut d'éviter le
ton sérieux et dogmatique, et de la rendre
aussi amusante qu'il seroit possible. Il ima-
gina, dans cette vue, un Club de médisance,
où l'on discute des questions de théologie,
de morale, de guerre, de commerce, de
grammaire, de poésie, d'amour, d'ivro-
gnerie et de jeu. Il falloit ou qu'il eût déja
pardevers lui des matériaux considérables,
ou qu'il comptât singulièrement sur la fer-
tilité de son invention, pour se flatter de
remplir avec succès un cadre aussi vaste,
sur-tout au fond d'une prison. Quoi qu'il
en soit, il publia le premier numéro de
sa Revue le 19 février 17o4, et la continua
jusqu'en mai 1715, d'abord à deux numé-
ros, ensuite à trois par semaine. Nous ne
pouvons dissimuler qu'il manque souvent
de cet enjouement délicat, de ce sel vrai-
ment attique, de cette profondeur de sa-
voir et de cette correction de style qui
distinguent ses premiers imitateurs. Ce-
pendant, les dix-sept volumes de la Revue
offrent de loin en loin des pages de vers
ou de prose que Steele et Adisson n'au-
roit pas désavouées.
Il y avoit dans un pareil travail de quoi
absorber tous les momens d'un écrivain
moins actif De Foe trouva le temps de
composer, sans l'interrompre, un nouvel
ouvrage, intitulé : L'Ouragan, ou Résumé
des accidens arrivés durant la tempête du
3 novembre 17o3. Ce recueil de faits, que,
sur le titre, on est tenté de confondre avec
la foule des compilations, mérite d'être
classé plus honorablement. De Foe y dé-
veloppa des connoissances physiques et
littéraires, qu'en général on étoit loin de
lui supposer. La nature de l'ouvrage lui
fournit aussi l'occasion de rappeler ces
idées consolantes, bases fondamentales de
la plupart des religions; et il remplit cette
tâche avec le zèle et l'éloquence d'un
homme persuadé.
Pendant que ces diverses occupations
le préservoient de l'ennui et du désespoir,
sir Robert Harley, ce même orateur des
communes dont il avoit mis la complai-
sance à l'épreuve, lui fit demander en quoi
il pourroit lui être utile, soit qu'il approu-
vât ses principes et sa conduite, soit qu'il
pensât que dans un temps de factions, qui-
| conque s'attacherait un esprit de cette
trempe, en seroit récompensé par des ser-
vices importans. Pour toute réponse, De
Foe copia dans l'Evangile et lui envoya
l'histoire de cet aveugle qui dit à Jésus :
« Seigneur, faites que je voie. » Mais la
bonne volonté de Harley se réduisit pour
lors à cette démarche, et de long-temps
notre auteur n'entendit plus parler de lui.
Une révolutionministériellel'ayant porté,
en 17o4, au poste de secrétaire d'Etat, il
dut avoir toute sorte de facilités pour
mettre sous les yeux de la reine et du tré-
sorier, lord Godolphin, la longue injustice
qui pesoit sur De Foe. Celui-ci n'en passa
pas moins encore quatre mois à Newgate.
Harley trouva enfin le secret d'amener la
reine elle-même à s'informer de sa situa-
tion. Aussitôt le trésorier fit remettre à
son épouse une somme considérable, et
à lui, de quoi payer son amende et les
frais de son élargissement. Il voua, dès
ce jour, une reconnoissance éternelle à
sir Robert , et conçut pour la reine une
affection respectueuse, qui ne se démentit
-
pas même lorsqu'elle eut cessé de vivre.
Au sortir de Newgate, De Foe, pour évi-
ter les propos, se retira dans un village, à
soixante douze milles de Londres; mais la
haine de ses ennemis ne l'y laissa pas en
repos. Un colporteur de nouvelles, nom-
mé Dyer, répandit qu'il s'étoit soustrait à
l'action de la justice. Stephen, messager
d'Etat, dit partout qu'il avoit un mandat
d'arrêt contre lui. Il se hâta de faire savoir
au ministre la retraite qu'il avoit choisie, et
lui fixa l'époque où il comptoit reparoître.
Harley lui écrivit de ne rien craindre, at-
tendu que l'on n'avoit rien à lui reprocher.
Le duc de Marlborough étoit alors au
comble de sa gloire; et de toutes parts il
pleuvoit des vers en son honneur. De Foe
n'étoit pas homme à garder le silence dans
ce concert de louanges patriotiques. Il cé-
lébra le héros de Blenheim dans un Hymne
à la victoire, et dans un poéme intitulé :
Double Bienvenue au duc de Marlborough.
Ces deux productions honorent plus son
caractère que son talent. Ce sont, à vrai
dire, des gazettes rimées; mais ilyannonce
hautement que leur objet n'est point de
briguer une place ou une pension ; et,
constant dans ses principes, il y blâme avec
énergie la continuation d'une guerre rui-
IlGl1SG.
Le genre admiratifn'étoit pas de nature
à fixer long-temps l'imagination de De Foe.
Ces deux panégyriques, que lui avoient ar-
rachés les servicesd'un seul homme, furent
bientôt suivis d'une satire presqu'univer-
selle. Son titre étoit, Le Consolideur, ou Mé-
moires relatifs à certaines affaires, envoyés du
monde de la lune. Notre auteur s'y égayoit
aux dépens des rois, des métaphysiciens,
des poètes et des esprits-forts. Charles XII
n'y étoit pas ménagé. L'ambassadeur de
Suède eut la gaucherie de s'en plaindre,
et comme il arrive toujours en pareil cas,
il ne réussit qu'à donner plus de cours à
l'ouvrage.
Les beaux esprits sont, pour le moins,
aussi susceptibles que les ambassadeurs.
On répondit vertement à De Foe; mais il
n'y prit pas garde. Déja ses réflexions
étoient dirigées vers un sujet plus grave.
La chambre dès communes venoit d'a-
dopter avec enthousiasme un bill de sir
Humphrey Mackworth, tendant à occuper
les pauvres. La chambre des pairs ne l'a-
voit point rejetté; mais elle y avoit ajouté
des mesures que sembloit conseiller la pru-
dence. De Foe s'étudia , dans plusieurs
numéros de sa Revue, à prouver que le
projet de Mackworth ne serviroit qu'à aug
menter le nombre des pauvres, en ce qu'il
ruineroit les individus laborieux. Ensuite,
trop circonscrit par les bornes de sa feuille,
il le réfuta plus amplement dans un écrit
séparé, qu'il intitula : Donner l'aumône n'est
point un acte de charité, parce que l'une des
bases du plan étoit de former des ateliers
dans chaque paroisse, et de les soutenir
avec un fond qui devoit être assigné à
chacun de ces arrondissemens.
Suivant lui, il y avoit en Angleterre plus
de travail que de bras; par conséquent,
aucun habitant de la Grande-Bretagne,
avec de la santé et de l'intelligence, ne
pouvoit, faute de travail, être réduit à
l'état de pauvreté. Toutes les maisons de
travail, destinées à fournir de l'occupa-
tion aux indigens, servoient à ruiner une
multitude de familles, et rendoient ainsi
les pauvres plus nombreux. Enfin, l'on
avoit besoin d'un réglement pour cette
classe infortunée, et non de lui créer des
travaux. Une longue expérience a démon-
tré combien ce problême d'économie po-
litique étoit difficile à résoudre ; le temps
n'a fait que l'entourer de difficultés nou-
velles. Si la pénétration de De Foe échoua,
comme celle de tant d'autres, dans une
question aussi compliquée, au moins, par-
mi les auteurs qui l'ont approfondie, en
citeroit-on bien peu dont la logique soit
plus pressante, et les connoissances plus
étendues.
Dans l'orgueil du triomphe qu'il se flat-
toit d'avoir remporté sur un député des
communes, De Foe mit à profit l'impru-
dence d'un membre de la chambre haute,
N.
pour lui jeter aussi le gant de bataille.
Lord Haversham, harangueur infatigable,
après avoir prononcé un discours extra-
vagant sur l'état de la nation anglaise, en
17o5, l'avoit fait imprimer et débiter par
les colporteurs. Notre auteur le couvrit
d'un tel ridicule dans sa Revue; il s'en mo-
qua si souvent que le lord publia une apo-
logie encore plus absurde que le discours
même. De Foe ne l'épargna pas davantage,
et les rieurs furent pour lui. Dans cessortes
de querelles, il est rare que le public ne
se venge des hauteurs du patriciat, en
· applaudissant à l'antagoniste non titré. On
distingua surtout ce passage de la replique
, de De Foe. « Le sort qui joue au ballon
» avec les hommes, lance les uns au pre-
» mier étage, les autres dans les cuisines.
» Ceux-ci parviennent sans honneur; ceux-
» là perdent leurs places, et n'en sont pas
» moins considérés. Quelques-uns obtien-
» nent les dignités sans mérite; d'autres
» sont punis sans être coupables; et nul ne
» sait, au commencement de la pièce, si
» ellefinira par l'admission dans la chambre
» haute, ou par le pilori. »
Au milieu de ces querelles graves ou
risibles, De Foe jugea à propos de lancer
dans le public un écrit intitulé : Avis à
tous les partis. Il y recommandoit fortement
une condescendance, une modération qu'il
étoit plus enclin à prêcher qu'à mettre en
pratique, s'il en faut croire ses ennemis.
Il adressoit en même temps, dans d'autres
opuscules, des conseils salutaires aux non-
conformistes, tout en les défendant avec
zèle.
Ces travaux multipliés lui laissoient en-
core du loisir; et le besoin lui crioit de
l'employer utilement. Il fit donc paroître,
en 17o5, un second volume des Œuvres de
l'Anglais de la vieille roche. Ce volume ren-
fermoit deux satires, ayant pour titre,
Nouvelle découverte d'une vieille intrigue, et
Surcroit de réforme; une Elégie sur l'auteur
de l'Anglais de vieille roche ; L'Ouragan ;
, L'Hymne au Pilori; l'Hymne à la Victoire,
et les pamphlets ou traités polémiques dont
il vient d'être fait mention. Il étoit terminé
par La Religion royale, ou Examen de la
piété des princes.
La satire intitulée : Surcroit de réforme,
étoit une sorte de supplément à celle qui
avoit paru dans le premier volume, sous
le titre de Réforme des maeurs. Ici De Foe,
à la manière d'Horace, feignoit de railler
à ses propres dépens, pour mieux faire
passer le ridicule qu'il versoit sur autrui.
On l'avoit déja blâmé de ce qu'il ne ména-
geoit point dans ses satires les sots ou
les méchans qui déshonoroient son parti.
« Il devroit épargner les Whigs, disoit-on,
» puisqu'ill'est lui-même. N'y a-t'il pas par-
» milesTorys assez de caractères dignes de
» censure ? et n'est-ce pas nous affoiblir
» que d'exposer quelques-uns d'entre nous
» à la risée ou à l'indignation ? »
De Foe repoussa victorieusement ce re-
proche dans la préface de cette nouvelle
satire; et ce passage offre aux modernes
imitateurs de Juvénal une leçon trop ins-
tructive, pour que je me dispense de le
v
citer. « En fait de vice, je ne connois ni
» ni Whig niTory; je n'ai à faire qu'à deux
» partis , celui des hommes vertueux et
» celui des hommes vicieux. Si les Whigs
» comptent dans leurs rangs un magistrat
» de mœurs dépravées, eh bien ! qu'il ré-
» forme ses mœurs; à lui permis alors d'ap-
» partenir aux Whigs : autrement ceux-ci
» doivent rougir qu'il porte leur livrée. »
Dans la préface générale, De Foe se
plaignoit avec amertume « de la scanda-
» leuse licence de la presse, au moyen de
» laquelle des imprimeurs pirates dépouil-
» lent un auteur du produit de ses médi-
» tations et lui enlèvent jusqu'au mérite de
» la pureté du style. » On dit que la vigueur
de ses réclamations à cet égard fut ce qui
donna lieu à l'acte pour l'encouragement
des sciences, lequel garantit aux auteurs
ou à leurs ayant-cause, la propriété des ou-
vrages publiés par la voie de l'impression;
mais ce n'est là qu'une assertion dénuée de
preuves. Cette loi bienfaisante, que De
Foe seul avoit long-temps invoquée sans
V
succès, dut sa naissance à l'intérêt mutuel
des auteurs et des libraires, et à la vanité
d'une administration qui affectoit de pro-
téger les savans.
On ne tarda pas à réimprimer ces re- .
cueils des Œuvres de De Foe, et pour que
la malignité y trouvât une pâture plus sub-
stantielle, on les enrichit, ou plutôt on les
souilla d'une clef mensongère et partiale
comme toutes les indications de ce genre.
L'attrait de la médisance et l'esprit de parti
firent rechercher cettenouvelle édition par
une nombreuse classe de lecteurs; mais il
paroît, à quelques plaintes semées dans les
écrits de De Foe d'une date postérieure,
que cette classe n'étoit pas celle dontil au-
roit le plus ambitionné les suffrages.
Au surplus, si l'année 17o5 augmenta sa
réputation littéraire, elle fut pour lui une
époquede chagrins et de persécutions.Dans
un voyage qu'il fit du côté d'Exeter, l'ini-
mitié de ses antagonistes arma contre son
repos l'autorité subalterne de plusieursma-
gistrats de province; les uns prétendirent
le fairearrêter comme vagabond;les autres,
profitant du besoin qu'on avoit alors de
recrues et de l'assentimenttacite donné par
le gouvernement, aux violences quel'on se
permettoit pour en accroître le nombre,
formèrent le complot de l'enrôler malgré
lui. Son courage et sa présence d'esprit en
imposèrent à leur malveillance; et des en-
gagemens formels, pris en face du public,
avec ses véritables créanciers, le délivrè-
rent d'une nuée de procédures qu'on lui
avoit intentées à Londres, durant son ab-
sence, pour des dettes chimériques.
Après avoir publié, dans les premiers
mois de 17o6, une Hymne à la paix , un
Essai tendant à faire revenir la nation de ses
préjugés contre l'union de l'Angleterre et de
l'Ecosse, et un autre Essai qui avoit pour
but de calmer les haines et de réduire la
perversité à l'impuissance de nuire, De
Foe s'acquitta envers la liberté d'une pro-
messe qu'il avoit réitérée bien des fois.
Il attaqua ouvertement la tyrannie et l'o-
béissance passive, dans unpoème satirique,
intitulé : Jure divino. L'on ne sauroit dire,
de cet ouvrage, comme de la Liberté de
Thomson, qu'il ait pour but de prouver
ce que personne ne nie; l'histoire de tous
les pays et de tous les siècles attestemalheu-
reusement que la doctrine de l'oppression
et de l'esclavage a pour le moins autant de
sectateurs que celle qui établit les droits des
peuples et les bornes de l'autorité. Dryden,
quelques années auparavant, avoit donné
un exemple de poésie argumentative (si ce
genre bâtard méritelenom de poésie), dans
son poëme de La Biche et la Panthère, entre-
pris pour défendre les dogmes de l'Eglise
romaine. De Foe eut le courage de rimer
à son imitation, mais avec des vues plus
libérales, douze livres de raisonnemens
à l'appui des droits imprescriptibles que
chaque homme a reçus de la nature ,
lorsque tout fléchissait ou étoit disposé à
fléchir sous le despotisme. Heureux si plus
de talent ou de travail eût attaché à son
poëme le sceau de la perfection! mais il
n'a d'autre mérite que celui de l'intention
et du sujet. L'on y chercheroit vainement
ce que Pope appelle «la variétédu rythme,
» les vers pleins et sonores, la majesté des
» périodes et l'énergie divine. »
, De Foe se trouva bientôt engagé dans
une occupation plus utile. LordGodolphin,
qui savoit discerner les caractères, jugea
que ses connoissances dans la partie du
commerce et des revenus publics, ses ma-
nières insinuantes , et sur-tout la facilité
avec laquelle il manioit la plume, seroient
très-propres à consommer le grand ou-
vrage de l'union de l'Ecosse et de l'An-
gleterre. Il le présenta à la reine, et, trois
jours après, il le chargea d'une mission
pour l'Ecosse. De Foe arriva dans Edim-
bourg au mois d'octobre 17o6, et tout
atteste qu'il y joua un rôle important. Il
eut voix consultative dans les séances des
comités parlementaires, à l'usage desquels
il dressa plusieurs tables de calculs rela-
tifs au commerce et aux taxes. Il se plaint
néanmoins de ce que l'on rejeta tout sur
lui, lorsqu'ensuite il s'éleva des clameurs
contrel'inégalité des proportions adoptées,
etqu'undéchaînementtumultueux menaça
les jours de ceux qui avoient rédigé ces
états. Loin de se laisser décourager, soit
par cette injustice, soit par les outrages de
la multitude , généralement mécontente
du projet d'union, il entreprit de réfuter
les pamphlétaires qui entretenoient sa ré-
pugnance, et rassembla les documens qui
lui servirent ensuite de matériaux pour
composer l'histoire de cette opération po-
litique, l'une des plus difficiles dont il soit
parlé dans les annales de la Grande-Bre-
tagne.
Ces travaux, passablement arides, et la
rédaction de son journal, qu'il avoit solem-
nellement promis de ne jamais confier à
personne, ne lui faisoient pas négliger les
muses, quelque peu disposées qu'elles eus-
sent paru jusqu'alors à lui savoir gré de son
dévouement. Il mit au jour, en décembre
17o6, un poëme intitulé Caledonia, qui
avoit pour but de venger la nation écos-
saise des calomnies de ses détracteurs.
Cette production, qu'il dédia au duc de
Queensberry, commissaire pour I'union,
lui valut entr'autres bienfaits le privilège
exclusif de la vendre, pendant sept ans,
dans le pays qu'il y avoit célébré. Le 16
janvier 17o7, l'acte d'union passa au par-
lement d'Ecosse, et De Foe retourna à
Londres, emportant l'estime et l'amitié de
plusieurs personnes respectables, qui s'ho-
norèrent, par la suite, de correspondre
avec lui, et n'eurent qu'à se féliciter de
l'appui qu'elles trouvèrent dans ses rela-
tions politiques.
On ignore si et comment notre auteur
fut récompensé de ses services; tout ce
qu'il nous apprend à ce sujet, c'est qu'a-
vant son départ Godolphin lui fit continuer
une pension que la reine lui avoit accor-
dée par l'entremise de son premier bien-
faiteur, en considération d'un ancien ser-
vice rendu hors de l'Angleterre, « avec les
» mêmes risques, dit-il, que si j'avois été
» sur la brêche d'une ville assiégée. » Sa
prudence ne lui a pas permis de s'expliquer
plus clairement. Il déclare au surplus, avec
reconnoissance, que Godolphin lui con-
serva ses bonnes graces, jusqu'à la fin de
son ministère, malgré la mésintelligence
qui éclata entre ce lord et sir Robert
Harley.
L'Angleterre ressembloit alors à une
vaste fournaise remplie de substances in-
flammables, qui n'attendoient qu'une étin-
celle pour s'embraser. Cette rupture mé-
morable, arrivée en 17o7, mit en jeu les
passions de tous les partis. Le premier
mouvement de De Foe fut de suivre l'im-
pulsion de son cœur et de sa probité. Dès
qu'il eut appris la destitution de Harley,
il courut chez lui. L'ex-ministre lui con-
seilla généreusement de servir, comme
par le passé, la reine et Godolphin. Il alla
en conséquence se présenter à celui-ci,
qui le reçut avec la même bienveillance
qu'auparavant. Si l'on ne peut récuser son
propre témoignage sur un fait que ses en-
nemis se seroient empressés de démentir,
il n'eut, pendant trois ans, aucune corres-
\
pondance avec son premier bienfaiteur,
et ce grand homme ne parut jamais lui en
savoir mauvais gre.
Ce fut en 17o9 qu'il publia l'Histoire de
l'union de l'Angleterre et de l'Ecosse. Il avoit
pris une part trop active à cet événement,
ses moindres particularités étoient trop
présentes à son souvenir pour qu'il ne s'a-
busât point sur les inconvéniens d'une
attention scrupuleuse à ne rien omettre
de ce qui s'étoit passé sous ses yeux. Mais
d'un autre côté, ce défaut qui dût rendre
l'ouvrage fastidieux pour ses contempo-
rains, semble ajouter à son mérite, à me-
sure que les hommes, prenant une physio-
nomie et des mœurs nouvelles, recher-
chent avec plus de curiosité quelles étoient
les mœurs et la physionomie de leurs an-
cêtres. Le récit de De Foe est maintenant
un drame, où l'on voit les simples paysans
et les grands seigneurs agir et converser
suivant leurs affections, leurs habitudes et
l'esprit de leur siècle. Cette manière plaît
au savant qu'elle instruit, à l'homme de
goûtqu'elle amuse, àl'hommed'état qu'elle
repose de la lecture des pièces justifica-
tives dont le livre est parsemé. .
Elle ne fut point goûtée, au moment où
il parut, ainsi qu'il étoit naturel de s'y at-
tendre. D'ailleurs, le succès d'un pareil
ouvrage est trop subordonné à l'influence
des partis. Cependant, l'Histoire de l'union
fut réimprimée en 1712 : elle l'a été de
nouveau en dernier lieu (1786), lorsque
l'union projetée de l'Irlande a commencé
de fournir un texte aux discussions pu-
bliques et aux conversations particulières.
De Foe mit au jour en 17o9 une autre
production historique d'un genre beau-
coup plus facile; c'est l'Histoire ou plutôt
le Recueil des adresses. Le but ostensible et
avoué de cette compilation étoit de mettre
en regard les caractères des hommes d'au-
trefois et de ses contemporains, afin d'é-
tablir en résultat jusqu'à quel point les
uns valoient mieux que les autres; mais il
avoit en secret un but non moins louable,
quicessa d'être un mystère lorsqu'il publia,
7
· en 171 1 , un second volume d'adresses, ac-
compagnées de remarques sérieuses et co-
miques. Il vouloit, à l'aide du ridicule, ap-
paiser l'effervescence générale qu'avoit
excitée l'affaire de Sacheverel.
Son premier bienfaiteur venoit d'être
rappelé au timon des affaires, et ne l'a-
voit point négligé dans la distribution des
graces. Il demeuroit à Newington, jouis-
sant d'une honnête aisance, composant
tour-à-tour les numéros de sa Revue, et
des pamphlets qui servoient en même
temps son intérêt et ses passions. Agres-
seur véhément, il lui arrivoit souvent de
rencontrer des antagonistes qui ne le mé-
nageoient pas. Tel étoit un certain Dyer,
avec qui, par prudence, il conclut une
sorte de paix plâtrée. Les conditions fu-
rent que, quelque parti qu'ils adoptassent,
ils ne se permettroient aucune personna-
lité l'un contre l'autre, et qu'ils différe-
roient d'opinion, en conservant toutes les
apparences d'une estime mutuelle. Mais
il est aisé de sentir qu'entre des hommes
dont l'esprit de parti guidoit seulla plume,
un traité pareil devoit être exposé à bien
des violations.
Un acte de reconnoissance publique,
de la part de la cité d'Edimbourg, ouvrit
à De Foe, vers le commencement de 171 1,
une nouvelle arène pour exercer ses talens
polémiques. Cette corporation, en mé-
moire du panégyrique dont il avoit ho-
noré l'Ecosse, lui accorda le privilège du
Courier d'Edimbourg; il y a cependant lieu
de présumer qu'il ne profita pas longtemps
de cet avantage. Londres offroit à son acti-
vité des objets d'une toute autre impor-
tance. Il avait d'une part à seconder le
projet d'établissement d'une compagnie
de la mer du sud, pour complaire au mi-
nistre qui en pressoit l'exécution de tout
son pouvoir; et de l'autre, à fomenter le
desir d'une paix, dont la vanité nationale
se dissimuloit encore l'urgente nécessité.
Delà naquirent deux essais, dictés sans
doute par des intentions également pures;
mais dont le premier concourut à propager
une illusion désastreuse, tandis que le se-
cond en dissipoit une autre qui ne l'étoit
pas moins.
Bientôt le cours des événemens imposa
au ministère britannique la tâche difficile
de rallier tous les esprits à des mesures de
pacification, à la suite d'une guerre sou-
tenue avec éclat. De Foe n'abandonna
point son bienfaiteur dans cette conjonc-
ture délicate; et ses réflexions en faveur
de la cour, parurent dans un ouvrage pé-
riodique, intitulé : Mercator, ou le Com-
merce revivifié. On a prétendu qu'elles lui
valurent une gratification considérable ;
mais il l'a nié solemnellement, et son ex-
trême sensibilité pour les injures qu'elles
lui attirèrent, semble venir à l'appui de sa
dénégation.
Ce qui lui donne peut-être encore plus
de poids, c'est un écrit qu'il publia contre
les bases du traité d'Utrecht, et dans le-
quel il censuroit directement les combi-
naisons politiques de lord Oxford. Il n'ap-
prouvoit pas plus ce traité qu'il n'avoit
approuvé, quelques années auparavant,
celui de Gertruidenberg, conclu sous de
tout autres auspices, et il ne balança pas
plus qu'il n'avoit fait alors à mettre au
jour son opinion. Il avoit, dit-il, appelé de
tous ses vœux une paix honorable et avan-
tageuse ; jamais il n'avoit conçu l'idée
d'une paix qui donnât le trône de l'Es-
pagne à la maison d'Autriche ou à la mai-
son de Bourbon. Il auroit voulu que cet
os de dispute fut tellement divisé qu'il ces-
sât d'être dangereux pour la tranquillité
de l'Europe. Il auroit voulu partager le
commerce des Espagnols entre l'Angle-
terre et la Hollande, ce qui auroit mis ces
deux puissances en état de ne plus craindre
ni la France, ni l'Empire; enfin, il auroit
voulu que la Grande-Bretagne conservât
les conquêtes qu'elle avoit faites en Amé-
rique sur les Espagnols. Mais il est aisé de
tout vouloir à l'écrivain qui médite seul
dans son cabinet; placé à la tête d'une né-
gociation politique, il seroit effrayé des
obstacles qui s'opposeroient à ses vues, et
feroit peut-être des concessions plus éten-
dues que celles qu'il se permet de blâmer.
De Foe abandonna la Revue au mois de
mai 1715. Elle avoit commencé dans New-
gate; ce fut de Newgate que sortit son
dernier numéro.
Un mal-entendu bizarre, dont les en-
nemis de notre auteur profitèrent avec
adresse, venoit en effet de lui ravir la li-
berté pour la seconde fois. Il étoit allé
passer quelque temps à Halifax, ville du
nord de l'Angleterre. Le parti jacobite
exerçoit encore dans ces contrées une in-
fluencetrès-active. L'insolence de ses nom-
breux adhérens étoit au comble, et ils em-
ployoient toute sorte d'artifices pour ga-
gner la masse du peuple en faveur du pré-
tendant. De Foe leur opposa quatre pam-
phlets où il démontroit l'absurdité et le
danger de leur chimère; et, pour faciliter
la circulation de ces opuscules, il leur don-
na des titres qui sembloient annoncer tout
le contraire de ce qu'ils renfermoient. La
méchanceté saisitavidement cette occasion
|
de lui nuire. Des personnages éminens,
qu'il avoit indisposés contre lui, favori-
sèrent cette manœuvre, quoique certains
de son innocence. Il fut arrêté, obligé de
fournir une caution de huit cents liv. sterl.,
poursuivi en justice, et définitivement in-
carcéré, pour avoir plaidé sa cause dans
la Revue avec son énergie accoutumée.
Il fallut céder à l'orage. Les soummissions
convenables le firent relâcher, et, chose
assez difficile à comprendre, Oxford lui
obtint le pardon de la reine, comme s'il
eût été réellement coupable. De là vint que
ses adversaires, en dépit de l'évidence, eu-
rent l'audace de soutenir qu'il étoit due-
ment convaincu de jacobitisme.
En abandonnant la Revue, De Foe en-
treprit une Histoire générale du Commerce,
qu'il se proposoit de publier par numéros,
de mois en mois, et qui ne s'étendit qu'à
deux numéros. Les agitations du moment
l'entraînèrent vers d'autres travaux , et
l'acharnement des factions l'obligea de
pourvoir à sa sûreté personnelle.
La reine n'eut pas plutôt cessé de vivre,
que la rage des pamphlétaires se déchaîna
plus que jamais contre lui; ilsl'abreuvèrent
de calomnies et d'invectives au sujet de
ses relations avec un gouvernement qu'ils
déprimoient de concert, parce qu'il n'é-
toit plus là pour les acheter ou pour les
contenir. Importuné de ces clameurs, privé
de sa pension, délaissé par les hommes
même qu'il avoit servis de son crédit ou
· de sa plume, il puisa un surcroît de cou-
rage dans son adversité, et commença un
Appel à l'honneur et à la justice, dans lequel
il rendoit un compte exact et circonstancié
de sa vie politique. « La mort s'approche,
» disoit-il avec sensibilité dans le préam-
» bule de cet ouvrage ; et d'après les in-
» firmités dont je suis redevable à tant de
» fatigues et d'ennuis, j'ai lieu de me sup-
» poser bien près du rivage de cet océan
» qui n'a point de terme. Ainsi je crois de-
» voir, avant de m'embarquer, régler mes
» comptes avec le public, de peur que la
» calomnie ne trouble mes enfans dans la
vj
' » possession du seul bien que je leur lais-
» serai, la réputation d'un père laborieux
» et intègre. » Une attaque d'apoplexie in-
terrompit ce travail; et après que De Foe
eut langui pendant six semaines, sans
pouvoir le continuer, ses amis, témoins
de sa profonde affliction, augmentée par
l'impuissance de se faire connoitre tel qu'il
étoit, jugèrent convenable de publier son
appel dans cet état d'imperfection.
Il s'y représente comme attaché au parti
des Whigs, sans toutefois lui avoir jamais
été servilement dévoué. Il rappelle les di-
verses époques où le bien de l'état et leur
propre avantage lui ont fait embrasser une
opinion qui différoit de la leur. Il déclare
que la conviction intime, autant que la re-
connoissance, l'empêcheront toujours de
partagerleuranimosité contre la feuereine
et contre lord Oxford. Il provoque un exa-
men sévère, mais impartial, des erreurs
qu'il a pu commettre; il désavoue une mul-
titude de livres incendiaires qu'on lui attri-
bue, blâme l'aigreur des partis, les invite
à se rapprocher, et recommande sur-tout
au gouvernement d'user d'indulgence en-
vers tous, bien que lui-même ait été vic-
time de la modération, qu'il assure, un peu
gratuitement, avoir sans cesse dirigé ses
démarches et présidé à ses écrits.
Cet appel, que notre auteur négligea
d'achever lorsqu'il fut rétabli, termina sa
carrière polémique. Le peu d'amis, de for-
tune et de véritable gloire que lui avoient
procuré ses travaux en ce genre, lui ou-
vrit enfin les yeux sur la nullité et sur les
risques du métier d'écrivain de parti. Il
l'abjura sans retour, quoique ses ennemis
lui aient encore imputé des pamphlets de
circonstance, dont le titre même lui étoit
le plus souvent inconnu; et le reste de ses
jours fut consacré à des ouvrages d'un in-
térêt général et durable. Aussi, à dater de
cette époque, son nom ne se trouve plus
mêlé dans les intrigues ministérielles ou
dans les querelles des factions, et sa vie
prend le caractère de celle de la plupart des
gens de lettres; elle n'offre plus d'autres
particularités remarquables que la date et
le plus ou moins de succès de ses produc-
tions.
En voici la liste dans l'ordre où elles
parurent. Je me permettrai d'y joindre
quelques observations succinctes , pour
donner au lecteur une idée de celles qu'iI
ne connoît pas, ou pour apprécier le mérite
des autres.
1°. L'Instituteur de famille , en cinq
parties. 1715. •
Cet ouvrage qui, en 1772, étoit à sa dix-
septième édition, embrasse tout ce qui a
| rapport aux devoirs mutuels des pères et
des enfans, des maîtres et des serviteurs,
des maris et des femmes; aux querelles do-
mestiques, au danger du mauvais exemple
et des châtimens infligés par humeur. L'in-
tention de De Foe avoit d'abord été d'en
resserrer les matériaux dans une pièce de
théâtre; mais la richesse du sujet et le
desir d'être utile à toutes les classes de la
société, le firent renoncer à cette idée ;
seulement, pour éviter la sécheresse et la
monotonie, presqu'inséparables d'un re-
cueil de préceptes, il crut devoir lui don-
ner la forme dramatique. Le public, oc-
cupé d'objets qui parloient davantage à ses
passions, l'accueillit d'abord assez froide-
ment; mais le libraire ayant eu l'adresse
d'engager un prédicateur célèbre à en faire
l'éloge, aussitôt il fut vanté dans les ehaires
et dans les journaux : on s'empressa de l'a-
cheter et de le lire; son utilité fut géné-
ralement sentie, et De Foe qui avoit gardé
l'anonyme, de peur de nuire à sa réussite,
ne craignit plus de s'en avouer l'auteur.
2°. La Vie et les Aventures surprenantes
de Robinson Crusoé. 1719.
Le succès de ce chef-d'œuvre fut prompt
et universel : il valut, dit-on, plus de mille
| livres sterling au libraire Taylor, qui avoit
acheté le manuscrit refusé par tous ses con-
frères. Les critiques, les parodies, aux-
quelles l'ouvrage donna lieu, ne servirent
qu'à le faire connoître davantage, et tom-
bèrent bientôt dans l'oubli, tandis que les
éditions s'en multiplioient à Londres, et
qu'on le traduisoit dans toutes les langues
de l'Europe. -
La haine et l'envie ne pouvant réussir
à le décrier, s'efforcèrent au moins de
ravir à De Foe le mérite de l'invention.
On l'accusa de s'être approprié furtive-
ment les papiers d'Alexandre Selkirk, ma-
telot écossais, qui, après avoir vécu seul
dans l'île de Juan Fernandez, l'espace de
quatre ans et quatre mois, fut tiré de cette
situation le 2 février 17o9, par le capitaine
Woodes Rogers. Mais il est aisé de le dis-
culper à cet égard. L'histoire de Selkirk
avoit été insérée dès 1712, dans le voyage
de ce capitaine, dans celui du capitaine
Cook à la mer du sud, dans les Mémoires
de littérature, et dans un ouvrage pério-
dique, intitulé l'Anglais. Il y étoit dit for-
mellement que Selkirk n'avoit conservé ni
plumes, ni encre, ni papier, et qu'il avoit
même oublié sa langue maternelle. Il est
donc bien constaté qu'il n'avoit point tenu .
de journal, et que De Foe n'avoit pu s'em-
parer de ses manuscrits. Il est très-probable
que sa relation, qui n'occupe pas plus de
six pages dans le voyage de Rogers, four-
nit à notre auteur l'idée-mère de son ou-
vrage ; mais rien ne prouve qu'il ait puisé
ailleurs que dans son cœur et dans son ima-
gination les admirables détails qui rendent
sa lecture si attachante et auxquels il est
redevable de sa popularité.
Ce n'est pas ici le lieu d'examiner com-
bien l'éducation théologique du pauvre
Vendredi jette de langueur sur la dernière
moitié du roman; l'époque où il fut com-
posé, le goût, encore subsistant, des An-
glais pour les discussions religieuses, peut-
être aussi le desir et le besoin de capter
la bienveillance des dévots, expliquent
cette intempérie d'argumens, et tant de
beautés la rachettent qu'il y auroit plus que
du pédantisme à la juger trop sévèrement.
Il faut, ce semble, user de la même in-
dulgence à l'égard de deux autres superfé-
tations que notre auteur eut la foiblesse
de publier, comme la suite, ou pour mieux
dire, comme le complément d'un ouvrage
auquel il ne manquoit rien. La première
est un recueil de dissertations mystiques
et morales, qui a pour titre, Réflexions sé-
rieuses et importantes de Robinson Crusoé,
et que, suivant toute apparence, De Foe
n'intitula ainsi que pour en avoir un débit
plus avantageux. La seconde, intitulée
Vision du monde angélique, n'est point une
vision, ne présente pas même l'intérêt des
chimères ingénieuses, et paroît n'avoir
d'autre but que d'établir la doctrine des
pressentimens, l'existence du diable, le
sens prophétique des songes et la réalité
du commerce, que des fous ou des fripons
ont supposé entrel'homme et les substances
immatérielles. Malheureusement pour De
Foe, il prouva par d'autres ouvrages qu'au
moins à une certaine époque de sa vie, il
n'étoit que trop infatué de ces puériles
| extravagances.
5°. Le Philosophe muet, ou la Merveille
de la Grande-Bretagne, contenant, 1°. l'His-
toire surprenante de Dickory Cronke, fils d'un
chaudronnier du comté de Cornwall, qui,
muet de naissance et demeuré tel pendant
cinquante-huit ans, a parlé quelques jours
avant sa mort; avec des particularités sur sa
vie et le genre de son décès. 2°. Sa profession
de foi et ses principes religieux, avec des mé-
ditations choisies, composées dans sa retraite ;
3°. Ses observations prophétiques sur les
affaires de l'Europe et en particulier de la
Grande-Bretagne, depuis 162o jusqu'à 1629;
le tout extrait de ses papiers, et garantipardes
autorités incontestables, etc. 1719.
Un pareil titre dispense de toute obser-
vation.
4°. La Vie, les Aventures et les Pirateries
du fameux capitaine Singleton. 172o.
Le succès de Robinson fut ce qui enga-
gea De Foe à mettre au jour ce nouveau
voyage imaginaire, qui lui est très-infé-
rieur, soit du côté des incidens, soit pour
l'agrément du récit. Abandonné dans l'île
de Madagascar, le capitaine Singleton s'y
établit et adopte les mœurs de ses habitans.
Il passe en canot sur le continent de l'A-
frique, échappe, presque miraculeuse-
ment, aux attaques des sauvages et des
bêtes féroces, rencontre un de ses com-
patriotes parmi les nègres, acquiert des
richesses immenses, retourne en Angle-
terre, se rembarque et fait le métier de
pirate. Tel est le cadre de ces aventures,
également dépourvues d'intérêt et d'ori-
ginalité.
59. La Vie et les Aventures de M. Duncan
Campbell, qui, quoique sourd et muet , écrit
à la première vue, le nom et la bonne fortune
de quiconque paroit devant lui. 172o.
Abstraction faite des oracles de M.Camp-
bell, cet opuscule, dont le fond paroît vé-
ritable , mérite d'être recherché. Il ren-
ferme des développemens curieux sur la
méthode intellectuelle que ce sourd-muet
s'étoit faite à lui-même, pour comprendre
les signes de la parole.
6°. Le Philosophe surnaturel, ou les Mys-
tères de la magie clairement développés dans
toutes les branches de cet art.
Campbell est encore le héros de cette
production; mais De Foe l'y considère uni-
quement sous le rapport des notions sur-
naturelles qu'il lui prête. L'ouvrage est
divisé en cinq parties; la première a pour
objet de prouver que les hommes corres-
pondent par tous leurs sens avec les dé-
mons, les génies ou les esprits familiers,
et de faire connoître les diverses classes
de ces intelligences, ainsi que leur nature,
bonne ou mauvaise : la seconde renferme
un discours philosophique sur la seconde
vue ou don de prophétie, tendant à dé-
montrer qu'il est héréditaire dans cer-
taines familles : la troisième répond à
toutes les objections que l'on peut faire
contre l'existence des esprits, des sor-
ciers, etc. : la quatrième traite de la divi-
nation par les songes, des spectres, des
augures, des apparitions de revenans, des
prédictions, etc. : la cinquième, enfin, ne
laisse rien à desirer sur les enchantemens,
la nécromancie, la géomancie, l'hydro-
mancie, l'aéromancie, la pyromancie, la
chiromancie, etc.
Il faut dire, à la louange de De Foe,
qu'ileut le bon esprit de ne point mettreson
nom à cette œuvre de démence; d'ailleurs,
comme elle porte celui de W. Bond, il
seroit permis, à la rigueur, de ne pas la lui
attribuer.
7°. L'Art de peindre, poème latin de Du-
fresnoy, traduit en vers.
Dryden avoit publié en 1695 une tra-
duction en vers du poëme de Dufresnoy.
Le public l'avoit favorablement accueillie,
parce qu'il y avoit trouvé une profonde
connoissance de la peinture et de grandes
beautés de versification. Sans doute il n'ap-
partenoit pas à De Foe de lutter avec un
talent aussi supérieur , et l'on a peine à
concevoir ce qui lui en suggéra l'idée.
Quoi qu'il en soit, ce qui étonne le plus
dans cette entreprise malheureuse, c'est
de voir combien peu il s'efforça de riva-
liser Dryden, quant à l'harmonie et à la
correction. Le faire de ce grand poète n'a-
voit pas toujours été exempt de reproche;
instruit par la réflexion et par les vers de
Pope, il avoit judicieusement abandonné
les habitudes vicieuses qui déparoient ses
compositions. De Foe , qui avoit bien
d'autres vices à corriger dans sa manière,
semble n'avoir pas même eu le sentiment
du mieux, et, quoiqu'entouré de modèles
excellens, il donna toujours lieu de croire
qu'il ne soupçonnoit, entre la poésie et la
prose, d'autre différence que la rime et la
. IlleSUlI'e.
8°. Les Aventures heureuses et malheu-
reuses de Molly Flanders. 1721.
Molly Flanders naquit dans la prison de
Newgate; elle fut douze fois prostituée, se
maria cinq fois ( dont une à son propre
frère), exerça pendant douze ans le métier
de voleuse, fut déportée en Virginie et y
passa cinq ans, puis devint riche, vécut
honnêtement -
Et termina ses jours par un beau repentir.
De Foe s'est garanti le plus qu'il étoit
possible des écueils que présentoit cette
marration scabreuse. Il tâche d'occuper
moins le lecteur de l'histoire même que
de son but moral, et de l'intéresser par
les applications, plus que par les incidens.
Mais à tout prendre, ce roman, peu digne
de fixer l'attention d'un esprit cultivé et
délicat, n'est fait que pour cette classe de
lecteurs à qui il est bon de montrer le vice
dans toute sa difformité; et assez d'auteurs,
dont le génie est à leur niveau, prennent
soin de tracer pour eux ces hideuses cari-
catures, sans que le vrai talent s'abaisse à
les imiter.
9°. Journal de la peste de 1665. 1722.
1 o°. Courtoisie religieuse , ou Discours
historiques sur la nécessité de ne marier que
des personnes pieuses et de la même croyance.
1722. -
1 1 °. Histoire et vie remarquable du véri-
tablement honorable le colonelJacques. 1722.
Le colonel Jacques est le pendant de
Molly Flanders ; né dans l'aisance, il est
mis en apprentissage chez un coupeur de
bourse, passe vingt-six ans d'une manière
conforme à cette éducation, est déporté en
Virginie, devient un riche commerçant,
retourne en Angleterre, se marie cinq fois
avec quatre prostituées, va à la guerre, se
bat bien, est fait colonel d'un régiment,
et le quitte pour aller mener, dans les
pays étrangers, une vie des plus extraor-
dinaires.
12°. L'heureuse maîtresse , ou Histoire de
mademoiselle de Belau, connue sous le nom
de comtesse de Wintselsheim et de lady
Roxane, du temps de Charles II. 1724.
Autre roman du même genre.
13°. Mémoires d'un cavalier, ou Journal
militaire des guerres qui ont eu lieu en Alle-
magne et en Angleterre, de 1632 à 1648.
Roman d'un ordre plus relevé que les
précédens. C'est le tableau d'événemens
majeurs , racontés avec une simplicité
noble, et accompagnés de réflexions so-
lides : on ignore la date de sa publication.
| 14°. Examen de la grande loi de la subor-
dination, ou Remarques sur l'insolence et la
conduite insupportable des domestiques an-
glais. 1724.
A
Ouvrage estimable à beaucoupd'égards,
mais dont le but est manqué. Le tort de
De Foe est d'attendre de la loi ce qu'il ne
faut espérer que des mœurs.
15°. Voyage dans toute la Grande-Bre-
tagne ; 5 vol. 1724 à 1727.
De Foe avoit voyagé avec des yeux ob-
servateurs et un jugement sain. Ses des-
criptions sont exactes et ses observations
aussi justes que spirituelles. Il attache sur-
tout le lecteur par des retours fréquens
sur les hommes et sur les faits dont on aime
à s'entretenir.
16°. Nouveau voyage autour du monde,
par une route non encore essayée. 1725.
Voyage purement imaginaire, rempli
d'intérêt et de variété. .
17°. Histoire politique du diable. 1726.
18°. Systême complet de magie. 1727.
Ces deux ouvrages peuvent être regar-
dés comme n'en formant qu'un seul. De
Foe s'y montre d'une manière digne de
lui, et non plus comme un aveugle par-
tisan des superstitions populaires, contre
lesquelles il emploie tour-à-tour l'érudi- .
tion, la satire, le raisonnement et la saillie.
19°. La science complette du négociant
anglais; 2 vol. 1727.
La probité, l'honneur, sont les bases des
instructions que De Foe donne ici aux
commerçans. Il n'étoit pas de ces écrivains
qui regardent les vices particuliers comme
utiles à la société en général. « Dieu me
» préserve, dit-il, de passer pour encou-
» rager l'immoralité, afin de vivifier une
: » branche de commerce !» Ce n'est pas
ainsi que pense le plus grand nombre des
spéculateurs. Aussi l'ouvrage de De Foe,
quoique l'un des plus amples et des plus
instructifs qui ait paru sur ces matières,
n'obtint qu'un foible succès dans sa nou-
veauté, et n'est presque plus consulté au-
jourd'hui. -
2o°. Essai sur l'histoire et la réalité des
apparitions. 1727. -
Retour bien étrange à une crédulité,
- vij
dont l'Histoire du diable n'offroit presque
plus de traces.
21 °. Traité sur l'usage et l'abus du lit con-
jugal. 1727.
Cet ouvrage satirique et moral étoit
commencé depuis trente ans. De Foe,
après y avoir mis la dernière main, différa
encore long-temps à le publier, « dans
» l'espérance, dit-il, que les hommes de-
» viendroient meilleurs et n'en auroient
» pas besoin.» Trop convaincu que cette
espérance était vaine, il se décida enfin
à le mettre au jour. Ses intentions étoient
pures, et il n'avoit rien épargné pour l'ins-
truction de ceux qu'il vouloit corriger ;
mais on a observé avec raison qu'il auroit
pu choisir un titre plus décent.
22°. Plan du commerce britannique. 1728.
Espèce de supplément à la Science du
Commerçant anglais , composé dans le
même esprit, et négligé par le même motif.
On a mis sur le compte de De Foe une
vingtaine d'autres ouvrages polémiques
ou religieux; mais il n'y a véritablement
de lui que ceux dont j'ai donné la liste;
et certes ils sont assez nombreux pour
qu'on ait droit d'être surpris d'une telle
fécondité.
Ce fut au prix de ce travail infatigable
que notre auteur acquit un peu d'aisance
pour ses derniers jours; mais il ne lui pro-
cura ni la considération à laquelle il pou-
voit prétendre de la part du public, ni
les égards que se doivent mutuellement
les gens de lettres, dignes de ce nom.
Pope, pour se venger de quelques plai-
santeries contre les sylphes et les gnomes,
insérées dans le Systéme de magie de De
Foe, eut la cruauté de flétrir à la fois,
dans un seul couplet de la Dunciade, sa
réputation, celle de son épouse et de l'un
de ses fils. Il paroît avoir méprisé cette
insulte.
Il touchoit alors au terme de sa vie la-
borieuse, et le voyoit approcher avec la
résignation de l'homme de bien. Il mou-
rut à Londres au mois d'avril 1751 , à
l'àge de soixante-huit ans, laissant après
, lui une veuve qui ne lui survécut pas long-
temps; six enfans, dont un seul entra dans
la carrière des lettres, où il se traîna sans
gloire ; et moins de célébrité que n'en ont
obtenu des assembleurs de mots, qui n'au-
roient pas imaginé une page de Robinson.
E X P L I C A T I O N,
PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE,
DE QUELQUES TERMES DE MARINE
EMPLoyÉs DAN s CET oUvRAGE.
- A
AFFûT. Qn se sert d'un affût de canon sur un
vaisseau, quand il est en mer.
A FLOT. Un vaisseau est à flot quand il est dans
un lieu où il y a assez d'eau pour le porter.
AGRÈS. Les agrès d'un vaisseau sont ses cordages,
ses voiles, ses poulies, ses vergues , son ancre, ses
cables ; en un mot, tout ce qui est nécessaire pour
le faire naviger.
AMARRER , lier , attacher avec une amarre. On
amarre un vaisseau aux anneaux du port. On amarre
un canon dans un vaisseau, de peur qu'il ne roule.
BANC DE SABLE. Écueil ou roche cachée sous
l'eau, ou un grand amas de sable qui se trouve souvent
à l'entrée des ports , où communément il n'y a qu'à
peine assez d'eau pour porter un vaisseau, ce qui
rend les bancs de sable dangereux.
BARRE. C'est un banc, un écueil qui barre une
rivière ou un port, et qui ne permet d'y entrer
que quand la mer est haute , ou qu'après avoir
allégé les vaisseaux.
BATEAU DE CONSERVE. C'est un bateau qui
va de compagnie avec un autre pour le secourir et en
être secouru dans le besoin.
BAIE. Petit golfe ou bras de mer qui se jette
entre deux terres, et qui s'y termine en cul-de-sac
par un ventre ou enfoncement plus grand que celui
de l'anse, et plus petit que celui du golfe ; ou, plus
simplement, enfoncement de la mer dans la terre,
beaucoup plus large par le dedans que par l'entrée.
BEAUPRÉ. Mât de beaupré, celui des mâts d'un
vaisseau qui est le plus avancé de la proue, et qui
est couché sur l'éperon.
BOSSEMAN. Second capitaine d'un vaisseau. Il
est particuliérement chargé de l'ancre et des cordages.
Les Bossoirs sont des poutres en saillie pour tenir
l'ancre quand on l'a levé : celui qui en a soin se
nomme Bosseman.
BOUFFÉE. Coup de vent prompt et violent, mais
qui n'a aucune suite.
BOULINS. On appelle trous de boulins les
trous où l'on met les pièces de bois qui portent les
échafauds. -
BOURASQUE. Un tourbillon de vent impétueux
et de peu de durée s'appelle une bourasque.
BRANLE. Manière de lit dont se servent les gens
de l'équipage d'un vaisseau. Il est composé d'un
morceau de toile long de six pieds et large de trois.
Cette toile est renforcée par les bords d'un cordage
appelé ralingues, en façon d'ourlet. On le suspend
par les quatre coins entre les ponts d'un vaisseau, et
l'on y fait coucher les matelots et les soldats. On
appelle ralingues les cordes que l'on coud autour des
voiles pour en renforcer les bords.
DEs TERMEs DE MAR IN E. ciij
BRAS DE MER. Cours d'eau plus ou moins
considérable que fait la mer entre deux terres fermes.
CABLE. Grosse corde dont on se sert pour tenir
les vaisseaux en rade ; pour élever de grands fardeaux,
et pour d'autres usages. -
CALER. Caler les voiles , c'est les amener ou les
abaisser avec les vergues, en les faisant glisser et
descendre le long du mât. Le mot caler est vieux,
il est remplacé aujourd'hui par amener.
CANAL. Lieu creusé de main d'homme en forme
de rivière, où il y a de l'eau.
CANEVAS. Espèce de grosse toile écrue , claire,
de chanvre ou de lin.
CANOT. Manière de petit vaisseau fait d'un tronc
d'arbre. Les Indiens n'en ont point d'autres pour
naviger. Au reste, Gondole et Canot sont pris ici
indifféremment l'un pour l'autre.
CAP. Un Cap ou Promontoire est une pointe de
terre qui s'avance dans la mer plus que les terres
contiguës.
CAPITAINE DE VAISSEAU. C'est un homme
de confiance choisi par les négocians , pour trans-
porter par mer leurs marchandises dans les pays où
ils font commerce.
CARAVANES. Campagne qu'un chevalier de
Malte est obligé de faire sur mer pour s'acquitter
· du service qu'il doit à son Ordre. On dit aussi,
mais improprement , d'un homme qui a beaucoup
couru , soit sur mer, soit sur terre , qu'il a fait ses
CaIaVaIleS.
CARGAISON. Provisions et marchandises dont
un vaisseau est chargé.
CARRELET. Gros fil qui sert à faire des cordages,
ou fil que l'on tire des cordons de quelque vieux
cable coupé par pièce. Ce fil est d'un grand usage
sur mer pour raccommoder les manœuvres rompues.
· CHALOUPE. Sorte de petit vaisseau dont on se
Sert SUlr mer.
CIME. La pointe la plus élevée d'un arbre, d'un
rocher, d'une montagne et de toute élévation.
CINGLER. C'est naviger à pleines voiles.
COMPAS DE MER. Le compas de mer est la
boussole, et la boussole est un cadran dont l'aiguille
frottée d'aimant, se tourne toujours vers le Nord.
CORSAIRE. Les corsaires, ordinairement parlant,
font sur la mer ce que les voleurs font sur les grands
chemins ; ils épient les passants, et quand ils sont
plus forts qu'eux, ils les attaquent et les volent.
DEGRÉS DE LATITUDE. Ils se comptent depuis
la ligne ou l'équateur. On les appelle degrés de lati-
tude septentrionale dans l'hémisphère septentrional,
et de latitude australe dans l'hémisphère austral. Un
degré est la soixantième partie d'un méridien.
DÉMATÉ. Il y a dans chaque navire un mât,
c'est-à-dire une grande pièce de bois plantée debout,
et à laquelle sont attachées les voiles. Un navire
démâté est celui dont le mât est brisé et hors d'état
de remplir sa destination. -
DEMI-PONT. C'est la partie d'un vaisseau qui
se trouve sous le gaillard de l'arrière.
DÉRIVER. C'est sortir de sa route par la violence
des vents , des courans ou de la marée.
DUNES. Collines sablonneuses qui s'étendent le
long des bords de la mer. -
ÉCOUTILLES. Grandes ouvertures des ponts ou
tillacs d'un vaisseau , pour y descendre et pour en
tirer les gros fardeaux et les marchandises.
ÉCUMEUR. Nom que l'on donne aux corsaires.
ÉPERON. Partie de l'avant du vaisseau , qui se
termine en pointe en faisant une grande saillie, et
s'avance la première en mer. - A
FANAL. Feu allumé sur le haut d'une tour élevée
sur la côte , ou à l'entrée des ports et des rivières,
pour éclairer et pour guider, pendant la nuit, les
vaisseaux dans leur route. C'est ce que l'on nomme
plus communément Phare. -
FILER LE CABLE. C'est le lâcher et en donner
autant qu'il est besoin pour s'éloigner en mer.
FRAICHIR. Se dit du vent lorsqu'il commence
à devenir fort. r
FRÉGATE. Vaisseau de hant bord, mais moindre
que les grands vaisseaux, et qui est à rames et à voiles.
FRETER. Freter un vaisseau, c'est le prendre à
louage pour transporter dedans des marchandises.
, GOLFE. Espace de mer embrassé de terre, à peu
près en forme d'arc.
GONDOLE. Petite barque fort légère, qui s'élargit
un peu par le milieu , et qui se termine en pointe
par les deux bouts.
GOUDRON. Le goudron est une espèce de
gomme et de poix servant principalement à calfater
les vaisseaux , c'est-à-dire à en boucher les trous et
les fentes pour empêcher que l'eau n'y pénètre.
GOUVERNAIL. C'est une grande pièce de bois
qui est attachée au derrière d'un navire, et qui sert,
comme l'indique le mot, à le gouverner.
GRAPPIN. Espèce de croc ou de crochet à quatre
becs ou pointes recourbées , avec lesquelles on
accroche un vaisseau ou toute autre chose.
GROS TEMPS. On entend par gros temps , une
tempête, un orage.
HALER. C'est tirer une barque à soi à force de
bras avec une corde.
HANSIÈRE. La hansière est un cordage que l'on
jette à une chaloupe ou à un bâtiment qui veut venir
à bord d'un autre.
LIGNE ou ÉQUATEUR. C'est le cercle de la sphère
qui est également distant des deux pôles du monde.
MAT. C'est un arbre qui tient les voiles d'un navire.
Dans chaque navire il y a ordinairement quatre mâts
et quelquefois cinq. Chacun de ces mâts a son nom.
MATELOT. Homme de mer subalterne. Il sert
à faire manœuvrer le vaisseau sous les ordres du
capitaine.
MIZAINE. Le mât de mizaine est celui qui est placé
entre le mât de beaupré et le grand mât d'un vaisseau.
OURAGAN. Vent de tempête. Ce vent règne
principalement dans les îles. Il abbat les arbres et
les maisons. L'ouragan , dans l'espace de vingt-
quatre heures , fait le tour de la boussole.
PARAGES. Il se dit d'un endroit, d'un espace de
mer où les vaisseaux se trouvent dans leur course.
PASSAGER. Être passager dans un vaisseau, c'est
s'y embarquer pour ne faire que passer dans un
autre lieu.
PATRON. On appelle Patron d'un vaisseau celui
qui commande aux matelots de ce vaisseau, et qui a
soin de ce qui en regarde le service et la manœuvre.
PERROQUET. Le perroquet est le mât le plus
élevé d'un vaisseau. Il est arboré sur les hunes des
autres mâts. Les hunes sont une sorte de petits
planchers qui sont en saillie autour des mâts, et sur
lesquels, quand on est en mer, on fait monter un
matelot pour découvrir de plus loin.
PILOTE. Le Pilote est le conducteur d'un vais-
seau, celui qui est chargé de diriger sa marche. Il le
conduit à la faveur de la boussole.
POMPER. C'est jeter l'eau hors du navire par le
moyen d'une pompe, c'est-à-dire par le moyen d'une
machine propre à l'enlever. -
POUPPE. La pouppe est la partie du derrière d'un
vaisseau. Avoir le vent en pouppe, c'est avoir le vent
favorable ; c'est être poussé par le vent vers le lieu
qu'on desire d'atteindre.
PROUE. La proue est la partie du vaisseau qui
s'avance la première en mer.
QUILLE. C'est une longue pièce de bois qui va
de la pouppe à la proue d'un vaisseau, et qui lui
sert comme de fondement.
cviij ExPLICAT. DEs TERMEs DE MARINE.
RADE. Signifie une certaine étendue de mer
proche des côtes , qui n'est point enfermée, à la
vérité, mais qui est à l'abri de certain vent, et où les
vaisseaux peuvent tenir à l'ancre.
RADEAU. Espèce de train de bois de charpente
ou de planches, que l'on fait aller à flot.
RADOUBER. C'est réparer les dommages qu'a
soufferts le corps d'un vaisseau. Les matières dont on
se sert à cet effet sont des planches , des plaques de
plomb , des étoupes, du brai, du goudron , et en
général tout ce qui peut arrêter les voies d'eau.
REMORA. Signifie obstacle, retardement. Il est
emprunté du latin , et remora se dit en latin d'une
espèce de petit poisson auquel les anciens attribuaient
la force d'arrêter les vaisseaux dans leur course.
VERGUE. Pièce de bois longue , arrondie , une
fois plus grosse par le milieu que par les bouts, posée
carrément par son milieu sur le mât vers les racages ,
et qui sert à porter les voiles. Les racages sont des
boules de bois enfilées qu'on met sur les mâts pour
faciliter le mouvement des vergues.
VOILE. Mettre à la voile, c'est sortir du port,
c'est mettre en mer. La voile est un assemblage de
pièces de toile et quelquefois de pièces d'étoffe
cousues ensemble. Elles sont attachées aux vergues,
ainsi qu'aux étais, et on les développe en les dérou-
lant pour recevoir le vent qui doit pousser le vaisseau.
•s-
E T
L E S A V E N T U R E s
D E
R O B IN S O N C R U S O É.
JE suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'Yorck , d'une bonne famille,
mais qui n'étoit point originaire de ce pays-
là. Mon père étoit étranger, natif de Brême,
et fit son premier établissement à Hull. Il y
acquit beaucoup de bien en faisant le négoce :
ensuite, renonçant au commerce, il alla demeu-
rer à Yorck, où il épousa ma mère , dont les
parens s'appeloient RoBiNsoN. Cette famille
est une des meilleures du comté, et c'est de-là
que j'ai été appelé RoBINsoN KREUTzNAER ;
mais par une corruption de nom, qui est assez
ordinaire en Angleterre, on nous appelle au-
jourd'hui CRUsoÉ, et nous nous appelons et
- 1
2 R O B I N S O N
nous signons de même. Mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avois deux frères plus âgés que moi ,
dont l'un étoit lieutenant-colonel d'un régiment
d'infanterie anglais , commandé par le fameux
colonel Lockart , et fut tué à la bataille de
Dunckerque contre les Espagnols. Quant au
second , je n'ai jamais su ce qu'il étoit de-
venu , et je ne suis pas mieux instruit de sa
destinée, que mon père et ma mère ne l'ont
été de la mienne.
Comme j'étois le troisième garçon de la
famille, et que je n'avois appris aucun mé-
tier, je commençai bientôt à rouler dans ma
2 R O B I N S O N
âgé, ne m'avoit pas laissé dans l'ignorance :
il m'avoit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant à une de
ces écoles publiques qu'il y a dans les cam-
pagnes, et il me destinoit à l'étude des lois ;
mais j'avois de tout autres vues. Le désir
d'aller sur mer me dominoit uniquement; cette
2 R O B I N S O N
lonté et même contre les ordres de mon père,
et me rendoit si sourd aux remontrances et
4
THE NEw y .
PUBLIC LIBRARY
ºº LFNox ANb
| * • --- *-- A. IoNs
K l-
-








Mon pere me donna d'excellens avis pour me
faire renoncer à ce dessein .
7ºm / pay 3 .
, / / / ºº 2-4 --#

C R U s o É. 3
aux sollicitations pressantes de ma mère , et
de tous mes proches, qu'on eût pu conjec-
turer, dès-lors, qu'une espèce de fatalité m'en-
traînoit secrettement vers un état de souffrance
et de misère. Mon père, qui étoit un sage et
grave personnage , me donna d'excellens avis
pour me faire renoncer à un dessein, dont il
voyoit bien que je m'étois entêté. Un matin, il
me fit venir dans sa chambre où il étoit confiné à
C R U s o É. 3
ce sujet. ll me demanda quelle raison j'avois,
ou plutôt quelle étoit ma folie, de vouloir quit-
ter la maison paternelle et ma patrie, où je pou-
vois avoir de l'appui, et une belle espérance
de pousser ma fortune par mon application
et par mon industrie, et cela en menant une
vie commode et agréable ? Il me disoit qu'il
n'y avoit que deux sortes de gens, les uns
dénués de tout bien et sans ressource , les
autres d'un rang supérieur et distingué, à qui
il appartînt de former de grandes entreprises,
et d'aller par le monde chercher les aventures,
afin de s'élever, et de se rendre fameux par
une route peu frayée ; que ce parti étoit de
beaucoup trop au-dessus, ou trop au-dessous
de moi ; que mon état étoit mitoyen , ou tel
qu'on pouvoit l'appeler le premier étage de
la vie bourgeoise ; que par une longue expé-
rience il avoit reconnu que cette situation étoit
la meilleure de toutes, la plus à la portée de
+ H O B I N S O N
travaux et des souffrances du commun des
artisans ; exempte de l'orgueil et du luxe, de
l'ambition et de l'envie des grands du monde.
Il me disoit que je pouvois juger du bonheur
de cet état, par cela même que c'étoit celui
que tous les autres hommes envioient : que
des rois avoient souvent gémi sur les mi-
sérables suites d'une haute naissance ; qu'ils
auroient souhaité de se voir placés au milieu
des deux extrémités, entre les grands et les
petits; que le sage s'étoit déclaré en faveur de
cet état, et qu'il y avoit fixé le point de la
vraie félicité, en priant le ciel de n'avoir ni
pauvreté, ni richesse. -
Il me faisoit remarquer une chose que je
trouverois toujours dans la suite ; c'est que
les calamités de la vie se partageoient entre
les plus qualifiés et le bas peuple ; mais que
dans l'état de médiocrité, il n'y avoit point tant
de désastres, et qu'on n'y étoit point sujet à
autant de vicissitudes que dans le plus haut ou
:
dans le plus bas : que dis-je ? Les maladies et
les indispositions, soit du corps soit de l'esprit,
y étoient moins fréquentes que parmi des gens
qui , par une suite naturelle de leur manière
de vivre, gagnoient divers maux ; ceux-ci par
leurs débauches et leurs excès; ceux-là par un
trop rude travail, ou faute de nourriture et
c R U s o É. 5
diocre étoit le siége de toutes les vertus et
de tous les plaisirs ; que la paix et l'abondance
en étoient les compagnes; que la tempérance,
la modération, la tranquillité, la santé , la so-
ciété , en un mot , tous les divertissemens
honnêtes et désirables étoient attachés à ce
genre de vie ; que, par cette voie, les hommes
finissoient doucement leur carrière, et la finis- .
soient en paix, sans être fatigués du travail
des mains, ni de celui de l'esprit; sans se livrer
à une vie servile pour gagner leur subsistance,.
ni à une suite continuelle de perplexités qui
troublent la tranquillité de l'ame et le repos
du corps ; sans sentir en soi-même ni la rage
de l'envie, ni les aiguillons cuisans de l'am-
bition ; après avoir jouis des commodités et
de toutes les douceurs de la vie ; sensibles à
leur propre bonheur, et apprenant , par une
expérience journalière, à l'affermir de plus en
plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les
plus pressans et les plus tendres, à ne point
faire une étourderie de jeunesse , à ne point
aller au - devant des maux , dont la nature
et ma naissance m'avoient garanti ; il me fit
observer que je n'étois pas dans la néces-
sité d'aller chercher mon pain ; qu'il feroit
tout pour moi , et n'oublieroit rien pour
me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venoit de me recommander ; que si je
n'étois pas content et heureux dans le monde,
ce seroit sans doute ma propre faute ou ma
destinée ; qu'après avoir fait son devoir, en
m'avertissant du préjudice que me porteroient
de fausses démarches, il n'étoit plus respon-
sable de rien : en un mot , que , comme il
travailloit à mon bonheur , si je voulois de-
meurer à la maison et m'établir de la manière
qu'il le désiroit , aussi ne vouloit-il pas con-
tribuer à ma perte en favorisant mon départ.
Il conclut en me disant , que j'avois devant
les yeux l'exemple funeste de mon frère aîné,
à qui il avoit pareillement fait valoir ces puis-
6 R O B I N S O N
-
des Pays-Bas ; qu'il n'avoit pu l'empêcher de
| suivre une résolution de jeune homme , ni
de courir à sa perte en embrassant le parti
qu'il lui défendoit. Il ajouta qu'il ne cesseroit
jamais de prier pour moi ; mais qu'en même
temps il osoit m'annoncer que , si je faisois
ce faux pas, Dieu ne me béniroit point, et
qu'à l'avenir j'aurois tout le loisir de réfléchir
sur le mépris que j'aurois fait de ses conseils,
sans avoir personne pour m'assister.
· Ce discours fut véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel ; et
je remarquai, sur la fin, que les larmes cou-
loient abondamment de ses yeux, sur - tout
quand il parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurois le loisir de me rc-
pentir, sans avoir personne pour m'assister,
il fut si ému qu'il s'interrompit , et m'avoua
qu'il n'avoit pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours
si tendre ; et , pouvois - je y être insen-
sible ? En conséquence je résolus de ne
plus penser à mes voyages ; mais plutôt de
m'établir chez nous, suivant les intentions de
mon père. Mais hélas! cette bonne disposition
passa comme un éclair : et pour prévenir
désormais les importunités de mon père, je
formai le projet de m'éloigner, sans prendre
congé de lui. Néanmoins je m'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès
de mes premiers mouvemens. Un jour que
ma mère paroissoit un peu plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part : je lui dis que ma
passion, pour voir le monde, étoit insurmon-
table ; qu'elle me rendoit incapable d'entre-
prendre quoi que ce soit avec assez de résolu-
tion pour en venir à bout, et que mon père
feroit mieux de m'en donner la permission
que de me forcer à la prendre. Je la priai de
faire réflexion que j'avois déjà dix-huit ans,
et qu'il étoit trop tard pour entrer en appren-
tissage, ou pour devenir clerc chez un procu-
reur; que si je l'entreprenois, j'étois sûr de ne
jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez le
maître avant le terme, et de m'embarquer. Mais
si elle vouloit bien parler pour moi, et m'obtenir
de mon père la permission de faire un voyage
sur mer, je lui promettois, en cas que je re-
vinsse, et que je ne m'accommodasse pas de
cette vie errante, d'y renoncer et de réparer
ensuite le temps perdu par un redoublement
de diligence.
A ces propos , ma mère se mit fort en
colère : elle me dit que ce seroit peine perdue
de parler à mon père sur cette matière, qu'il
connoissoit trop bien mes véritables intérêts,
pour donner son consentement à une chose
qui me seroit si pernicieuse ; qu'elle ne con-
cevoit pas comment j'y pouvois encore penser,
après l'entretien que j'avois eu avec lui , et
malgré les expressions tendres et engageantes
dont elle savoit qu'il avoit usé pour me ra-
mener ; en un mot, que si je voulois m'aller
perdre, elle n'y voyoit point de remède ; mais
qu'assurément elle n'y donneroit jamais son
consentement , qu'elle ne vouloit point con-
tribuer à ma ruine; et qu'il ne seroit jamais dit
que ma mère se fût prêtée à une chose que
mon père auroit rejetée. "
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins
j'ai appris dans la suite, qu'elle avoit rapporté
le tout à mon père, et que, pénétré de dou-
leur , il avoit dit en soupirant : « Ce garçon
» pourroit être heureux, s'il vouloit demeurer
» à la maison ; mais il sera la plus misérable
» de toutes les créatures s'il va dans les pays
» étrangers; je n'y saurois consentir ».
Ce ne fut qu'un an après ceci , que je
-
m'échappai. Cependant je m'obstinois à fermer
l'oreille à toutes les propositions qu'on me
faisoit d'embrasser une profession. Souvent
même je me plaignois à mon père et à ma
mère qu'ils fussent si fermes à me contrarier
dans une chose pour laquelle je me sentois
une inclination prédominante.
Un jour me trouvant à Hull, où j'étois allé
par hasard , et sans aucun dessein formé de
prendre l'essor, j'y rencontrai un de mes ca-
marades qui étoit sur le point d'aller par mer
à Londres , sur le vaisseau de son père. ll
m'invita à aller avec eux, et pour mieux m'y
engager, il me tint le langage ordinaire des
mariniers ; savoir, qu'il ne m'en coûteroit rien
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte
plus ni père ni mère ; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nouvelles ;
mais abandonnant la chose au hasard, sans de-
mander la bénédiction de mon père , ni im-
plorer l'assistance du ciel, sans faire attention
ni aux circonstances , ni aux suites , je me
rendis à bord d'un vaisseau qui alloit à Londres.
1O R. O B I N S () N
premier septembre de l'an mil six cent cin-
quante et un. Je ne pense pas qu'il y ait jamais
eu un jeune aventurier, dont les infortunes
aient commencé plutôt , et duré plus long-
temps que les miennes. A peine le vaisseau
étoit-il sorti de la rivière d'Humber, que le
vent commença à fraîchir, et la mer à s'enfler
d'une furieuse manière. Comme je n'avois pas
été sur mer auparavant, le mal-aise et la ter-
reur s'emparant à la fois de mon corps et de
mon ame, me plongèrent dans une angoisse
que je ne puis exprimer. Je commençai dès-
lors à faire de sérieuses réflexions sur ce quc
j'avois fait, et sur la justice divine, qui châtioit
en moi un enfant vagabond et désobéissant.
Dès-lors tous les bons conseils de mes parens,
les larmes de mon père , les prières de ma
mère , se présentèrent vivement à mon esprit ;
et ma conscience, qui n'étoit pas encore en-
durcie, comme elle l'a été depuis, me reprochoit
d'avoir méprisé des leçons si salutaires, et de
m'être éloigné de mon devoir envers mon père,
et envers Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se renforçoit,
la mer s'agitoit de plus en plus ; et quoique
ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai
souvent vu depuis, et sur-tout de ce que je
vis peu de jours après , c'en étoit assez pour
ébranler un nouveau marin , et un homme
qui, comme moi , se voyoit dans un autre
élément. A chaque minute je m'attendois à
être englouti dans les flots, et chaque fois que
le vaisseau s'abaissoit, je croyois qu'il alloit tou-
cher au fond de la mer, pour n'en plus revenir.
Dans cette angoisse je fis plusieurs fois le vœu
que si Dieu me sauvoit de ce voyage, et qu'il
me fît la grace de reprendre terre, je ne re-
monterois de mes jours sur un vaisseau , et
ne m'exposerois plus à de pareils dangers ; mais
que je m'en irois tout droit chez mon père,
et me conduirois par ses conseils. C'est alors
que je vis clairement combien étoient justes
SeS observations sur l'état mitoyen de la vie,
combien il avoit passé ses jours doucement et
agréablement, n'ayant eu à essuyer ni tem-
pête sur la mer, ni disgrace sur la terre.Ainsi,
me proposant pour modèle la pénitence de
1 2 R O B I N S O N
la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant
de temps que dura la tempête, et même un
peu au-delà. Le jour suivant, le vent s'étoit
abattu, la mer appaisée, et je commençois un
peu à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être
sérieux toute la journée , me sentant encore
indisposé du mal de mer. Mais à l'approche
de la nuit le temps s'éclaircit ; le vent cessa
tout-à-fait, une charmante soirée s'ensuivit ;
le soleil se coucha sans nuage, et le lendemain
il se leva de même. Ainsi l'air qui n'étoit agité
que d'un vent doux et léger , l'onde unie
comme la glace , le soleil qui brilloit sur ce
miroir, offroient à mes yeux le plus délicieux
des spectacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit, et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'étois
plein de courage , regardant avec admiration
l'océan qui, le jour d'auparavant, avoit été si
c R U s o É. 13
alors si calme et si agréable. Là-dessus , de .
crainte que je ne persistasse dans les bons
propos que j'avois faits , mon compagnon ,
qui véritablement m'avoit engagé dans cette
équipée , s'en vint à moi , me donnant un
coup sur l'épaule ; « Eh bien ! camarade, dit-il,
» je gage que vous aviez peur la nuit précé-
» dente ;n'est-il pas vrai? Ce n'étoit cependant
» qu'une bouffée.. Comment ! dis-je , vous
» n'appelez cela qu'une bouffée ?. c'étoit une
· terrible tempête?Une tempête! répliqua-t-il;
· R
» que vous êtes innocent! ce n'étoit rien du
» tout ; vraiment, vraiment ! nous nous mo-
» quons bien du vent, quand nous avons un
» bon vaisseau et que nous sommes au large ;
» mais , camarade , voulez-vous que je vous
» dise la vérité ? c'est que vous n'êtes encore
» qu'un novice. Allons, mettons nons à faire
» du punch , et que les plaisirs de Bacchus
» nous fassent entièrement oublier la mau-
» vaise humeur de Neptune. Voyez-vous quel
» beau temps il fait à cette heure ». Enfin,
pour abréger ce triste endroit de mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer :
on fit du punch, je m'enivrai; et dans une
nuit de débauche, je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée,
et toutes mes résolutions pour l'avenir. En un
mot , comme à l'orage on avoit vu succéder
le calme et la tranquillité sur les eaux, ainsi
l'agitation de mes pensées finie , ma crainte
dissipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que
14 R O B I N S O N
que j'avois quelques intervalles de réflexions,
et que les bons sentimens revenoient quel-
quefois à la charge, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions; mais je les repoussois, et
je tâchois de m'en guérir comme d'une ma-
ladie. En prenant à tâche de bien boire et
d'être toujours en compagnie , j'eus bientôt
prévenu le retour de ces accès; car c'est ainsi
que je les appelois. De sorte qu'en cinq ou
six jours de temps j'obtins, sur ma conscience,
une victoire aussi complette, que le pourroit
souhaiter un jeune homme qui cherche à en
étouffer les remords. La Providence, selon ses
vues de miséricorde ordinaires en pareil cas,
avoit résolu de me laisser sans excuse ; et
puisque je ne reconnoissois pas mon libérateur
dans cette dernière occasion , celle qui devoit
se présenter étoit telle que le plus méchant
garnement et le plus endurci qui fût parmi
nous, seroit forcé de reconnoître, et la gran-
deur du danger, et la miséricorde infinie qui
nous en auroit tirés. -
Le sixième jour de notre navigation nous
arrivâmes à la rade d'Yarmouth. Comme le
vent avoit été contraire , et le temps calme,
nous n'avions fait que très-peu de chemin de-
puis la tempête. Ainsi nous fûmes obligés de
mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes,
le vent continuantd'être contraire,et de souffler
sud-ouest sept ou huit jours de suite , pendant
lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel en-
trèrent dans la même rade , le rendez-vous
commun de ceux qui attendent un bon vent
pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler
tant de temps, sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'avoit pas été trop rude, et si au quatrième
ou cinquième jour, il n'étoit pas devenu très-
violent. Mais une rade passant pour aussi
bonne qu'un hâvre, notre ancrage étant bon,
et le fond où nous mouillions très-ferme, nos
gens ne se mettoient en peine de rien , et
avoient si peu de pressentiment de quelque
danger, qu'ils passoient le temps dans le repos
et dans la joie , comme on fait sur mer. Mais le
huitième jour, au matin, le vent augmenta, et
tout l'équipage fut commandé pour abattre les
mâts du perroquet, et pour tenir toutes choses
bien serrées et en bon ordre, afin de donner
au vaisseau tout l'allégement possible. Vers
le midi la mer s'enfla prodigieusement : notre
château-gaillard plongeoit à tout moment, et
les flots inondèrent le bâtiment plus d'une fois.
Là-dessus le maître fit jeter l'ancre-maitresse ;
mais nous ne laissâmes pas de chasser sur deux
ancres , après avoir filé nos cables jusqu'au
bout. . - -
Pour le coup la tempête étoit horrible, et
je voyois déjà l'étonnement et la terreur sur
le visage des matelots mêmes. Quoique le
maître fût un homme infatigable dans son em-
ploi , qui est de veiller à la conservation du
vaisseau , cependant je l'entendois souvent
qui , en passant près de moi à l'entrée et au
sortir de sa cabane , proféroit tout bas ces
paroles : « Grand Dieu , ayez pitié de nous !
» nous sommes tous perdus ! c'est fait de
» nous ! » Dans cette première confusion ,
j'étois tout étendu, stupide et immobile dans
ma cahute qui étoit au gouvernail ; et je ne
saurois bien dire quelle étoit la situation de
mon esprit. Je ne pouvois sans honte rappeler
le souvenir de ma première repentance, dont
j'avois foulé aux pieds tous les engagemens
par un endurcissement de cœur effroyable. Les
horreurs de la mort que j'avois cru tout-à-fait
passées, n'imaginant pas que ce second orage
approcheroit du premier,se réveillèrent, quand
j'entendis dire au maître, comme je viens de
le raconter, que nous étions tous perdus. Je
e 2
sortis de ma cahute pour voir ce qui se passoit
dehors. Un plus affreux spectacle n'avoit jamais
frappé ma vue; les flots s'élevoient comme des
montagnes , et venoient fondre sur nous de
moment à autre ; de quelque côté que je tour-
nasse les yeux , ce n'étoit que consternation.
Deux vaisseaux passèrent auprès de nous, pe-
samment chargés, ils avoient leurs mâts coupés
rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vais-
seau qui étoit à un mille devant nous, venoit
de couler à fond. Deux autres bâtimens, dé-
tachés de leurs ancres, avoient été jetés à la
rade en pleine mer, voguant sans mâts à l'aven-
ture. Les bâtimens légers se trouvoient les
moins en butte à la tourmente, commc étant
moins accablés de leur propre poids, et il en
passa deux ou trois tout proche de nous, qui
couroient vent arrière avec la seule voile de
beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître
demandèrent au maître la permission de couper
le mât de devant; à quoi ce dernier témoigna
bcaucoup de répugnance : mais le contre-
maître lui ayant représenté que , si on ne le
18 R O B I N S O N
ment, il y consentit; et quand le mât de devant
eut été coupé , celui du milieu branloit si fort
et donnoit de telles secousses, qu'on fut obligé
de le couper pareillement , et de rendre le pont
ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étois
dans cette conjoncture, moi qui n'avois point
ellCOre navigué, et à qui peu de chose avoit
déjà causé une telle épouvante. Mais si je puis
de si loin rappeler les pensées que j'avois, le
souvenir des leçons que j'aurois dû tirer du
dernier péril, et le mépris que j'en avois fait
pour suivre ma première et méchante réso-
lution, m'effrayoient encore plus que la mort.
Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissoit
naturellement de la tempête, me jetèrent dans
une situation qu'il n'est pas possible d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à si
bon marché ;la tempête continua avec tant de
furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent
n'en avoir jamais vu une pire. Notre vaisseau
étoit bon, mais extrêmement chargé, et si fort
affaissé dans l'eau, que les matelots s'écrioient
de temps en temps qu'il alloit s'enfondrer. Je
m'enquis de la signification de ce mot ENFoN-
DRER, car je l'ignorois auparavant, et j'aurois
dû, en quelque façon, chérir cette ignorance.
Cependant la tempête étoit si violente , que
je voyois, ce qu'on voit rarement, le maître,
le contre-maitre et quelques autres des plus
raisonnables, faisant leur prière, et s'attendant
à tout moment que le vaisseau iroit à fond.
Pour surcroît de malheur, vers le milieu de
la nuit, un homme qu'on avoit envoyé en bas
pour visiter le fond de cale , s'écria qu'il y
avoit une ouverture, et un autre dit que nous
2O R O B I N S O N
tout le monde à la pompe. Ce mot seul me
jeta dans une telle consternation , que j'en
tombai à la renverse sur mon lit , au bord
duquel j'étois assis. Mais les gens du vaisseau
s'en vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que , si je n'avois été bon à rien jus-
qu'ici, j'étois à cette heure aussi capable de
pomper qu'aucun autre. Sur quoi je me levai,
et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigou-
reusement. Pendant que ces choses se pas-
soient, le maître, voyant quelques bâtimens
légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étoient obligés de gagner
le large, et qui vouloient venir vers nous, fit
tirer un coup de canon, pour signal de l'extrême
danger où uous étions. Moi qui ne savois ce
\ - -
que cela signifioit , je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé , ou qu'il étoit arrivé
quelqu'autre accident terrible ; en un mot, je -
m'évanouis. Mais, comme nous étions dans un
moment où chacun pensoit à sa propre vie, on
ne prenoit pas garde à moi , ni à l'état où je
me trouvois; seulement un autre prit ma place
à la pompe, et me poussant à côté avec son ^
pied, me laissa tout étendu , dans la pensée
que j'étois mort, et je ne revins à moi que
long-temps après. -
On continuoit de pomper ; mais l'eau ga-
gnant à fond de cale, il y avoit toute appa-
rence que le vaisseau s'enfondreroit;et quoique
la tempête commençât tant soit peu à diminuer,
il n'étoit pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port : de sorte
que le maître persista à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui
venoit justement de passer devant nous, ha-
sarda un bateau pour nous secourir ; ce ne
fut qu'avec beaucoup de risque que ce bateau
approcha, et il ne paroissoit guères possible
qu'il nous abordât, ni que nous y entras-
sions , quand enfin , les rameurs faisant les
derniers efforts , et exposant leur vie pour
-
sauver la nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière
une corde avec une bouée, et lui donnâmes
une grande longueur. Eux, bravait et la peine
et le danger, s'en saisirent, et nous, après les
avoir tirés jusques sous la poupe, nous nous
mîmes dans leur bateau. C'est en vain que nous
aurions prétendu, et les uns et les autres ,
aborder à leur vaisseau : tous convinrent qu'il
falloit nous laisser flotter , mais tourner la
pointe tant que nous pourrions vers la terre,
et notre maître promit que si leur bateau étoit
endommagé en touchant le sable , il en tien-
droit compte au maître de leur vaisseau. Ainsi,
partie en ramant, partie en suivant le gré du
vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à
Winterton-Ness.
Il n'y avoit guères plus d'un quart-d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau, lorsque
nous le vîmes couler bas , et c'est alors que
j'ai appris, pour la première fois, ce qu'on
entendoit par ce mot, en termes de marine ;
mais j'avoue franchement que j'avois la vue
un peu trouble, et qu'à peine pouvois je dis-
cermer les choses quand les matelots me dirent
que le bâtiment enfonçoit : car dès le moment
que je m'étois mis, ou plutôt qu'ils m'avoient
mis dans le bateau , j'étois comme un homme
pétrifié , tant par la peur qui m'avoit saisi,
que par mes réflexions, qui me faisoient sentir
d'avance toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisoient force
de rames pour approcher de terre aussi près
qu'il seroit possible ; et lorsque le bateau étoit
au-dessus des vagues, d'où l'on découvroit
au loin , nous voyions un grand nombre de
personnes qui accouroient le long du rivage,
pour nous assister dès que nous serions proche.
Mais nous n'avancions guères vers la terre ,
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à
C R U s o É. ' | 23
C R U s o É. ' | 23
du côté de Cromer, et ainsi elle brisoit un peu
la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et
non sans de grandes difficultés , que nous
descendîmes tous heureusement à terre. De là .
nous allâmes à pied à Yarmouth , où nous
fûmes traités d'une manière capable de soulager
des infortunés, c'est-à-dire, avec beaucoup
d'humanité, soit de la part du magistrat, qui
nous assigna de bons quartiers , soit par des
marchands particuliers, et des propriétaires de
vaisseaux, qui nous donnèrent assez d'argent
pour aller à Londres, ou pour retourner à
Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le bon sens
de prendre le chemin de Hull pour m'en re-
tourner à la maison. C'est la route qu'il m'au-
roit fallu tenir pour devenir heureux; et mon
père , qui étoit un emblème de celui dont il
est parlé dans la parabole de l'évangile, auroit
même tué le veau gras pour moi ; car ayant
appris que le vaisseau sur lequel je m'étois
embarqué avoit fait naufrage dans la rade
d'Yarmouth , il fut long-temps avant de savoir
que je n'avois pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit avec
une force irrésistible ; et quoique souvent la
raison et le jugement criassent tout haut , qu'il
falloit m'en retourner chez moi, je ne pouvois
pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel nom
donner à ceci, et je ne prétends pas affirmer
que c'est un décret inviolable qui nous pousse
à être les instrumens de notre propre malheur,
et à nous lancer dans le précipice ouvert à
nos pieds et devant nos yeux : mais véritable-
ment il falloit que je fusse, en quelque sorte,
destiné à une misère certaine et inévitable ,
pour prendre un parti si directement contraire
| à de solides raisonnemens et à ma propre con-
viction; un parti dont auroit dû me détourner
le danger extrême que j'avois couru dès le
commencement, en deux tempêtes consécu-
tives, qui devoient être une assez forte leçon.
Mon camarade, qui avoit contribué à mon
endurcissement, et qui étoit le fils du maître,
étoit maintenant bien plus découragé que moi.
La première fois qu'il me parla à Yarmouth
( ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parce que nous étions logés en différens
quartiers de la ville ), je m'aperçus qu'il avoit
c R U s o É. · 25
mélancolique et en secouant la tête, comment
je me portois , et dit à son père qui j'étois,
et que je m'étois mis de ce voyage pour un
essai, dans le dessein d'en faire d'autres. Le
père se tournant de mon côté d'un air grave et
touché : « Jeune homme , dit-il , vous ne
» devez plus retourner sur mer; vous devez
» prendre ceci pour une marque certaine et
» visible qu'il ne faut pas que vous fréquen-
» tiez cet élément. — Monsieur, lui répon-
» dis-je, pourquoi cela ? Est-ce que vous
» renoncez à la mer ? — Mon cas, répliqua-
» t-il, est bien différent, je suis marinier de
» profession, c'est ma vocation; il est de mon
» devoir de la remplir. Au lieu que vous ,
» vous n'avez entrepris ce voyage que pour
» essayer, et vous voyez quel avant-goût la
» providence vous a donné de ce à quoi vous
» vous devez attendre, en cas que vous per-
» sistiez : peut-être êtes-vous la cause de tout
» ce qui nous est arrivé , comme autrefois
» Jonas sur le vaisseau de Tarsis. Car enfin,
» ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et
» pour quel sujet vous étiez-vous embarqué » ?
Sur cela je lui fis une partie de mon histoire ;
mais il m'interrompit sur la fin, et s'emportant
d'une étrange manière, il s'écria : « Qu'avois-je
22
26 R O B I N S O N
20
heureux sur mon bord ? Non, je ne vou-
- - - A"
drois pas, pour tous les biens du monde ,
2)
monter, derechef, sur un vaisseau où vous
22
» seriez ». C'étoit-là, comme j'ai déjà dit, un
vrai emportement , mais où le chagrin de la
perte qu'il avoit soufferte avoit beaucoup de
part, et où il passoit les limites de son au-
torité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité ; il m'exhorta à m'en
aller chez mon père, à ne pas tenter davan-
tage la providence , à reconnoitre que le ciel
étoit visiblement courroucé contre moi ; et
enfin , « jeune homme , dit-il, sachez que si
» vous ne vous en retournez, vous ne trou-
» verez par-tout que mauvais succès et que
désastres, jusqu'à ce que les paroles de votre
, père se vérifient en vous ». ·
C R U s o É. 27
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai ja-
X2
X
mais vu depuis , ni ne sais quelle route il prit.
Quant à moi, comme j'avois quelque argent
dans ma poche , je m'en allai, par terre, à
Londres. Là, aussi-bien qu'en chemin , j'eus
de grands débats avec moi-même, sur le genre
de vie que je devois embrasser; savoir, si je
m'en irois à la maison, ou bien sur mer.
Quant à retourner au logis , la mauvaise
honte rejetoit bien loin les plus saines pensées
qui se présentoient à mon esprit. Je m'ima-
ginois d'abord que je serois montré au doigt
dans tout le voisinage, et que j'aurois honte
de paroître, non devant mon père ét ma mère
seulement, mais même devant qui que ce fût.
D'où j'ai souvent pris occasion de remarquer
combien est perverse et déraisonnable l'humeur
ordinaire de la plupart des hommes, et sur-
tout des jeunes gens, qui, au lieu de se guider
par la raison , en pareilles circonstances, ont
à la fois honte de pécher, et honte de se re-
pentir ; rougissant , non pas de l'action qui
doit les faire passer pour des insensés, mais de
l'amendement , qui seul leur peut mériter le
titre de sages. -
Cependant je demeurai quelque temps dans
cet état d'irrésolution , ne sachant ni quel
parti, ni quel genre de vie j'embrasserois. Je
continuois d'avoir une répugnance invincible
à m'en retourner chez nous : à mesure que le
temps se passoit, le souvenir de ma dernière
détresse s'effaçoit de mon imagination, et s'il
me venoit quelques légers désirs de retour,
ils s'amortissoient tellement, qu'enfin j'en per-
dis tout-à-fait la pensée , et que je cherchai à
faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne qui m'avoit pre-
mièrement entraîné hors de la maison de mon
père, et qui m'avoit inspiré le dessein bizarre
et téméraire de pousser ma fortune ; qui s'étoit
emparé de moi, jusqu'à me rendre sourd aux
avis, aux remontrances, et même aux ordres
de mon père ; cette influence, de quelque na-
ture qu'elle fût, me fit concevoir, de toutes les
entreprises, la plus funeste. Je m'embarquai
sur un vaisseau qui alloit aux côtes del'Afrique,
ou, suivant le langage ordinaire des matelots,
pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un mal-
heur pour moi que je ne m'embarquasse pas
· en qualité de simple matelot : car sur ce pied
c R U s o É. . 29
coutume; mais en même temps j'aurois appris
la marine, et me serois rendu capable de de-
venir pilote ou lieutenant, et peut-être maître
d'un vaisseau. Mais, en ceci, comme en toute
autre chose, j'étois destiné à choisir le pis; et
me sentant de l'argent dans la poche, et de
bons habits sur le corps , je ne voulois aller
à bord qu'en habit de monsieur : de cette ma-
niere je n'y avois aucun emploi , ni ne me
mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, j'eus le bon-
heur d'y tomber en bonne compagnie; chose
qui n'arrive pas toujours à un jeune homme
aussi libertin et mal avisé que je l'étois. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connois-
sance fut un maître de vaisseau, lequel avoit
été sur la côte de Guinée , et, ayant eu un fort
heureux succès, étoit résolu d'y retourner. Cet
homme trouva du plaisir à ma conversation,
N
3o · R o B 1 N s o N
qui n'étoit pas tout-à-fait désagréable en ce
temps-là, et m'entendant dire que j'avois envie
de voir le monde, il me proposa de m'embar-
quer avec lui pour le même voyage : il m'as-
sura que je ne serois pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerois avec lui,
et serois son compagnon ; que si je voulois
emporter quelque chose avec moi, je jouirois
de tous les avantages que peut procurer le
commerce; et que peut-être le gain qui m'en
reviendroit ne frustreroit pas mes espérances.
J'embrassai l'offre ; et me liant d'étroite
amitié avec le capitaine , qui étoit un homme
franc et honnête, j'entrepris de faire le voyage
avec lui. Je mis à l'aventure une somme pe-
tite, à la vérité, mais qui se multiplia consi-
dérablement, par la probité et le désintéresse-
ment du capitaine. Elle montoit, en tout, à
quarante livres sterling , que j'employai en
quincailleries , suivant son conseil. J'avois
amassé cet argent , avec l'assistance de quel-
ques-uns de mes parens, qui avoient corres-
pondance avec moi, et qui, comme je crois,
avoient engagé mon père et ma mère à con-
tribuer de pareille somme , à ma première
aVenture.
Je puis dire que , de tous mes voyages,
celui-ci est le seul qui m'ait réussi ; j'en suis
redevable à la bonne foi et à la générosité de
mon ami le capitaine ; car, parmi plusieurs
autres avantages que je trouvois avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les ma-
thématiques, et les règles de la navigation , à
estimer juste la course d'un vaisseau , et à
faire mes observations : enfin je me procurai
des connoissances absolument nécessaires à
· un marin ; et s'il se plaisoit à m'enseigner, je
me plaisois à apprendre : tellement que ce
voyage me rendit, à la fois, et matelot et mar-
chaud. En effet , j'en rapportai cinq livres et
· neuf onces de poudre d'or pour mon aventure,
ce qui me valut, à Londres, environ trois cents
livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes
projets, qui depuis causèrent ma ruine entière.
J'éprouvainéanmoins quelquesinconvéniens
dans ce voyage : d'abord, j'y étois toujours ma-
lade, et j'eus une fièvre ardente, causée par les
chaleurs du climat; car notre principal com-
merce se faisoit sur une côte qui s'étend depuis
le quinzième degré de latitude septentrionale,
jusques à la Ligne.
Enfin j'étois devenu marchand de Guinée ;
mais pour mon malheur, ce bon ami, le capi-
taine du vaisseau, mourut peu de jours après
notre arrivée. Néanmoins je me résolus à re-
32 R O B I N S O N "-
le même vaisseau , avec un homme qui , la
première fois, en avoit été le pilote, et, cette
seconde, en avoit le commandement. Jamais
navigation ne fut plus malheureuse que celle-
ci : car quoique je ne portasse pas avec moi
moins de cent pièces de l'argent que j'avois
gagné, et que j'en eusse encore laissé deux
autres cents entre les mains de la veuve de
mon ami défunt,laquelle en usa avec beaucoup
d'équité, il ne laissa pas de m'arriver d'étranges
malheurs. Le premier fut qu'en faisant route
vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et
les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la
pointe du jour, par un corsaire turc de Salé,
qui nous donna la chasse avec toutes ses voiles.
De notre côté , nous mîmes au vent toutes
les nôtres , pour nous sauver ; mais voyant
qu'il gagnoit sur nous , et qu'au bout de
quelques heures, il ne manqueroit pas de nous
avoir atteints, nous nous préparâmes au com-
bat. Nous avions à bord douze canons ; l'écu-
meur en avoit dix-huit. Sur les trois heures
après midi, il fut à notre portée , commença
l'attaque, et fit une méprise ; car au lieu de nous
prendre en àrrière, comme c'étoit son dessein,
il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre
tour une bordée qui le fit reculer ; ce ne fut
pourtant qu'après nous l'avoir rendue, et en
faisant jouer sa mousqueterie , qui étoit de
deux cents hommes. Cependant nos gens se te-
noient fermes ; aucun d'eux n'avoit été touché.
Il se prépara à renouveler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté
à l'abordage , soixante des siens se jetèrent
SUlr nOtre pont, et commencèrent à jouer de
la hache, coupant et taillant mâts et cordages.
De notre côté nous les recevions à coups de
mousquets, de demi-piques, de grenades et
autres armes; ensorte que nous les chassâmes
par deux fois de dessus notre pont. Néan-
moins, pour ne pas insister sur cette époque
lugubre de notre histoire , le vaisseau étant
désemparé , trois de nos gens tués , et huit
autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port
appartenant aux Maures.
3
3
4 IR () B I N S O N
3
pas si terribles que je l'aurois cru d'abord,
et je ne fus point emmené , avec le reste de
nos gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où
l'empereur fait sa résidence ; mais le capitaine
du corsaire me garda pour sa part de la prise,
comme étant jeune et agile, et par conséquent
tout propre pour lui. Un pareil changement
de condition , qui de marchand me rendoit
esclave , me plongea dans le désespoir. Je me
ressouvins du discours vraiment prophétique
de mon père , qui m'avoit prédit que je serois
misérable, et que je n'aurois personne pour
me secourir dans ma misère. Ne connoissant
pas un plus haut période de calamité, il me
paroissoit que la prédiction étoit entièrement
accomplie, que la main de Dieu s'étoit appe-
santie sur moi, et que j'étois perdu sans res-
source. Mais hélas ! ceci n'étoit encore qu'un
échantillon des maux que je devois souffrir,
comme on le verra dans la suite de cette
histoire.
Mon nouveau patron, ou, si vous voulez,
mon nouveau maître, m'ayant emmené avcc
lui dans sa maison , j'espérois aussi qu'il se
3
mer, que sa destinée seroit, tôt ou tard, d'être
pris par un vaisseau de guerre espagnol ou por-
tugais, et que de cette manière je recouvrerois
ma liberté : mais cette espérance s'évanouit
bientôt ; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa
à terre, pour soigner son petit jardin , et pour .
faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans
la maison ; et quand il fut de retour , il m'or-
donna de coucher dans sa cabane, pour garder
le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensois à autre chose
qu'à m'échapper ; mais après y avoir bien
pensé, je ne trouvois aucun expédient qui pût
satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fût tant
soit peu plausible ; car je n'avois personne à
qui je pusse me communiquer, ni qui voulût
s'embarquer avec moi ; nul compagnon d'es-
clavage ; pas un seul anglais , irlandais, ou
écossais : j'étois le seul de cette nation ; telle-
ment que , pendant deux ans entiers, je ne
vis pas la moindre apparence de pouvoir exé-
cuter un tel projet , quoique j'en récréasse
souvent mon imagination. -
Au bout de deux ans, il se présenta une
occasion assez singulière, qui réveilla en moi
la pensée que j'avois conçue dès long-temps,
de travailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restoit à terre plus que
de coutume , et qu'il n'équipoit point son
3 R O B I N S O N
j'appris, il ne manquoit point, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande cha-
loupe, pour pêcher dans la rade. Alors il me
menoit avec lui, aussi-bien qu'un jeune mau-
risque, pour ramer dans le bateau ; nous lui
donnions tous deux du divertissement , et je
me montrois fort adroit à la pêche : enfin il
étoit si content, que quelquefois il m'envoyoit,
avec un maure de ses parens et le jeune mau-
risque, pour lui pêcher un plat de poisson.
3 R O B I N S O N
matin, dans un grand calme , il s'éleva tout-
à-coup un brouillard si épais, qu'il nous dé-
roba la vue de la terre , quoique nous n'en
3 R O B I N S O N
nous mîmes à ramer, sans tenir de route cer-
taine; nous travaillâmes tout le jour et toute
la nuit suivante : le lendemain au matin nous
nous trouvâmes en pleine mer ; au lieu de nous
approcher du rivage, nous nous en étions
éloignés tout au moins de deux lieues : mais
nous retournâmes à bon port, quoique ce ne
fût pas sans beaucoup de peine et même sans
quelque danger, car le vent commençoit à être
un peu fort , et sur-tout nous avions une
grande faim. -
Cet accident rendit notre patron plus pré-
cautionné pour l'avenir. Il résolut donc de
ne plus aller à la pêche sans un compas et
quelques provisions, d'autant qu'il avoit en sa
disposition le grand bateau du vaisseau anglais
· qu'il avoit pris sur nous. Ainsi il ordonna à
son charpentier , qui étoit aussi un esclave
anglais, de construire, au milieu de ce bateau,
une cahutte semblable à celle d'une barque,
laissant suffisamment d'espace derrière et de-
vant ; là, pour manier le gouvernail et haler
la grande voile ; ici, pour le maniement libre
de deux personnes qui pussent , par consé-
quent, aplester ou enverguer, et faire toute
la manœuvre. Ce bateau cingloit avec une
voile latine ou triangulaire , laquelle portoit
par-dessus la cabane : dans cette cabane, qui
étoit fort basse , le capitaine avoit assez de
place pour y coucher avec un ou deux esclaves;
pour une table , pour de petites armoires à
mettre telles liqueurs qu'il voudroit, et parti-
culièrement son pain, son riz et son café.
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller
à la pêche ; et comme j'avois l'adresse de lui
attraper beaucoup de poisson, il n'alloit jamais
· sans moi.
Or il arriva qu'il avoit lié une partie avec
deux ou trois maures de quelque distinction,
pour sortir un jour avec ce bateau , afin de
pêcher et de se récréer. Dans cette vue il avoit
38 R O B I N S () N
barquer la veille, et il m'ordonna de tenir tout
prêts trois fusils avec du plomb et de la pou-
dre , parce qu'ils se proposoient de prendre
le plaisir de la chasse, aussi-bien que celui de
la pêche. -
| Je préparai toutes choses conformément à
ses ordres. Le lendemain au matin je l'attendois
dans le bateau, que j'avois bien lavé et rendu
plus propre, et où j'avois arboré les flammes
et les pendans ; en un mot, je n'avois rien
oublié de ce qui pouvoit contribuer à bien
recevoir ses hôtes , lorsque je vis venir mon
patron tout seul, qui me dit que ses convives
38 R O B I N S () N
de quelques affaires. Il m'ordonna, en même
temps , d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, de l'homme et du jeunc
garçon, pour lui prendre du poisson, parce que
ses amis devoient souper chez lui, et il m'enjoi-
guit de l'apporter aussitôt que j'en aurois pris,
ordre auquel je me disposai d'abord à obéir.
Ce moment fit renaître mon premier des-
sein de m'affranchir de l'esclavage : je consi-
dérois que j'étois sur le point d'avoir un petit
vaisseau à mon commandement ; et dès que
mon maître se fut retiré, je commençai à mc
préparer , non pas à une pêche, mais à un
voyage, quoique je ne susse, ni ne pensasse
c R U s o É. 39
celle qui devoit m'éloigner de ce triste séjour,
quelle qu'elle fût, me paroissoit toujours assez
favorable. .
La première démarche que je fis, fut de
m'adresser à ce maure, sous le spécieux pré-
texte de pourvoir à notre subsistance pour
le temps que nous serions à bord. Je lui dis
donc qu'il ne nous falloit pas présumer de
manger du pain de notre patron ; il me ré-
pondit que j'avois raison : en conséquence il
alla chercher un panier de biscuit à notre usage,
et trois jarres d'eau fraîche. Je savois l'endroit
où étoit placée la cave, dont la structure me
montroit assez que c'étoit une prise faite sur
les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles , et
es portai au bateau , pendant que le maurel
étoit à terre, circonstance qui lui donneroit à
juger qu'elles avoient été mises là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y transportai
encore un grand morceau de cire, pesant
plus de cinquante livres, avec un paquet de
ficelle, une hache, un marteau; toutes choses
qui nous furent , dans la suite , d'un grand
usage, et sur-tout la masse de cire pour faire
des chandelles. Je tendis à mon homme un
aUltre piége , dans lequel il donna tout bonne-
ment, et voici de quelle manière. Son nom étoit
Ismaël, et c'est ce qu'ils appellent, en ce pays-
là, Muly ou Moley : Moley, lui dis-je, nous
avons ici les fusils de notre patron; ne pour-
· riez-vous pas nous procurer de la poudre Ct
du plomb de chasse ? car nous pourrions très-
bien tuer, pour nous autres , des alcamies ,
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos CoURLIs);
et je sais qu'il a laissé à bord du vaisseau, les
provisions de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répli-
qua-t-il, j'en vais chercher; et en effet, il ap-
porta bientôt deux poches de cuir, l'une fort
grande, où il y avoit environ une livre et de-
mie de poudre , et même davantage, l'autre
pleine de plomb avec quelques balles : celle-ci
pesoit bien cinq ou six livres , et nous mîmes
tout cela dans le bateau. De mon côté, j'avois
rencontré de la poudre dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en remplis une des grandes bou-
teilles que j'avois trouvées dans la cave, après
avoir versé dans une autre le peu qui restoit
dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la voile,
et sortimes du port pour aller à la pêche. Le
château qui est à l'entrée du port, savoit qui
nous étions, et ne prit pas connoissance de
notre sortie. A peine étions-nous à un mille
en mer, que nous amenâmes notre voile, et
nous assîmes pour pêcher. Le vent souffloit
nord nord-est, et , par conséquent , étoit
contraire à mes désirs ; car s'il eût été sud,
j'aurois été assuré de gagner les côtes d'Es-
pagne, et du moins de me rendre dans la baie
de Cadix. Mais de quelque côté que vînt le
vent, ma résolution étoit bien prise de quit-
ter cette horrible demeure, et d'abandonner
le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien pren-
dre; car lorsque je sentois un poisson à mon
hameçon, je n'avois garde de le tirer hors de
l'eau, de peur que le maure ne le vît. Alors
je lui dis, nous ne faisons rien qui vaille ; notre
bon maître n'entend pas raillerie, il veut être
· bien servi; il faut aller plus loin. Lui, qui n'en-
tendoit point malice, opina de même, et étant
| allé à la proue, il aplesta les voiles. Moi qui me
trouvois au gouvernail, je conduisis le bateau
près d'une lieue plus loin ; après quoi je fis
amener, faisant mine de vouloir pêcher. Mais
tout-à-coup laissant le tinion au petit garçon,
je m'avançai vers le maure, qui se trouvoit à la
42 · R O B I N S O N
quelque chose qui étoit derrière lui, je le saisis
par surprise, et lui passant les bras entre les
deux cuisscs , je le lançai tout net hors du
bord dans la mer. D'abord il revint au-dessus
de l'eau, car il nageoit comme un canard ; il
m'appela, il me supplia de le recevoir à bord,
protestant de me suivre d'un bout du monde
à l'autre si je le voulois. Il nageoit avec tant
de vigueur, derrière le bateau, qu'il m'alloit
42 · R O B I N S O N
peu de vent ; dans cette crainte, je cours à
la cahutte, j'en tire un des fusils, je le couche
en joue, et lui adresse ces paroles : Écoutez,
mon ami, je ne vous ai point fait de mal, ni
ne vous en ferai point, pourvu que vous res-
tiez en repos. Vous savez assez bien nager
pour gagner le rivage; la mer est calme ; hâ-
tez-vous d'en profiter pour faire le chemin
que vous avez d'ici à terre, et nous nous quit-
terons bons amis : mais si vous approchez de
mon bord , je vous casse la tête , car je suis
résolu d'avoir ma liberté. A ces mots, il ne
répliqua rien , se retourna d'un autre côté, .
et se mit à nager vers la côte. C'étoit un
excellent nageur ; ainsi je ne doute point qu'il
n'y ait aisément abordé. -
Je me serois déterminé à noyer le petit
garçon, et j'aurois été bien aise de garder le
maure avec moi ; mais il n'étoit pas sûr de se
fier à lui. Après que je m'en fus défait de la
manière que je viens de dire, je me tournai
vers le petit garçon , qui s'appeloit Xuri :
Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle,
je ferai votre fortune ; mais à moins que vous
ne me le promettiez, en mettant la main sur
votre face, et que vous ne me le juriez par
Mahomet et par la barbe de son père, il faut
que je vous jette aussi dans la mer. Ce petit
garçon me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance ;
ensuite il fit serment de m'être fidèle, et d'aller
avec moi par-tout où je voudrois.
Tant que le maure, qui étoit à la nage, fut
à la portée de ma vue, je ne changeai point de
route, aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crût que j'étois allé vers le détroit.
En effet, on ne se seroit jamais imaginé qu'un
homme dans son bon sens pût prendre d'autre
44 R O B I N S O N
des régions toutes barbares, où des peuplades
de nègres nous envelopperoient selon toute
apparence , avec leurs canots, pour nous égor-
ger, et où d'ailleurs nous ne pourrions prendre
terre sans nous exposer à être dévorés, soit
par des bêtes féroces, soit par des hommes
sauvages, plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu
sombre, et que je vis que la nuit approchoit,
je changeai ma course, et mis le cap droit
au sud-quart sud-est , tirant un peu vers
l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre ; et
comme j'avois un vent favorable , et que la
surface de la mer étoit riante et paisible , je
fis tant de chemin, que je crois que le lende-
main, sur les trois heures après midi, lorsque
j'eus le premier aperçu de la terre, je pouvois
être à cent cinquante milles de Salé, vers le
sud, bien au-delà des domaines de l'empereur
de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voi-
sins ; car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignois beaucoup les maures,
et j'avois une si grande peur de tomber entre
leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter,
ni prendre terre, ni mouiller l'ancre ; mais que
je continuai ma course pendant cinq jours
entiers que dura ce vent favorable, au bout
desquels il changea , et devint sud. Alors je
conclus, que si j'avois à ma poursuite aucun
bâtiment de Salé, il cesseroit de me donner
la chasse. Ainsi je me hasardai à approcher
de la côte ;je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière, dont j'ignorois le nom, la lati-
tude, le pays par où elle passoit, les peuples
qui en habitoient les bords : je ne vis, ni ne me
souciois de rencontrer aucun homme ; ce dont
j'avois le plus de besoin étoit de l'eau fraiche.
Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette
c R U s o É. 45
nuit , à la nage , et de reconnoître le pays.
Mais la nuit étant venue, nous entendimes un
bruit si épouvantable , causé par les hurlemens
et les rugissemens de certaines bêtes sauvages,
dont nous ne connoissions pas l'espèce , que
46 R O B I N S O N
peur, et me supplia instamment de ne point
débarquer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me ren-
dis à sa prière, et je lui dis : « Non , Xuri , je
» ne veux point débarquer maintenant; mais
» aussi, ajoutai-je, le jour pourra nous faire
voir des hommes qui sont aussi à craindre
X)
» pour nous que ces lions.— Alors , reprit-il
2
» en riant, nous tirer à eux un bon coup de
» fusil, pour faire eux prendre fuite ; » car
Xuri n'avoit pas appris un langage plus pur,
en conversant avec nos esclaves. Cependant
j'étois bien aise de voir qu'il eût tant de cou-
46 R O B I N S O N
un petit verre de liqueur , que je tirai de la
cave de notre patron. Après tout , l'avis de
Xuri étoit bon ; aussi le suivis-je : nous jc-
tâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes
tranquilles toute la nuit ; je dis que nous de-
meurâmes tranquilles, car il n'étoit pas possible
de dormir, parce que nous ne tardâmes pas à
voir des animaux d'une grosseur extrême,
et de plusieurs sortes , auxquels nous ne sa-
vions quel nom donner, qui descendoient vers
le rivage , et couroient dans l'eau , où ils se
lavoient et se vautroient pour se rafraîchir ;
ils poussoient des cris si horribles, que de mes
jours je n'entendis rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur extrême, et, à
ne point mentir, je n'en étois pas trop exempt.
Mais ce fut bien pis, quand nous entendimes
un de ces animaux énormes, qui venoit à la
nage vers notre bateau. A la vérité, nous ne
pouvions pas le voir ; mais il étoit aisé de
connoître, au bruit de ses naseaux , que ce
devoit être une bête prodigieusement grosse et
· furieuse. Xuri disoit que c'étoit un lion , et
cela pouvoit bien être ; le pauvre garçon me
crioit de lever notre ancre, et de nous enfuir
à force de rames. Mais je lui répondis que cela
n'étoit pas nécessaire ; qu'il suffiroit bien de
filer notre câble avec une bouée , de nous
écarter en mer, et qu'il ne pourroit nous suivre
C R U s o É. 47
roles , que j'aperçus cet animal , quel qu'il
C R U s o É. 47
moi ; ce qui m'effraya un peu : mais enfin je
courus d'abord à l'entrée de la cabane, où je
pris mon fusil, et tirai dessus ; ce qui le dé-
termina à tourner bien vîte d'un autre côté, et
à regagner le rivage cn nageant.
Il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlemens affreux qui s'éle-
vèrent , tant au bord de la mer , que plus
avant dans les terres, au bruit et au retentis-
sement de mon coup de fusil; et il y a quelque
apparence que ces animaux n'avoient jamais
rien entendu de semblable auparavant. Cela
me fit voir clairement qu'il n'y avoit pas moyen
de se hasarder sur cette côte pendant la nuit :
il ne me paroissoit pas même qu'il y eût au-
cune sûreté à le faire pendant le jour; car de
tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, c'est
une chose qui nous auroit été également fu-
neste, ou du moins que nous redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part, pour faire aiguade;
car nous n'avions pas une pinte d'eau de reste.
Mais quel temps et quel lieu choisir pour cela,
c'étoit la difficulté : Xuri me dit que, si je le
laissois aller à terre avec une jarre, il se faisoit
fort de découvrir de l'eau , en cas qu'il y en
eût, et de m'en apporter.Je lui demandai pour-
quoi il y vouloit aller; s'il ne valoit pas mieux
que j'y allasse moi-même, et qu'il restât à bord.
I| me répondit avec tant d'affection, que je
l'en aimai toujours depuis : « C'est, dit-il, en
» SOIl langage corrompu, c'est que si les sau-
» vages hommes ils viennent , eux mangent
» moi, et puissiez sauver vous. Eh bien ! ré-
» pondis-je, eh bien ! mon cher Xuri, nous
» irons tous deux ; si les sauvages viennent,
» nous les tuerons, et nous ne leur servirons
» de proie ni l'un ni l'autre ». Après cela, je
lui donnai à manger un morceau de biscuit,
et lui fis boire un petit verre de liqueur, de
celle que me fournissoit la caisse de notre pa-
tron : nous hâlames le bateau aussi près du
rivage que nous le jugeâmes convenable , et
nous descendîmes à terre , ne portant avec
nous que nos armes, et deux jarres.
· Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le
perdre de vue , de crainte que les sauvages
ne descendissent le long de la rivière avec leurs
canots; mais le petit garçon ayant découvert
un lieu enfoncé à près d'un mille avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant : quelque
temps après je le vis revenir courant de toutes
ses forces. La pensée me vint qu'il étoit pour-
suivi par quelque sauvage, ou épouvanté par
C R U S O É. 49
4 4
mais quand je fus assez près, je vis quelque
chose qui lui pendoit à l'épaule ; c'étoit une
bête qu'il avoit tirée, et qui ressembloit à un
lièvre, avec cette différence, qu'elle étoit d'une
autre couleur , et qu'elle avoit les jambes plus
longues ; la chair en étoit fort bonne ; et cet
exploit nous causa beaucoup de joie : mais
celle qui transportoit le pauvre Xuri, venoit
de ce qu'il avoit trouvé de l'eau , sans avoir
| vu de sauvages , et c'étoit pour m'annoncer
cette bonne nouvelle, qu'il s'étoit si fort em-
pressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit point né-
cessaire de nous donner tant de peine pour
avoir de l'eau, car nous trouvâmes que la ma-
rée ne montoit que fort peu dans la rivière,
et que lorsqu'elle étoit basse, l'eau étoit douce
un peu au-dessus de l'embouchure; ainsi nous
remplimes nos jarres , nous nous régalâmes
du lièvre que nous avions tué, et nous nous
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir
remarqué, dans cette contrée, les traces d'au-
cune créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un voyage à cette
côte , je savois bien que les îles Canaries et
celles du Cap-Verd n'en étoient pas éloignées.
Mais n'ayant aucun des instrumens propres à
prendre la latitude, tant de notre situation que
de celle des îles, et d'ailleurs ma mémoire me
me fournissant aucune lumière sur le dernier
article, je ne savois où les aller chercher, ni
dans quel endroit précisément il me faudroit
larguer pour y diriger ma course. Sans tous
ces obstacles , j'aurois pu aisément gagner
quelqu'une de ces îles ; mais mon espérance
étoit qu'en suivant la côte , jusqu'à ce que
j'arrivasse à cette partie où les Anglais font
leur commerce, je rencontrerois quelqu'un de
leurs vaisseaux, allant et venant à l'ordinaire,
lequel voudroit bien nous recevoir et nous ti-
rer de la misère.
Autant que j'en puis juger par mes calculs
les plus exacts, il falloit que le lieu où nous
étions alors, fût cette région qui, étant située
entre les terres de l'empereur de Maroc d'un
côté, et la Nigritie de l'autre, est entièrement
déserte et inhabitée, excepté par des bêtes fé-
roces. Il y avoit autrefois des nègres, qui l'ont
abandonnée depuis, et se sont retirés plus avant
du côté du sud, dans la crainte des Maures ;
ceux-ci n'ont pas été fort curieux d'y demeu-
rer à cause de sa stérilité ; et ce qui pouvoit
également éloigner les uns et les autres, c'est
la quantité prodigieuse de tigres, de lions,
de léopards et d'autres animaux féroces qui
infestent le pays; en sorte que les Maures n'y
vont jamais que pour chasser, et cela au nom-
bre de deux ou trois mille hommes à la fois.
En effet dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne voyions que de vastes déserts pendant
le jour , et nous n'entendions que hurler et
rugir pendant la nuit.
Il me sembla, plus d'une fois, que je voyois
de jour le Pic de l'ile Ténériffe, l'une des Ca-
naries.J'avois grande envie de mettre au large,
pour essayer si je ne pourrois pas l'atteindre :
, c'est ce que je voulus faire par deux fois ;
mais toujours les vents contraires, et la mer
trop enflée pour mon petit bâtiment, me for-
çoient à rebrousser. Cela me fit résoudre à
continuer mon premier dessein qui étoit de
côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit,
nous fûmes souvent contraints de prendre
terre pour faire aiguade : une fois , entr'au-
tres , qu'il étoit de bon matin, nous vînmes
mouiller sous une petite pointe assez élevée;
et comme la marée montoit, nous attendions
tranquillement qu'elle nous portât plus avant.
Xuri , qui avoit, à ce qu'il paroît , les yeux
plus perçans que moi, m'appela tout bas, et
me dit que nous ferions mieux de nous éloi-
gner du rivage ; « car, continua-t-il, ne voyez-
» vous pas le monstre effroyable qui est étendu,
» et qui dort sur le flanc de ce monticule » ? Je
jetai les yeux du côté qu'il montroit du doigt ;
et véritablement je vis un monstre épouvan-
table, car c'étoit un lion d'une grosseur énorme,
couché sur le penchantd'une éminence, et dans
une petite enfonçure qui le mettoit à l'ombre.
« Xuri, dis-je alors, allez à terre , et vous le
» tuerez ». Xuri parut tout effrayé de ce que
je lui proposois , et ne fit cette réponse :
« Moi tuer lui! Hélas! lui croquer moi d'une
» bouchée ». Enfin je ne lui en parlai pas
davantage ; mais je lui dis de ne point faire de
bruit. Nous avions trois fusils, je commençai
par prendre le plus grand, qui avoit presque
un calibre de mousquet, j'y mis une bonne
charge de poudre, et trois grosses balles, et
le posai à côté de moi : j'en pris un autre que
je chargeai à deux balles, et enfin le troisième,
dans lequel je fis couler cinq chevrotines. En-
suite reprenant celui qui avoit été chargé le
premier, je mets du temps à bien mirer, et
je vise à la tête de l'animal ; mais comme il
étoit couché de manière qu'une de ses pattes
lui passoit par-dessus le museau, les balkes
l'atteignirent autour du genou , et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant;
mais sentant sa jambe cassée, il retomba, puis
il se releva encore sur les trois jambes, se met-
tant à rugir d'une force épouvantable. J'étois
un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la
tête ; mais enfin je me saisis sur-le-champ du
second fusil; et, quoiqu'il commençât à se re-
muer, et même à fuir, je lui déchargeai un autre
coup qui lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir
de le voir tomber roide mort, ne faisant que peu
· de bruit, mais se débattant comme étant aux
abois. Alors Xuri prend courage, et me de-
mande de le laisser aller à terre ; je le lui per-
mets ; il se jette dans l'eau sans balancer : te-
nant un petit fusil d'une main, il nage de l'autre
jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'animal,
et lui appliquant, à l'oreille, le bout du fusil,
lâche un troisième coup, qui l'acheve.
A la vérité, cette expédition nous donnoit
du divertissement, mais non pas de quoi man-
ger, et il me fâchoit bien de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qui ne
nous seroit bonne à rien. Néanmoins Xuri dit
qu'il en vouloittirer quelque chose. Il vint donc
à bord, et me pria de lui donner la hache. Je
· lui demandai ce qu'il en vouloit faire : « Moi
» couper tête à lui , me répondit-il » ; mais
cette entreprise se trouva au - dessus de ses
forces; il se contenta de lui couper une patte,
qu'il apporta , et qui étoit d'une grosseur
ImlOnStrlleuSe.
Je songeai pourtant que sa peau pourroit
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile; et cela
me fitrésoudre àl'écorcher, si j'en pouvois venir
à bout. Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage ; mais Xuri s'y entendoit le mieux
de nous deux, car pour moi je savois fort peu
comment m'y prendre. Cette opération nous
occupa toute la journée ; mais aussi nous en-
levâmes le cuir, et l'ayant étendu sur notre
cabane , le soleil le sécha en deux jours : je
m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud, durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençoientà diminuer, etneprenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein étoit
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gam-
bie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire , aux
cnvirons du Cap-Verd, où j'espérois trouver
quelque bâtiment européen : que si j'étois
frustré de cette espérance , je ne savois quelle
route prendre, à moins de me mettre en quête
des îles , ou bien de me livrer à la merci des
nègres. Je n'ignorois pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée,
le Brésil, ou les Indes Orientales, mouillent
à ce Cap ou à ces îles ; en un mot, ma des-
tinée ne m'offroit que cette alternative, ou de
rencontrer quelque vaisseau , ou de périr.
Quand uous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus, comme je l'ai déjà
dit, j'aperçus que la côte étoit habitée, et nous
vîmes, en deux ou trois endroits, des gens
qui se tenoient sur le rivage pour nous voir
passer : nous pouvions même remarquer qu'ils
étoient noirs et nus. J'avois envie de débar-
quer, et d'aller à eux ; mais Xuri, qui ne me
donnoit jamais que de sages conseils , m'en
dissuada ; néanmoins je voguai près de terre,
afin de pouvoir leur parler. En même temps
ils se mirent à courir le long du rivage ; je
remarquai qu'ils n'avoient point d'armes, ex-
cepté un d'entre eux, portant à la main un
petit bâton que Xuri disoit être une lance, et
qu'ils savoient jeter fort loin, et avec beaucoup
d'adresse.Ainsi je me tins à distance respec-
tueuse, et leur parlai par signes le mieux que
je pus, leur demandant entr'autres quelque
chose à manger; ils me firent signe d'arrêter
mon batcau , et qu'ils m'en iroient chercher.
Là-dessus j'abaissai le haut de ma voile, et nous
calâmes. Cependant il y en eut deux qui cou-
rurent un peu loin dans les terres, et qui , en
moins d'une demi-heure, furent de retour. Ils
apportoient deux morceaux de viande et du
grain tel que ce pays en pouvoit produire :
mais nous ne savions ni quelle sorte de viande,
ni quelle sorte de blé c'étoit, nous étions néam-
moins fort disposés à accepter ces provisions.
Il s'agissoit seulement de savoir avec quelle pré-
caution s'en emparer;car je n'étois point d'hu-
meur à les aller prendre à terre; et de leur côté,
ils avoient peur de nous. Ils prirent un bon biais
pour eux et pour nous; en effet ils apportèrent
ce qu'ils avoient à nous donner sur le rivage, et
l'ayant mis à terre, se retirèrent, et se tinrent
loin de là, jusqu'à ce que l'étant allés chercher,
nous l'emportâmes à notre bord ;après quoi ils
revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grande chose à leur donner,
notre reconnoissance se borna d'abord à leur
faire plusieurs signes pour les remercier. Mais il
se présenta, sur-le-champ même, une occasion
favorable de leur rendre un service signalé. Car
comme nous étions près de terre où nous avions
| amené , voici deux animaux puissans qui des-
cendoient des montagnes vers la mer, dont
l'un poursuivoit l'autre, à ce qu'il paroissoit,
avec beaucoup de chaleur : étoit-ce le mâle qui
couroit après la femelle, étoient-ils en amour
ou en fureur, c'est ce que nous ne saurions
dire.Je ne déciderai pas non plus que ce fût une
chose ordinaire, ou qu'il y eût de l'extraordi-
maire; mais je croirois plutôt le dernier, d'abord
parce que ces bêtes voraces ne se montrent
guères que pendant la nuit; ensuite parce que
ces peuples sembloient en être très-effrayés,
et sur - tout les femmes. L'homme qui avoit
une lance ou un dard à la main , ne s'en-
fuyoit pas, mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent point mine de se jeter
sur les nègres, car ils coururent droit à la mer,
se plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager
çà et là , comme s'ils n'eussent cherché qu'à
se jouer. A la fin l'un d'eux commença à venir
de notre côté, et il s'en approchoit déjà beau-
coup plus que je ne m'y étois attendu d'abord :
mais j'étois tout prêt à le recevoir ; car j'avois
chargé mon fusil avec toute la diligence pos-
sible, et je dis à Xuri de charger les deux autres.
Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon coup,
et lui donnai droit dans la tête : d'abord il alla
au fond de l'eau ; mais aussitôt il se releva; en-
suite il se débattit long-temps, s'enfonçant et
revenant au-dessus tour à tour ; aussi étoit-il
aux abois : car comme il s'efforçoit de gagner
le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause
de la plaie mortelle qu'il avoit reçue, que de
l'eau qui l'étouffoit.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures, est au-dessus
de tout ce que je puis dire. Quelques-uns fail-
lirent à en mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal
étoit mort , qu'il étoit allé à fond, et que je
leur faisois signe de venir au rivage, ils re-
prirent courage, ils s'approchèrent et se mirent
à chercher la bête. L'eau qui étoit teinte de son
sang me la fit découvrir; et par le moyen d'une
\
corde que je lui fis passer autour du corps,
et que je leur donnai à hâler, ils la tirèrent de-
1 hors. Il se trouva que c'étoit un léopard des
plus curieux, parfaitement bien moucheté, et
d'une beauté admirable. Les nègres, ne pou-
vant pas s'imaginer avec quoi j'avois pu le tuer,
levoient les mains vers le ciel, pour témoigner
leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avoit
vu, aussi-bien que du coup qu'il avoit entendu,
se hâta de regagner le rivage en nageant, et
de là s'enfuit aux montagnes d'où ils étoient
venus, sans que je pusse discerner à une telle
distance ce que c'étoit. Je vis bien d'abord que
les nègres avoient envie d'en manger la chair :
6o R O B I N S O N
mérite auprès d'eux ; et quand je leur eus té-
moigné par signes qu'ils pouvoient la prendre,
ils m'en firent mille remercîmens. Ils se jetèrent
dessus sans différer , et quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils ne laissèrent pas de lever
la peau avec un morceau de bois pointu , et
cela beaucoup plus aisément que nous ne l'au-
rions pu faire avec une lame. Ensuite ils m'en
offrirent ma part; ce que je refusai, leur don-
nant à entendre que j'étois bien aise de leur en
c R U s o É. 61
c R U s o É. 61
tant à cela une grande quantité de leurs provi-
sions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles
m'étoient. Ensuite je leur fis des signes pour
avoir de l'eau, et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sens dessus dessous, pour
faire voir qu'elle étoit vide, et que j'avois be-
soin qu'on me la remplit. Sur-le-champ ils appe-
lèrent quelques-uns des leurs, et il vint deux
femmes portant un grand vaisseau de terre
qui paroissoit cuite au soleil. Elles le posèrent
sur le sable, et se retirèrent, comme avoient
fait ceux qui nous avoient apporté des provi-
sions auparavant. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres qu'il remplit. Les femmes étoient
toutes nues aussi-bien que les hommes.
c R U s o É. 61
fisante ; j'avois, outre cela, des racines dont
je ne connoissois pas trop la qualité , et du
blé tel quel. Avec ces provisions je prends
· congé des nègres, mes bons amis ; je remets
à la voile, et continue ma course au sud, pen-
dant onze jours ou environ, durant lesquels je
n'eus pas la moindre envie d'approcher de terre.
Au bout de ce terme je vis que le continent
s'alongeoit bien avant dans la mer : c'étoit jus-
tement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues
de distance ; il faisoit un grand calme, et je fis
un long détour en larguant, pour pouvoirga-
gner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la
doublai, j'étois à deux lieues du continent,
voyant distinctement d'autres terres à l'oppo-
site. Alors je conclus, ce qui étoit vrai, que
j'avois d'un côté le Cap-Verd, et de l'autre, les
îles qui en portent le nom. Je ne savois pour-
tant pas encore vers lequel des deux je devois
me tourner : car s'il survenoit un vent un peu
fort, je pouvois bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en-
trai dans la cabane, laissant à Xuri le soin du
gouvernail, et je m'assis. Mais tout à coup ce
petit garçon s'écria: « Maître, maître, moi voir
» un vaisseau à la voile » ; et il paroissoit si
effrayé, qu'il ne se possédoit pas: assez simple
pour s'imaginer que c'étoit un bâtiment que
son maître avoit envoyé à notre poursuite, tan-
dis que j'étois très-assuré que la distance des
lieux ne nous permettoit plus de rien craindre
de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de
la cabane ; et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il étoit portugais.
Je le pris d'abord pour un de ceux qui font
la traite des nègres à la côte de Guinée ; mais
quand j'eus remarqué la route qu'il tenoit, je
fus bientôt convaincu qu'il alloit ailleurs , et
qu'il n'avoit pas dessein de s'approcher de terre
davantage. En conséquence je fis force de voiles
et de rames pour avancer en haute mer dans
le dessein de leur parler s'il étoit possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de
moi, je trouvai que je ne pourrois pas aller
à leur rencontre, et qu'ils me laisseroient der-
rière , avant que je pusse leur donner aucun
signal. Mais dans le moment même que j'avois
épuisé toutes les ressources de mon art pour
hâter ma course, et que je commençois à perdre
espérance, il parut qu'ils m'avoient aperçu avec
leurs lunettes d'approche; et que nous prenant
pour le bateau de quelque vaisseau européen
qui avoit péri, ils mettoient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le temps de
les aller joindre. Cela m'inspira du courage ;
et comme j'avois à bord le pendant de mon
patron, je le suspendis en écharpe à nos cor-
dages, pour leur faire entendre par ce signal,
que nous étions en détresse, et je tirai un coup
de fusil. Ils remarquèrent fort bien l'un et
l'autre; car ils me dirent après, qu'ils avoient
aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point en-
· tendu le coup. A ces signaux, ils calèrent leurs
voiles; et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de sorte qu'en trois heures je me rendis
près d'eux. .
Ils me demandèrent, en portugais , en es-
pagnol et en français , qui j'étois ; mais je n'en-
tendois aucune de ces langues. A la fin , un
matelot écossois, qui étoit à bord, m'adressa
la parole.Je lui répondis que j'étois anglais de
nation, et échappé de l'esclavage des Maures
de Salé. Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y
reçurent généreusement avec tout ce qui m'ap-
partenoit. -
On peut bien juger que la joie que je res-
sentis de me voir ainsi délivré d'une condition
aussi misérable et aussi désespérée que l'a-
voit été la mienne étoit vraiment inexprimable.
D'abord j'offris au capitaine du vaisseau tout ce
que j'avois, pour lui témoigner ma reconnois-
sance : mais il eut la générosité de déclarer qu'il
ne vouloit rien prendre de moi; qu'au contraire
tout ce que j'avois me seroit dûment rendu
au Brésil ; « car, dit-il, lorsque je vous ai sauvé
» la vie, je n'ai rien fait que ce que je serois
» bien-aise qu'on me fît à moi-même : et qui
» sait si je ne suis point destiné à être réduit
» un jour à une semblable condition ? outre
» qu'après vous avoir mené dans un pays
» aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si
» je venois à vous prendre tout ce que vous
» avez, vous y mourriez dans l'indigence, et
c R U s o É. G,5
» que je vous aurois donnée. Non, non, conti-
» nua-t-il, sE 1G NoR IN G LEs E, c'est-à-dire,
» monsieur l'anglais, je veux vous transpor-
» ter dans ce pays purement par humanité ;
» et ces choses-là vous serviront à acheter de
» quoi subsister, et à faire votre retour ».
Si cet homme parut charitable dans les
offres qu'il me fit, il ne se montra pas moins
scrupuleux ni moins exact à les remplir; car il
c R U s o É. G,5
de ce qui m'appartenoit; ensuite il prit le tout
en dépôt, et m'en donna après un inventaire
fidèle , pour que je pusse le recouvrer, sans
en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, il étoit très-bon, et il
le savoit bien ; aussi me proposa-t-il de l'ache-
ter, pour le faire servir au vaisseau ; et il me
demanda ce que j'en voulois avoir ? Je lui
- 5
répondis qu'il avoit été si généreux en toutes
choses à mon égard, que je ne voulois point
: 66 lR () l3 I N S O N
sur quoi il me proposa de me faire de sa main
une obligation de quatre-vingts pièces de huit,
lesquelles il me paieroit au Brésil; en ajoutant
que , lorsque nous y serions arrivés , s'il se
trouvoit quelqu'un qui en offrît davantage ,
: 66 lR () l3 I N S O N
frit soixante autres pièces de huit, pour mon
garçon Xuri ; mais j'avois de la peine à les
accepter, non que je ne fusse bien-aise de le
, laisser au capitaine; mais je ne pouvois me ré-
soudre à vendre la liberté de ce pauvre garçon,
qui m'avoit aidé si fidèlement à recouvrer la
mienne. Je lui fis part de mon scrupule ; il
m'avoua qu'il le trouvoit raisonnable, et me
: 66 lR () l3 I N S O N
une obligation de sa main, par laquelle il sc-
roit tenu de l'affranchir dans dix ans, s'il vou-
loit se faire chrétien. Sur cela je remis Xuri
au capitaine, d'autant plus volontiers que le
jeune homme lui-même accédoit à cette pro-
position.
Nous eûmes une navigation heureuse jus-
qu'au Brésil; et au bout d'environ vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de Tous-les-
Saints. Je me vis alors délivré pour une se-
conde fois de la plus misérable de toutes les
conditions de la vie : il ne me restoit plus
qu'à considérer comment je disposerôis dé-
sormais de ma personne.
Je ne saurois trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Première-
ment il ne voulut rien prendre pour mon pas-
sage ; en outre il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour celle du
lion ; il ordonna qu'on me rendit exactement
tout ce que j'avois à bord, et acheta tout ce
que je voulois bien vendre, comme caisse de
bouteilles, deux de mes fusils, et un morceau
de cire ; car j'avois fait des chandelles d'une
partie. En un mot, je fis de ma cargaison
environ deux cent vingt pièces de huit. Ce
fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de temps après, le capitaine me recom-
manda à un fort honnête homme , tel qu'il
étoit lui-même, qui avoit ce qu'ils appellent
vulgairement un INGEINo, c'est-à-dire, une
plantation et une manufacture de sucre. Je
vécus quelque temps dans sa maison, et par
ce moyen, je m'instruisis de la manière de
planter et de faire le sucre. Or voyant com-
bien les planteurs vivoient commodément, et
68 R O B I N S O N
solus, si je pouvois obtenir une licence, de
m'y établir et de devenir planteur comme les
autres; me proposant en même temps de cher-
cher les moyens de tirer de Londres les fonds
que j'y avois laissés, et de les employer à l'a-
mélioration de mon établissement. En consé-
quence , je me pourvus d'espèces de lettres
de naturalisation, en vertu desquelles je fis
marché pour de la terre qui étoit encore va-
cante, et dont je mesurai l'étendue à celle de
mon argent.Après cela je formai un plan pour
ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que
je comptois recevoir d'Angleterre.
J'avois un voisin portugais, qui étoit né à
Lisbonne, de parens anglais ; son nom étoit
WELLs , et ses affaires se trouvoient à peu
près dans la même situation que les miennes.
Je l'appelle mon voisin, parce que sa planta-
tion touchoit la mienne, et que nous vivions
en fort bonne intelligence. Nous n'avions
qu'un petit fonds l'un et l'autre, et ne plan-
tâmes, à proprement parler, que pour nOtre
subsistance durant près de deux ans. Mais au
bout de ce terme nous commençâmes à faire
du progrès, et notre terre prenoit déjà une
bonne forme , tellement que la troisième an-
née nous plantâmes du tabac, et eûmes cha-
cun une grande pièce de terre toute prête
pour y recevoir des cannes l'année d'après.
Mais nous avions besoin d'aide ; et je sentois,
plus vivement que jamais, combien j'avois eu
tort de mc défaire de mon garçon Xuri.
Mais hélas! il n'étoit pas surprenant que
C R U s o É. 69
Je ne voyois aucun remède à ma peine, que
dans la continuation de mon travail : je me
donnois à une occupation bien éloignée de
mon génie, et toute contraire au genre de
vie qui faisoit mes délices, pour lequel j'avois
abandonné la maison de mon père, et méprisé
ses bons avis. Qui plus est, j'entrois préci-
sément dans cette condition moyenne de la
vie, ou, si vous voulez, le premier étage de
la bourgeoisie, que mon père m'avoit autre-
C R U s o É. 69
de demeurer chez moi, et de m'épargner la
peine de parcourir le monde ? Souvent je me
tenois à moi-même ce langage : « Je pouvois
7o R O B I N S O N
» vailler auprès de mes parens et de mes
» amis, aussi-bien que parmi des étrangers
» et des sauvages. Que me sert-il d'avoir tra- .
» versé de vastes mers , d'avoir parcouru
» plus de seize cents lieues ? étoit-ce donc
» pour venir dans un désert affreux et si rc-
» culé, que je fusse obligé de rompre tout
» commerce avec les parties du monde où je
» suis tant soit peu connu » ?
On voit que je ne réfléchissois guères sur
ma condition , que pour m'en affliger. Je
n'avois que ce voisin avec qui je causois de
temps en temps : nul ouvrage ne se pouvoit
faire que par le travail de mes mains ; et j'a-
vois coutume de dire que je vivois comme
un homme qui auroit fait naufrage contre
une île déserte, et qui s'en verroit le seul
habitant. Mais quand les hommes sont assez
injustes pour comparer leur état présent à
un autre qui est plus mauvais, n'est-il pas
bien juste que la providence les condamne à
en faire, dans la suite, un fâcheux échange,
7o R O B I N S O N
leur propre expérience? et ne méritois-je pas
bien de devenir un jour ce même homme que
je me représentois vivant misérablement dans
une ile absolument déserte, puisque j'étois
assez injuste pour faire souvent comparaison
de lui à moi, dans l'état de vie où je me trou-
vois alors, et où je n'avois qu'à persévérer
pour devenir très-riche et très-heureux ?
J'avois pris en quelque façon toutes les
mesures nécessaires pour conduire à bien ma
plantation, avant le départ du capitaine du
vaisseau , qui m'avoit reçu à son bord en
pleine mer, et qui s'étoit montré mon ami
le plus affectionné. Il demeura trois mois tant
à charger son vaisseau qu'à faire les prépara-
C R U s o É. 71
lois du petit fonds que j'avois laissé à Londres,
il me donna ce bon et fidèle avis : « Monsieur
» l'anglais , me dit - il , si vous voulez me
» donner une lettre adressée à la personne
» qui a votre argent à Londres, avec ordre
» d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles
» personnes que je vous indiquerai, et en
» marchandises convenables à ce pays-ci, je
» vous promets, moyennant la grace de Dieu,
» de vous en rapporter le produit à mon re-
» tour: mais comme les choses humaines sont
» toujours sujettes à la vicissitude et aux
7
2
R O B I N S O N
» contre-temps, je vous conseille de ne tirer
» que cent livres sterling, que vous dites être
» la moitié de votre fonds, et de les aventurer
» pour une première tentative, afin que, si
» elles arrivent à bon port , vous puissiez
7
» au contraire vous avez le malheur de les
» perdre , vous aurez encore l'autre moitié
» pour y avoir recours en cas de besoin ».
Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse,
et tant de marques d'amitié en même temps,
que je fus d'abord convaincu que je ne pou-
vois mieux faire que de le suivre : je préparai
donc une lettre en forme de déclaration pour
la dame à qui j'avois laissé le manîment de mon
argent, et une procuration pour le capitaine
portugais, telle qu'il la désiroit.
J'adressai à cette dame, veuve du capi-
taine anglais, une relation exacte où je dé-
taillois mes aventures , mon esclavage , ma
fuite , la manière dont j'avois rencontré en
| haute mer le capitaine portugais, sa conduite
généreuse à mon égard, l'état dans lequel je
me trouvois actuellement, avec toutes les ins-
7
argent. Quand cet honnête homme de capitaine
fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par
l'entremise de quelques marchands anglais qui
y demeuroient, d'envoyer non seulement ma
lettre de change , mais encore mon histoire
toute entière à un marchand de Londres, qui
en fit un rapport fidèle et pathétique à la
veuve. Celle-ci, non contente de délivrer l'ar-
gent, envoya, du sien propre, un présent de
vingt-cinq livres sterling au capitaine portu-
gais, en reconnoissance de l'humanité et de la
charité qu'il avoit exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti
ces cent livres sterling en marchandises d'An-
gleterre, les envoya à Lisbonne, telles qu'elles
lui avoient été demandées par le capitaine, et
· celui-ci me les apporta heureusement au Brésil.
Il y avoit entr'autres, toutes sortes d'ouvrages
de fer et d'ustensiles nécessaires pour ma plan-
tation, ce qui me fut d'un grand service; et il
les avoit comprises parmi les autres, de son
chef, sans que je lui en eusse donné commis-
sion, car j'étois trop peu expérimenté dans
cet état pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva, et je crus ma fortune faite. Le ca-
pitaine, qui vouloit bien être mon pourvoyeur,
-
et qui en remplissoit si dignement les fonc-
tions, avoit employé les vingt-cinq livres ster-
ling dont ma bonne amie lui avoit fait présent,
à me louer un serviteur pour le terme de six
ans ; il me l'amena, et jamais il ne voulut rien
accepter de moi en considération de tant de
services, qu'un peu de tabac de mon crû.
Remarquez que toutes mes marchandises
étant des manufactures d'Angleterre , telles
que des draps, des étoffes, des revêches et
autres choses peu communes, estimées et re-
cherchées dans ce pays-là, je trouvai à les
vendre à un prix très-haut ; en sorte que je
portai au quadruple la valeur de ma première
cargaison, et que je me vis pour lors infini-
ment plus avancé que mon pauvre voisin ,
quant à ma plantation : car d'abord je m'a-
| chetai un esclave nègre, et louai un serviteur
européen ; j'entends un autre que celui que le
capitaine m'avoit amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de
la prospérité devient souvent la source de nos
plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia
en moi. L'année suivante j'eus toutes sortes
de succès dans ma plantation ; je tirai de ma
propre terre cinquante gros rouleaux de tabac,
outre ce dont j'avois disposé parmi mes voi-
sins pour mon nécessaire ; et ces cinquante
rouleaux, pesant chacun plus de cent livres,
, étoient bien conditionnés et tout prêts pour
le retour de la flotte de Lisbonne.Alors voyant
mes affaires et mes richesses s'accroître égale-
ment , je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus
de ma portée; en un mot de celles qui causent
souvent la ruine des personnes les plus versées
dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie
que je menois alors, je pouvois encore aspirer
à tous ces grands avantages, en vue desquels
mon père m'avoit si sérieusement recommandé
une vie retirée, et dont il m'avoit donné une
idée si sensible dans le portrait ressemblant
qu'il me traça de l'état moyen. Mais j'étois né
pour toute autre chose : je devois derechef
travailler, de dessein prémédité, à me plonger
dans la misère ; sur-tout j'allois augmenter le
nombre de mes fautes, et par conséquent four-
nir une plus ample matière aux reproches que
j'aurois le loisir de me faire un jour au milieu
de mes pensées accablantes.Tous ces désastres
ne provenoient que de la passion effrénée de
courir le monde : passion favorite à laquelle je
lâchois aveuglément la bride, lors même qu'elle
étoit manifestement contraire à mes intérêts
les plus chers , qu'elle dérangeoit toutes les
combinaisons de ma bonne fortune, et qu'elle
gâtoit, pour ainsi dire, tous les chemins que
la providence sembloit m'ouvrir pour me con-
duire à mon devoir et à mon bonheur.
C'étoit précisément la faute que j'avois com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père;
et déjà je ne pouvois avoir de repos, que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable :
j'étois tenté de m'en aller, et d'abandonner mes
espérances raisonnables de devenir un homme
riche, d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation, sans que je pusse allé-
guer pour cela d'autre motif, qu'un désir té-
méraire et démesuré de m'élever avec plus de
rapidité que ne le permettoit la nature de la
chose. Ainsi je me précipitai pour la seconde
76 R O B 1 N s o N
où l'homme puisse tomber sans qu'il lui en
coûte la vie ou du moins la santé.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit
particulier de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
et commençant à gagner considérablement et
à prospérer dans ma nouvelle plantation, non
seulement j'avois appris la langue du pays,
mais qu'outre cela j'avois fait connoissance et
lié amitié avec mes compagnons de planta-
tion , aussi - bien qu'avec les marchands de
San-Salvador, qui étoit notre port de mer ;
que dans nos entretiens je leur avois souvent
rendu compte de mes deux voyages à la côte
de Guinée, de la manière de faire la traite, et
de la facilité avec laquelle on y pouvoit chan-
ger de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant , d'autres choses pré-
cieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme
de petits lits, de la quincaillerie, des couteaux,
des ciseaux, des haches, des morceaux de
glaces, et autres menues marchandises.
On ne manquoit jamais d'écouter attenti-
vement ce que je disois sur ce chapitre, mais
sur-tout l'article de l'achat des nègres, dont
le trafic non seulement n'étoit qu'ébauché,
mais tel qu'il étoit, avoit toujours été dirigé
par l'Assemblée , ou une société formée par
les rois d'Espagne et de Portugal, et entroit
dans les comptes du gouvernement, en sorte
qu'on ne nous amenoit que peu de nègres, et
qu'encore ils se vendoient à un prix excessif.
Me trouvant un jour en compagnie avec
des marchands et planteurs de ma connois-
sance, et leur ayant parlé fort sérieusement
sur ce sujet, trois d'entr'eux vinrent me trou-
ver le lendemain au matin, et me dirent qu'ils
avoient beaucoup réfléchi sur l'entretien de la
veille , et qu'ils venoient me proposer une
chose qui demandoit le secret. Je leur promis
de le garder; et après ce préliminaire, ils me
déclarèrent qu'ils avoient envie d'équiper un
vaisseau pour la Guinée ; qu'ils avoient tous
des plantations aussi-bien que moi , et que
78 R O B I N S O N
· extrême où ils étoient d'esclaves; que comme
c'étoit un commerce qu'on ne pouvoit conti-
nuer, à cause qu'il n'étoit pas permis de vendre
publiquement les nègres quand ils étoient ar-
rivés, leur dessein n'étoit que de faire un seul
voyage, de débarqu er les nègres secrètement,
et de les distribuer ensuite dans leurs propres
plantations; qu'en un mot il s'agissoit de savoir
si je voulois aller à bord du vaisseau en qua-
lité de subrécargue ou commis en chef, pour
prendre soin de ce qui concernoit le négoce
sur la côte de Guinée ; que dans le partage
des nègres j'aurois une portion égale à celle
des autres , et que je serois dispensé de four-
nir ma quote-part du fonds qu'on leveroit pour
cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions étoient
fort avantageuses pour tout homme man-
quant d'établissement, et qui n'auroit pas eu
à cultiver une plantation qui lui appartînt en
propre, avec de très-belles apparences, et la
certitude d'un bon fonds. Mais pour moi, qui
m'étois déjà poussé , me voyois si joliment
établi, n'avois plus rien à faire qu'à continuer
pendant trois ou quatre ans sur le même pied
que j'avois commencé, et qu'à faire venir d'An-
gleterre mes autres cent livres sterling, qui
| C R U s o É. 79
m'aurois presque pas pu manquer de devenir
riche de trois ou quatre mille livres sterling,
sans compter combien une telle somme auroit
multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'étoit la plus grande folie
qu'un homme pût faire dans de pareilles con-
jonctures.
Mais comme j'étois né pour être l'archi-
| C R U s o É. 79
impossible de résister à leur offre qu'il me
l'avoit été autrefois de réprimer les désirs ex-
travagans qui firent échouer tous les bons
conseils de mon père. En un mot, je leur dis
que je partirois de tout mon cœur, s'ils vou-
loient bien se charger du soin de ma planta-
tion pendant mon absence, et en disposer
selon que je l'ordonnerois si je venois à périr.
C'est ce que tous me promirent, et à quoi
ils s'obligèrent par contrat. Je fis donc un
testament en forme , par lequcl je disposois
de ma plantation et de mes effets, en cas de
mort ; constituant pour mon légataire uni-
| versel , le capitaine du vaisseau qui m'avoit
sauvé la vie, comme je l'ai déjà dit ci-dessus,
mais l'obligeant à disposer de mes effets sui-
vant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderoit
pour lui la moitié de mes acquisitions, et feroit
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imagi-
nables pour mettre mes biens en sûreté, et
pour pourvoir à l'entretien de ma plantation.
Que si j'eusse employé seulement une partie
de cette prudence à étudier mes véritables in-
térêts, et à peser ce que je devois et ce que
je ne devois pas faire, il est certain que je me
me serois pas éloigné un moment d'un établis-
sement aussi avantageux que l'étoit le mien ;
je n'aurois pas cédé tout ce que je devois rai-
sonnablement espérer d'un état florissant, et
je me serois bien gardé d'entreprendre un
voyage sur mer , pour y courir les risques
ordinaires et généraux, sans compter en parti-
culier les infortunes dont j'avois lieu de croire
que j'étois personnellement menacé.
Mais on me pressoit , et j'aimois mieux
suivre les fausses lueurs de ma fantaisie, que
les lumières de ma raison. Le vaisseau étant
donc équipé, la cargaison embarquée, et toutes
choses arrangées comme nous en étions con-
venus mes associés et moi, j'allai à bord, pour
mon malheur, le premier septembre mil six
cent cinquante-neuf, qui étoit le même jour
auquel je m'étois embarqué à Hull, huit ans
auparavant, pour devenir rebelle aux ordres
de mes parens, et traître à ma propre cause.
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt
tonneaux ; il portoit six canons, et quatorze
hommes en y comprenant le maître, son gar-
çon et moi. Nous ne l'avions chargé d'autres
marchandises que de quincailleries propres
pour notre commerce, telles que des pièces
- 6
de glaces, des coquilles, et sur-tout de petits
miroirs, des couteaux, des ciseaux, des haches,
et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord , nous
mîmes à la voile, faisant cours au nord le long
de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique , quand on seroit parvenu au
dix ou onzième degré de latitude septentrio-
nale ; ce qui étoit, comme il paroît, la route
ordinaire qu'on tenoit en ce temps-là. Nous
eûmes un fort bon temps tout le long de la
côte, à la réserve qu'il faisoit excessivement"
chaud. Quand nous fûmes avancés à la hau-
teur du cap Saint-Augustin, nous nous éloi-
gnâmes en mer, et perdant bientôt la terre de
vue, nous mîmes le cap de même que si nous
eussions voulu aller à l'ile de Fernand de No-
ronha; mais nous la laissâmes et les autres ad-
jacentes à l'est, continuant notre route vers
le nord-est quart au nord, tellement que nous
passâmes la Ligne, après une navigation d'en-
viron douze jours : et suivant notre dernière
estime, nous étions sous le septième degré et
vingt-deux minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva unviolent ouragan qui nous dé-
sorienta entièrement; il commença au sud-est,
devint à peu près nord-ouest, puis se fixa au
nord-est, d'où il se déchaîna d'une manière si
terrible, que nous ne fimes autre chose, pen-
dant douze jours de suite, que dériver, forcés
d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des
vebts. Je n'ai pas besoin de dire que durant
tout ce temps-là je m'attendois chaque jour à
être enseveli dans les flots; et il n'y avoit per- .
sonne sur le vaisseau qui osât se flatter d'en
échapper. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est tou-
jours inséparable , nous coûta encore trois
hommes ; l'un mourut de la fièvre ardente ,
et les deux autres, dont l'un étoit le mousse,
tombèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu
abattu sur la fin du douzième jour, le maître
fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il étoit aux environs du onzième degré de
latitude septentrionale, mais qu'il y avoit une
différence de vingt-deux degrés de longitude à
l'ouest du cap Saint-Augustin ; de sorte qu'il
avoit jeté vers la côte de la Guyane, ou partie
septentrionale du Brésil, au-delà de la rivière
des Amazones, tirant vers celle d'Orenoque,
appelée communément la GRANDE RIVIÈRE.
Il commença donc à me consulter pour savoir
quelle route nous prendrions. Le vaisseau avoit
84 JR O B I N S O N
ainsi il opinoit pour regagner la partie orien-
tale, d'où nous étions partis.
J'étois d'un avis tout contraire, et après
avoir examiné ensemble une carte marine'de
l'Amérique , nous conclûmes qu'il n'y avoit
aucune terre habitée où nous pussions avoir
recours, et qui fût plus proche de nous que
dans l'archipel des Caraïbes : c'est pourquoi
mous résolûmes de faire voile vers la Barbade,
où nous espérions qu'en prenant le large, pour
éviter le golfe du Mexique, nous pourrions
aisément arriver dans quinze jours de temps;
au lieu qu'il n'étoit presque pas possible de
faire mon voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vaisseau que
pour nous-mêmes. ,
Dans ce dessein nous changeâmes notre
course, et nous prîmes le cap nord quart à
l'ouest, afin de pouvoir atteindre quelqu'une
des îles habitées par les Anglais, où j'avois
espérance de recevoir du secours. Mais notre
voyage devoit se terminer autrement;car étant
dans la latitude du douzième degré et dix-huit
minutes, nous fûmes accueillis d'une seconde
tempête, qui nous emporta, avec la même im-
pétuosité que la première, vers l'ouest, et nous
écarta si loin de toute société humaine, que si
nous venions de sauver notre vie de la fureur
des eaux , il y avoit beaucoup plus d'appa-
rence que nous serions dévorés par les sau-
vages , que d'espérance de pouvoir jamais
retOurller en nOtre pays.
Dans cette extrémité, le vent souffla tou-
jours avec violence, et le jour commençant à
paroître, un de nos gens s'écria , TERRE. A
peine fûmes-nous sortis de la cabane pour
voir ce que c'étoit, et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le vaisseau
donna contre un banc de sable; son mouve-
ment cessa tout-à-coup, les vagues y entrè-
rent avec tant de précipitation, que nous nous
attendions à périr sur l'heure ; et nous nous
serrions contre les bords du bâtiment, pour
nous abriter contre la violence des vagues.
Il n'est pas aisé de représenter la conster-
nation que l'on éprouve en pareil cas, à qui-
conque ne s'y est jamais trouvé, ni même de
la concevoir. Nous ne savions ni le climat où
nous étions, ni la terre contre laquelle nous
avions été poussés ; étoit - ce une île , un
continent ? étoit-elle habitée ou déserte ? Et
comme la fureur des vents , quoiqu'un peu
diminuée, étoit encore terrible, nous ne pou-
vions pas seulement espérer que le vaisseau
demeurât quelques minutes sans se briser en
morceaux , à moins qu'un calme ne survînt
tout-à-coup par une espèce de miracle. En un
mot, nous étions immobiles, nous regardant les
uns les autres, attendant la mort à chaque mo-
| ment, et nous préparant pour l'autre monde,
d'autant qu'il n'y avoit que peu ou rien à faire
pour nous en celui-ci. La seule chose qui pou-
voit encore un peu nous rassurer, c'est que,
contre notre espérance, le vaisseau ne fût pas
encore brisé, et que le maître disoit que le
vent commençoit à s'abattre. -
Mais quoique le temps parût devenir moins
chargé, néanmoins à la manière dont le vais-
seau avoit échoué, et vu qu'il s'étoit enfoncé
trop avant dans le sable pour espérer de l'en
dégager, notre situation étoit véritablement
déplorable ; il ne nous restoit donc plus qu'à
voir si nous pourrions sauver notre vie. Un
peu avant la tempête nous avions un bateau
qui suivoit notre arrière; mais d'abord, il s'y
étoit fait une fente à force de heurter contre
notre gouvernail , ensuite il s'étoit fracassé,
et avoit ou coulé bas, ou dérivé çà et là par
la mer, en sorte que nous n'avions plus d'es-
pérance de ce côté-là. Nous avions bien encore
une chaloupe à bord, mais nous ne savions pas
trop comment la mettre en mer : cependant
il n'y avoit plus de temps à perdre; car nous
croyions à tout moment que le vaisseau alloit
se dissoudre ; et quelques-uns disoient qu'il
étoit déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la cha-
loupe ; le reste de nos gens se mit à le se-
conder, et à la fin on la descendit à côté du
vaisseau : nous nous mîmes tous dedans, au
nombre de onze personnes , recommandant
nos ames à la miséricorde divine, et aban-
donnant le reste au courroux des ondes. Car
quoique l'orage se fût relâché considérable-
c R U s o É. 87
teur épouvantable contre les terres : et pour
parler le langage des Hollandais, qui la com-
parent à une bête féroce , lorsqu'elle est ir-
ritée, on pouvoit bien l'appeler DE wILDE
zÉE, ou la mer sauvage. -
C'est alors que le danger étoit proche et
effroyable ; car nous voyions tous clairement
que la mer étoit si enflée que notre chaloupe
· ne pourroit pas tenir contre, et que nous se-
rions infailliblement submergés; d'ailleurs nous
n'avions point de voile, et quand même nous
en aurions eu, nous n'aurions pas pu nous en
servir. Nous nous mimes à ramer à toutes
forces pour aller à terre, mais avec un visage
consterné comme des gens qui alloient au sup-
plice. En effet, aucun de nous ne pouvoit igno-
rer que la chaloupe viendroit près de la côte,
et y essuieroit des coups si rudes, qu'elle se-
roit bientôt en mille morceaux. Quoi qu'il en
- soit, nous priâmes Dieu de tout notre cœur
pour le salut de nos ames ; mais en même
temps le vent nous poussant vers la terre,
nous travaillions à tour de bras pour le secon-
der, et pour hâter notre perte. - º
Nous ne savions nullement de quelle sorte
étoit le rivage, si c'étoit du roc ou du sable,
s'il étoit élevé ou bas. La seule chose qui au-
roit pu raisonnablement nous donner quelque
lueur d'espérance, c'auroit été de tomber dans
quelque baie, dans quelque golfe, ou dans
l'embouchure d'une rivière ; d'y entrer par un
coup du hasard, et de nous mettre à l'abri
du vent, ou peut-être encore de trouver une
eau calme. Mais il n'y avoit aucune apparence
à rien de semblable : bien loin de là, la terre,
à mesure que nous approchions, nous parois-
soit encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, suivant le compte que
nous faisions, une vague furieuse, semblable
à une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière : c'étoit nous avertir d'attendre le coup
de grace. En effet elle fondit sur nous avec tant
de furie, qu'elle renversa tout-d'un-coup la
chaloupe; et nous séparant les uns des autres
aussi-bien que du bateau, à peine nous donna-
t-elle le temps d'invoquer le nom de Dieu par
une seule exclamation ; car dans le moment
mous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer
ici quelle étoit la confusion de mes pensées
lorsque j'allai au fond de l'eau; car quoique je
c R U s o É. 89
dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté
bien avant vers le rivage, elle se brisa et me
laissa presque à sec, et à demi-mort, à cause
de l'eau que j'avois avalée. Voyant la terre
plus proche de moi que je ne l'aurois cru,
j'eus assez de présence d'esprit et l'haleine as-
sez bonne pour me lever sur mes jambes, et
m'en servir le mieux que je pus, pour tâcher
d'avancer du côté de la terre, avant qu'une
autre vague revint, et me ressaisît. Mais je re-
connus bientôt qu'il étoit impossible d'en venir
à bout ; car, regardant derrière moi, je vis la
mer à mes trousses, mais haute et furieuse,
comme une ennemie redoutable avec laquelle
je ne pouvois aucunement mesurer mes forces.
Tout ce que j'avois à faire, c'étoit de retenir
mon haleine, et m'élever, si je pouvois, au-
dessus de l'eau : de cette manière je pouvois
nager, conserver la liberté de la respiration,
et voguer vers le rivage. Ce que je craignois
le plus, c'étoit que ce flot, après m'avoir
poussé vers la terre en venant, ne me rejetât
ensuite dans la mer en s'en retournant.
· Celui qui vint fondre sur moi la seconde
fois, me couvrit d'abord d'une masse d'eau de
vingt ou trente pieds de hauteur; je sentois
que j'étois entraîné bien loin du côté de la
terre avec une force et une rapidité extrêmes ;
en même temps je retenois mon haleine, et
je m'aidois encore en nageant de toutes mes
9o R O B I N S O N
me contraindre, quand je me sentis monter
en haut ; tout-à-coup je me trouvai la tête
et les mains hors de l'eau, ce qui me soula-
gea sur-le-champ; et quoique cet intervalle
ne durât que deux secondes, il ne laissa pas
C R U s O É. - 91
temps de respirer et redoublant mon courage:
je fus derechef couvert d'eau, mais non pas si
long-temps que je ne pusse tenir bon, et m'a-
percevant que la vague s'étoit brisée, et qu'elle
commençoit à retourner, je m'élançai en avant
tant que je pus pour ne me point laisser en-
traîner, et je sentis que je prenois pied. Je
demeurai sans rien faire pendant quelques mo-
mens, tant pour reprendre haleine que pour
attendre que les eaux se fussent retirées, et
puis je courus vers le rivage avec toute la
vîtesse dont j'étois capable. Cet effort n'étoit
pas suffisant pour me délivrer de la fureur des
ondes qui venoient fondre sur moi de nouveau;
elles m'enlevèrent deux autres fois, et me por-
tèrent en avant, comme elles avoient déjà fait,
sur un rivage tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux
assauts dont je viens de donner la description,
ne me fût fatal ; car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou pour
mieux dire, me jeta contre um rocher, et cela
si rudement que j'en perdis le sentiment, et
le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; car le
coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poi-
trine , m'ôta tout-à-fait la respiration pour
un temps; et si la mer fût revenue à la charge
sans interruption, j'aurois été indubitablement
suffoqué. Mais je revins à moi un peu avant
son retour ; et voyant qu'elle alloit m'ense-
velir, je résolus de m'attacher à une pointe
de rocher, et dans cette posture de retenir
mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent
retirées: déjà les vagues n'étoient plus si hautes
qu'au commencement, parce que la terre étoit
proche, et que je me quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par-dessus moi.
Après quoi je pris un autre essor, qui m'ap-
procha si fort de terre, que la vague qui vint
ensuite, me couvrit véritablement, mais ne
m'enleva pas; en sorte que je n'eus plus qu'à
exercer une seule fois mes jambes pour mettre
fin à ma carrière, et pour prendre terre ; où
étant arrivé, je montai sur le haut du rivage,
et m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte et de
92 1{ O 13 I N S () N
· P| 2 .
·solus de
e
je I"
»
sevelir
C Il
>
a vaoue alloit m
-
ant que l
Vov
-
po nte de rocher
m'attacher à une
.92 .
/ av
Zºm /
/ 4 z4
-/--

-
- - -
| T - E rEw yoºx !
| C LiBRARY
· · · < AND
| -- L . A lON3
--




TMe voyant ainsi en sûreté, je commencai
par lever les yeux au ciel, et rendre grace à
Dieu de ce qu'il m'avoit sauvé la vie dans un
cas où il n'y avoit que quelques momens
qu'elle étoit désespérée. Je crois impossible
de peindre au vif les transports et l'extase où
se trouve l'ame qui se voit sauvée de la sorte,
et arrachée, pour ainsi dire, du fond du tom-
beau. Je ne m'étonne donc plus qu'on amène
au malheureux prêt à perdre la vie sur un
échafaud , un chirurgien pour lui tirer du
sang en même temps qu'on lui annonce sa
grace, de peur que la surprise ne bannisse de
son cœur les esprits animaux, et qu'elle ne
lui devienne funeste : car
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant
les mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la
contemplation de ma délivrance, témoignant
mes transports de joie par mille gestes que je
ne saurois rapporter ; réfléchissant sur mes
camarades , qui tous avoient été noyés, et
songeant que j'étois le seul qui me fusse sau-
vé ; car depuis notre naufrage je n'en pus
jamais voir aucun, pas même la moindre trace,
excepté trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau
échoué ; mais la mer étoit si écumante et si
courroucée , d'ailleurs il étoit à une distance
si grande, qu'à peine pouvois-je le distinguer;
à cette vue je m'écriois : grand Dieu! comment
est-il possible que je sois venu à terre ?
Après m'être soulagé par ce qu'il y avoit
de consolant dans ma condition, je commen-
çai à regarder autour de moi, afin de voir en
quelle sorte de lieu j'étois, et par où il me fal-
loit débuter. Je sentis bientôt diminuer mon
alégresse , et je trouvai que loin d'avoir à me
féliciter beaucoup de ma délivrance, elle étoit
affreuse : car j'étois mouillé, et je n'avois point
d'habits pour me sécher ; j'avois faim, et je
n'avois rien à manger; j'avois soif, et je n'avois
rien à boire;j'étois foible, et je n'avois rien pour
94 R O B I N S O N
tive que celle de mourir de faim, ou d'être dé-
voré par les bêtes féroces : et ce qu'il y avoit
de plus affligeant pour moi, c'est que je ne
possédois aucune arme pour pouvoir chasser
et tuer quelques animaux pour ma subsistance,
C R U s o É. 95
que ce fût qui voudroit m'ôter la vie pour
soutenir la sienne ; en un mot, je n'avois rien
sur moi qu'un couteau, une pipe, et un peu
de tabac dans une boîte ; c'étoit-là toute ma
provision, et ce qui me jeta dans de terribles
angoisses; en sorte que durant quelque temps
je courus çà et là comme un insensé. La nuit
approchoit , et je commençai à considérer
quel seroit mon sort, si cette terre nourris-
soit des bêtes dévorantes, sachant bien que
· ces animaux rodent toutes les nuits pour cher-
cher leur proie.
L'unique remède à tout cela, pour le mo-
ment présent, c'étoit de monter sur un certain
arbre, dont le branchage étoit fort épais, sem-
blable à un sapin, mais épineux, qui croissoit
près de là, et où j'avois résolu de passer toute
la nuit en attendant le genre de mort qu'il me
faudroit subir le lendemain; car jusqu'alors l'ar-
rêt m'en paroissoit irrévocable. Je m'éloignai
d'environ un demi quart de mille du rivage,
pour voir si je ne trouverois point d'eau douce
pour boire ; j'eus le bonheur d'en rencontrer,
ce qui me causa beaucoup de joie. Après
avoir bu et m'être mis un peu de tabac dans
la bouche pour prévenir la faim , je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer si bien
que je ne tombasse pas, si je venois à m'en-
dormir; j'avois à la main un bâton court, que
j'avois coupé pour me servir de défense; avec
cela je pris mon logement. Comme j'étois ex-
trêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces, que
je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire,
ni qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent
passer une si bonne nuit, dans une si fâcheuse
conjoncture.
96 R o B 1 N s o N
le temps étoit clair, la tempête dissipée, et la
mer n'étoit plus courroucée ni enflée comme
auparavant. Ce qui me surprit beaucoup, ce
fut de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il avoit été engra-
vé, et qu'il eût dérivé jusques tout près du
rocher dont je viens de parler, où je m'étois
si cruellement meurtri. Il y avoit environ un
mille de l'endroit où j'étois jusques-là ; et
comme le bâtiment paroissoit encore reposer
sur sa quille, j'aurois bien souhaité d'être à
bord , afin d'en tirer du moins pour mon
usage quelqu'une des choses les plus néces-
saires. -
Dès que je fus descendu du logement que
je m'étois choisi dans l'arbre, je regardai en-
core autour de moi, et la première chose
que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avoient jetée sur la côte, à envi-
ron deux milles de moi à main droite. Je mar-
chai le long du rivage, aussi loin que je pus
pour aller jusques-là; mais je trouvai un bras
de mer d'environ un demi - mille de largeur
entre moi et la chaloupe, tellement que je
m'en retournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois-là, parce que mes désirs Se tOur-
moient bien plus du côté du vaisseau, où j'es-
pérois trouver actuellement de quoi fournir à
ma subsistance.
Un peu après midi, je vis que la mer étoit
C R U s O É. 97
avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau:
et ce fut pour moi un renouvellement de dou-
leur ; car je voyois clairement que si nous fus-
sions restés à bord, nous aurions été sains et
C R U s O É. 97
tous venus heureusement à terre, et que je
n'aurois pas été si misérable que de me voir,
©. 7
comme j'étois alors, dénué de toute consola-
tion et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent des larmes ; mais comme elles
n'apportoient qu'un foible remède à mes maux,
je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le
pouvois. Il faisoit une chaleur excessive; je me
dépouillai de mes habits, et me jetai dans l'eau.
Mais quand je fus arrivé au pied du bâtiment,
je trouvai plus de difficulté à monter dessus
que je n'en avois encore surmonté; car comme
il reposoit sur terre, et qu'il étoit hors de l'eau
d'une grande hauteur, il n'y avoit rien à ma
portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage; à la seconde j'aperçus ce que
je m'étonnois de n'avoir pas vu la première ;
c'étoit un bout de corde qui pendoit à l'avant,
de telle façon, qu'après beaucoup de peine je
m'en saisis, et par ce moyen je grimpai sur
le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau
étoit entr'ouvert, et qu'il y avoit beaucoup
d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé sur
le flanc d'un banc dont le sable étoit ferme,
il portoit sa poupe extrêmement haut, et la
proue si bas, qu'elle en étoit presque dans
l'eau. De cette manière le pont se trouvoit
tout-à-fait exempt d'eau , et tout ce qu'il
C R U s O É. 99
ter que la première chose que je me mis à faire,
fut de chercher par-tout, et de voir ce qui
étoit gâté, ou ce qui étoit bon. D'abord,
je trouvai toutes les provisions du vaisseau
sèches, et ne se sentant pas de l'eau : comme
j'avois grand appétit, je m'en allai à la soute,
où je remplis mes poches de biscuit, et je me
mis à en manger tout en m'occupant à d'autres
choses ; car je n'avois pas de temps à perdre.
Je trouvai aussi du rum dans la chambre du
capitaine, et j'en bus un bon coup ; j'en avois
grand besoin pour m'encourager à soutenir la
vue des souffrances qui me restoientàessuyer. -
Il ne m'auroit servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter
ce que je ne pouvois aucunement obtenir. Cette
extrémité excita mon application. Nous avions
à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts
de perroquet, qui étoient de réserve, et deux
ou trois grandes barres de bois ; je pris la ré-
solution de les mettre en œuvre, et je lançai
hors du bord tout ce qui n'étoit point trop
pesant pour le pouvoir ménager , les avant
séparément attachés à une corde, afin qu'ils
ne dérivassent point. Cela fait, je descendis
758728 A
du côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'en
attachai quatre ensemble par les deux bouts,
le mieux qu'il me fut possible, donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau; et après y avoir
posé en travers deux ou trois planches fort
courtes, je trouvai que je pouvois bien mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourroit pas porter
une grosse charge, à raison de sa trop grande
légèreté. C'est pourquoi je retournai au tra-
vail, et avec la scie du charpentier je partageai
une des vergues de beille en trois pièces en
longueur, et les ajoutai à mon radeau avec
beaucoup de peine et de travail. Mais l'espé-
rance de me fournir des choses nécessaires,
me servoit d'aiguillon pour faire bien au-delà
de ce dont j'aurois été capable en toute autre
occasion.
Déjà mon radeau étoit assez fort pour porter
un poids raisonnable; il ne s'agissoit plus que
de voir de quoi je le chargerois, et comment
préserver cette charge de l'insulte des eaux
de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup
à cette considération, et d'abord je mis dessus
toutes les planches que je pus trouver; ensuite,
après avoir bien considéré ce dont j'avois le
plus de besoin, je commençai par prendre
trois coffres de matelots, dont j'avois forcé
les serrures pour les vider, et je les descen-
dis avec une corde sur mon radeau. Dans le
premier je mis des provisions , savoir : du
pain, du riz, trois fromages d'Hollande, cinq
C R U s o É. l O l
cipale nourriture , et un petit reste de blé
d'Europe, mis à part pour nourrir quelques
volailles que nous avions embarquées avec
nous, mais qui, depuis long-temps, avoient été
tuées. Il y avoit aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à
mon grand regret, je vis que cela avoit été
mangé ou gâté par les rats. Quant à la boisson,
je trouvai plusieurs caisses de bouteilles qui
étoient à notre maître, dans lesquelles il y
avoit quelques eaux cordiales , et environ
vingt-quatre de rack; je les arrangeai séparé-
ment, parce qu'il n'étoit pas besoin, ni même
possible de les mettre dans le coffre. Pen-
dant que j'étois occupé à faire ces provisions,
je m'aperçus que la marée commençoit à
monter, quoique paisiblement, et j'eus le cha-
grin de voir mon habit, ma veste et ma che-
mise, que j'avois laissés sur le rivage, flotter
et s'en aller au gré de l'eau; pour ma culotte,
*
qui n'étoit que de toile, et ouverte aux ge-
noux, je ne la quittai pas, non plus que mes
bas pour nager jusqu'à bord : quoi qu'il en
soit, cet accident me fit aller à la quête des
hardes, et je ne fus pas long-temps à fouiller,
sans voir que je pouvois aisément réparer ma
perte avec usure ; mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvois absolument me
passer pour le présent, parce qu'il y avoit
d'autres choses que j'avois beaucoup plus à
cœur. De ce nombre étoient des outils pour
travailler quand je serois à terre ; et après
avoir long-temps cherché, je trouvai enfin le
coffre du charpentier. Ce fut un trésor pour
moi, mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'auroit été pour lors un vaisseau tout
chargé d'or : je le descendis et le posai sur
mon radeau tel qu'il étoit, sans perdre de
temps à regarder dedans , car je savois en
gros ce qu'il contenoit.
La chose que je désirois le plus, après
celle-là , c'étoit de la munition et des armes.
Il y avoit dans la chambre du capitaine deux
| 1o2 R O B I N S O N
saisis d'abord, comme aussi de quelques cor-
mets à poudre, d'un petit sac de plomb et de
deux vieilles épées rouillées.Je savois qu'il y
avoit quelque part trois barils de poudre; mais
j'ignorois en quel endroit notre canonnier les
avoit serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en
avoit un qui avoit été mouillé; les deux autres
étoient secs et bons, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions ; il ne me restoit
plus de souci que pour les conduire jusqu'à
terre ; car je n'avois ni voile , ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée survenant,
pouvoit submerger ma cargaison toute en-
tière.
| Trois choses relevoient mes espérances :
en premier lieu, la mer qui étoit tranquille ;
en second, la marée qui montoit et portoit à
terre ; et en troisième lieu, le vent qui, tout
foible qu'il étoit, ne laissoit pas d'être favo-
rable. Je trouvai encore deux ou trois rames
à moitié rompues, et dépendantes de la cha-
loupe, qui me servirent de renfort, et deux
scies, une besaiguë, avec un marteau, ( OutrG
ce qui étoit déjà dans le coffre du charpentier),
que j'ajoutai à ma cargaison, après quoi je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien
l'espace d'environ un mille; seulement je m'a-
perçus qu'il dérivoit un peu de l'endroit où
j'avois pris terre auparavant; cela me fit juger
qu'il y avoit un courant d'eau, et par consé-
quent j'espérois de trouver une baie ou une
rivière, qui me tiendroit lieu de port, pour dé-
barquer ma cargaison.
La chose étoit comme je l'avois imaginé: je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouver-
ture de terre, vers laquelle je me sentois en-
traîner par le cours violent de la marée; ainsi
je gouvernai mon radeau le mieux que je pus
pour lui faire tenir le fil de l'eau : mais en même
1O4 R O B I N S O N
si un tel malheur me fût arrivé, je crois vé-.
ritablement qu'il m'auroit porté une atteinte
mortelle. Cette côte m'étoit tout-à-fait incon-
mue ; ainsi j'allai toucher sur le sable d'un bout
de mon bateau, et comme il flottoit de l'autre,
peu s'en falloit que ma cargaison ne glissât
en entier de ce côté-là, et qu'elle ne tombât
dans l'eau. Je faisois tout mon possible pour
tenir les coffres dans leurs places, en m'ap-
puyant contre eux ; mais mes forces étoient
insuffisantes pour dégager le radeau ; je n'o-
sois pas même quitter la posture où j'étois, et
soutenant la charge de tous mes efforts, je
restai dans cette attitude près d'une demi-
| heure, durant laquelle la marée me relevant peu
à peu, finit par me mettre dans un parfait ni-
veau. Quelques momens après, l'eau qui conti-
nuoit de grossir, fit flotter mon radeau, que
je poussai avec ma rame dans le canal, et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, ayant la
terre de chaque côté, et un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant je cherchois
des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place
propre à prendre terre ; car je ne me souciois
point d'entrer plus avant dans la rivière ; et
l'espérance que j'avois de découvrir quelque
vaisseau, me détermina à ne point m'éloigner
de la côte. - -
Enfin j'aperçus à main droite un petit ré-
duit, vers lequel je conduisis mon radeau,
non sans beaucoup de peine et de difficulté : je
m'approchai au point que, comme je touchois
au fond de l'eau avec ma rame, je pouvois
aisément me pousser tout-à-fait dedans; mais
en le faisant, je courois une seconde fois le
risque de submerger tout mon magasin ; car
le bord étant en pente assez roide et escar-
pée, je ne pouvois débarquer que dans une
place où mon train, lorsqu'il viendroit à tou-
cher, seroit si élevé par un bout, et enfoncé
par l'autre, que je serois en danger de tout
perdre. Tout ce que je pus faire, ce fut d'at-
tendre que la marée fut tout-à-fait haute,
me servant cependant de ma rame en guise
d'ancre, pour arrêter mon train, et en tenir le
flanc appliqué contre le bord, près d'un mor-
ceau de terre plat et uni, que j'espérois que
l'eau couvriroit. Ce moyen me réussit ; mon
radeau tiroit environ un pied d'eau ; et dès
que je m'aperçus que j'en avois assez, je le
jetai sur cet endroit plat et uni, où je l'amarrai
en enfonçant dans la terre mes deux rames
rompues, l'une à un bout, l'autre à l'autre
bout, et je demeurai dans cette situation jus-
qu'à ce que la marée se fût abaissée, et qu'elle
laissât mon train, avec ce qu'il portoit, à sec
et en toute sûreté.
Ensuite, la première chose que je fis, fut
d'aller reconnoître le pays, et de chercher un
lieu propre pour ma demeure, ainsi que pour
serrer mes effets, et les mettre en sûreté contre
tout accident. J'ignorois encore si ce terrein
étoit dans le continent ou bien dans une île,
s'il étoit habité ou inhabité, si j'avois quelque
chose à craindre des bêtes sauvages, ou non.
Il n'y avoit pas plus d'un mille de là à une mon-
tagne très-haute et très-escarpée, qui sembloit
porter son sommet par-dessus une chaîne de
plusieurs autres qu'elle avoit au nord. Je pris
un de mes fusils et un de mes pistolets, avec
un cornet de poudre et un petit sac de plomb;
armé de la sorte, je m'en allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où étant
| arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur,
je vis alors combien seroit triste ma destinée ;
car je reconnus que j'étois dans une île, en-
touré par-tout de la mer, sans pouvoir décou-
vrir d'autres terres que quelques rochers fort
éloignés de là, et deux petites îles beaucoup
moindres que celle où je me trouvois, situées
à près de trois lieues à l'ouest.
Je trouvai de plus, que l'ile où je me voyois
renfermé, étoit stérile, et j'avois tout lieu de
croire qu'il n'y avoit point d'habitans, à moins
que ce ne fussent des bêtes féroces; je m'en
voyois cependant aucune, mais bien quantité
d'oiseaux dont je ne connoissois ni l'espèce, ni
l'usage que j'en pourrois faire, quand je les au-
C R U s o É. 1o7
gros, que je vis posé sur un arbre au bord d'un
grand bois : je crois que c'étoit le premier coup
de fusil qui eût été tiré dans ce lieu-là, depuis la
création du monde. Je ne l'eus pas plutôt lâ-
ché, qu'il s'éleva de tous les endroits du bois,
un nombre presqu'infini d'oiseaux de plusieurs
sortes, avec un bruit confus, causé par les cris
et les piolemens différens qu'ils faisoient chacun
selon leur espèce, qui m'étoit entièrement in-
connue. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier ; car il en avoit la
couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne va-
loit absolument rien.
Satisfait de cette découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à travailler à le décharger. Ce
travail m'occupa le reste du jour, et la nuit
étant venue, je ne savois que faire de ma per-
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du
repos; car je n'osois dormir à terre, ne sachant
si des bêtes féroces ne pourroient pas venir
me dévorer, quoique je me sois convaincu dc-
puis qu'il n'y avoit rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je
| pus avec les coffres et les planches que j'avois
amenés à terre, et me fis une espèce de hutte
pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est
de la nourriture que l'ile me fourniroit, je ne
concevois pas encore d'où elle pourroit venir,
si ce n'est que j'avois vu deux ou trois ani-
maux, faits comme des lièvres, courir hors du
bois où je tirai l'oiseau.
- Je me figurai alors que je pourrois encore
tirer du vaisseau bien des choses qui me se-
roient utiles, particulièrement des cordages,
des voiles, et autres choses qui pouvoient se
transporter à terre ; je résolus donc de faire
un autre voyage à bord si je le pouvois : et
comme je n'ignorois pas que la première tour-
mente qui s'éleveroit ne manqueroit pas de
briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai
à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse
exécuté celle-ci. Alors je tins conseil ( j'en-
tends à part moi ) savoir si je retournerois
avec le même train ; mais la chose ne me pa-
rut pas praticable : je pris donc le parti d'aller
comme la première fois, quand la marée seroit
basse ; et c'est ce que je fis, avec cette diffé-
rence seulement, que je me dépouillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchirée, des caleçons, et
une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai
un second train. Mais l'expérience que j'avois
acquise dans la fabrication du premier, m'ayant
rendu plus habile, je ne fis pas celui-ci si lourd,
et me gardai bien de le surcharger; je ne laissai
pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui
me furent très-utiles : premièrement je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois
sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches,
une pierre à aiguiser, qui est un instrument
d'un très-grand usage; je mis à part tout cela,
avec plusieurs choses qui avoient appartenu
au canonnier, nommément deux ou trois le-
viers de fer, deux barils de balles, sept mous-
quets, un autre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre à ajouter à celle que j'avois
déjà, un gros sac de dragées, et un grand
rouleau de plomb ; mais ce dernier étoit si
pesant, que je n'eus pas la force de le soulever
assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits
que je pus trouver, avec une voile de surcroît
du perroquet de misaine, un branle, un ma-
telas, et quelques couvertures.Je chargeai tout
ce que je viens de détailler sur mon second
train, et je le conduisis à terre avec un succès
qui contribua extrêmement à me fortifier dans
mes disgraces.
Pendant tout le temps que je passailoin de la
terre, je craignois que le moindre malheur qui
pût m'arriver, fût que les bêtes sauvages ne dé-
vorassent mes provisions; mais à mon retour,
je ne trouvai aucune marque d'irruption, sinon
qu'il y avoit un animal semblable à un chat sau-
vage assis sur un des coffres, lequel, dès qu'il
me vit approcher, s'enfuit à quelques pas de
là, puis s'arrêta tout court : il ne paroissoit ni
décontenancé ni effrayé, et il me regardoit fixe-
ment, comme s'il eût eu quelque envie de s'ap-
privoiser avec moi : je lui présentai le bout de
mon fusil; mais comme il ne savoit pas de quoi
il s'agissoit, il ne s'en effraya point, ni ne se
mit aucunement en devoir de prendre la fuite :
voyant cela, je lui jetai un morceau de biscuit,
quoiqu'à dire vrai je n'en fusse pas fort pro-
digue, car ma provision n'étoit pas bien grosse ;
mais vous noterez, s'il vous plaît, que ce n'étoit
qu'un petit morceau, et je crus ne faire pas
grande brèche à mon magasin : quoi qu'il en
soit , l'animal ne dédaigna pas le présent; il
accourut dessus, le flaira, et puis l'avala ; il
prit même si bien la chose, qu'il me fit con-
noître, par son air content, qu'il étoit disposé
à en accepter une autre dose ; mais je l'en tins
quitte; et voyant qu'il ne gagnoit rien à revenir
à l'offrande, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre étoit ren-
fermée se trouvant trop gros et trop pesans,
j'avois été obligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit, et de la charger sur mon train en
plusieurs paquets, ce qui avoit prolongé mon
opération ; mais me voyant à terre malgré tout
cela avec toute ma cargaison, je commençai à
travailler à me faire une petite tente au moyen
de la voile que j'avois, et des piquets que je
coupai dans cette intention ; et, dans cette
tente, j'apportai tout ce que je savois devoir
se gâter à la pluie ou au soleil; après cela, je
me fis un rempart des coffres vides et des ton-
neaux, que je plaçai les uns sur les autres au-
1 1 2 R O B 1 N S O N
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Cela fait, je barricadai la porte de la tente
avec des planches posées en dedans, et un
coffre vide, dressé sur un bout en dehors, et
après avoir placé mes pistolets à mon chevet,
~ ~~~~----
----
~ ~~~~----
' ^ ** • • • • • .
Je me rendois chaque jour à bord pendant la marée
basse , j'en rapportois tantôt une chose, tantôt une autre,
7 m / / tv zv3
a-4-4

couché mon fusil auprès de moi, je me mis au
c R U s o É. 1 1 3
quillement toute la nuit ; car j'étois las et acca-
blé, pour n'avoir dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et pour avoir rudement travaillé
tout le jour, soit à aller chercher à bord tant
de provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes
de choses, étoit, je pense, le plus gros qui eût
jamais été amassé pour une seule personne :
mais je n'étois pas encore content ; car je m'i-
maginois que, tant que le vaisseau resteroit sur
sa quille, il étoit de mon devoir d'en aller tirer
tout ce que je pourrois. Ainsi je me rendois
chaque jour à bord pendant la marée basse;j'en
rapportois tantôt une chose, tantôt une autre :
mais entr'autres la troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de carrelet, une pièce de canevas
de surcroît, pour raccommoder les voiles dans
l'occasion, et le baril de poudre qui avoit été
mouillé ; enfin toutes les voiles, depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite, mais avec cette
circonstance, que je fus obligé de les couper
en plusieurs morceaux, et d'en porter le plus
que je pourrois à chaque reprise ; car elles ne
- 8
pouvoient plus servir pour voiles, mais seu-
lement pour simple canevas.
La chose qui me fit le plus de plaisir dans
1 1 4 R O B , I N S O N
ou six voyages de la manière que je viens de
dire, et au moment que je croyois qu'il n'y
avoit plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarrasser, je trouvai encore
un grand morceau de biscuit, trois bons barils
de rum ou d'eau-de-vie, une boîte de casso-
1 1 4 R O B , I N S O N
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille
fut d'autant plus grande, que je ne m'attendois
plus du tout à rencontrer aucune provision
que l'eau n'eût entièrement gâtée : je vidai au
plus vîte le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs
parts, et je les enveloppai dans des morceaux
de voiles, que je taillai précisément pour cela,
et enfin je transportai cette charge à terre
avec autant de bonheur que j'avois fait les
alltl'CS. •
Le lendemain je fis un autre voyage ; et
comme j'avois dépouillé le vaisseau de tout ce
qui étoit portable, et qui pouvoit se soulever
aisément, je commençai à me mettre après les
câbles ; je débutai par les plus gros, que je
coupai en plusieurs pièces, proportionnées à
mes forces, de manière à pouvoir les remuer;
j'amoncelai deux câbles et une hansière , et
toute la ferraille que je pus arracher. Ensuite
ayant coupé la vergue de beaupré, et celle de
misaine, pour me faire un grand radeau , je
mis dessus cette charge lourde et pesante que
je venois de me préparer, et je voguai. Mais ici
mon bonheur commença à m'abandonner; car
ce radeau étoit si pesant et tellement surchar-
gé, qu'étant entré dans le petit réduit où j'avois
débarqué mes autres provisions, et ne pouvant
c R U s o É. 1 1 3 .
| autres, il se renversa et me jeta dans l'eau avec
toute ma cargaison. Quant à moi, le mal n'é-
toit pas grand, car j'étois proche de terre; mais
pour ma cargaison, j'en perdis une bonne
partie, sur-tout du fer, dont je m'étois promis
de faire un bon usage : néanmoins la marée
étant devenue basse, je sauvai à terre la plu-
part des pièces de câble, et quelques-unes de
fer, quoiqu'à la vérité avec un travail infini,
puisque j'étois obligé de plonger, exercice qui
me fatigua beaucoup. Après cet exploit je ne
manquai point d'aller à bord une fois par jour,
et d'en apporter tout ce que je pouvois.
1
Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre,
et que j'avois fait onze voyages à bord : durant
ce temps, j'avois enlevé tout ce qu'au monde
une personne seule est capable d'enlever; mais
je crois ne pas exagérer en disant que, si le
calme eût continué, j'aurois amené à terre tout
le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retour-
ner une douzième fois : comme je m'y préparois,
je trouvai que le vent commençoit à se lever;
cela n'empêcha pourtant pas que je m'y rendisse
durant la marée basse; et quoique j'eusse sou-
1 16 R O B I N S O N °
capitaine, avec tant d'exactitude que je croyois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans
l'un desquels je trouvai deux ou trois rasoirs,
une petite paire de ciseaux, et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes ; dans un
autre, il y avoit environ trente-six livres ster-
ling en espèces, les unes monnoie d'Europe,
les autres du Brésil, moitié en or, moitié en
argent, et entr'autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris en moi-
même, et il m'échappa tout haut cette apos-
trophe : « O vanité des vanités, m'écriai-je !
» métal imposteur, que tu es vil à mes yeux !
C R U s o É. 1 17
» A quoi sers - tu ? Non , tu ne vaux pas la
» peine que je me baisse pour te ramasser ;
» un seul de ces couteaux est plus estimable
» que les trésors de Crésus : je n'ai nul besoin
» de toi, demeure donc où tu es, ou plutôt
» va - t - en au fond de la mer, comme uue
» créature indigne de voir le jour ». Après
avoir donné un libre cours à mon indignation,
je me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant
cette somme avec les autres ustensiles que j'a-
vois trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le
tout dans un morceau de canevas. Je pensois
déjà à faire un radeau, quand je m'aperçus
que le ciel se couvroit et qu'il commençoit à
fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure, un vent
*
songer que ce seroit une idée chimérique de
vouloir faire un radeau avec un vent qui éloi-
gnoit de terre, et que mon plus COUlrt parti
étoit de m'en retourner avant que le flux nc
commençât, si je ne voulois dire adieu pour
jamais à la terre. En conséquence je me mis à
nager, et je traversai la plage qu'il y avoit
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut
pas sans beaucoup de peine, tant à cause du
poids de ce que je portois sur moi , que de
-
1 18 IR O B I N S O N
l'agitation de la nier ; car le vent s'éleva si
brusquement qu'il y eut une tcmpête avant
- -
Mais j'étois déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de
mes richesses. Il fit un gros temps toute la
nuit; et le matin, quand je voulus regarder en
mer, je vis qu'il ne paroissoit plus de vaisseau.
Ma surprise fit bientôt place à ces réflexions
consolantes , que je n'avois point perdu de
temps, que je n'avois épargné ni soin ni peine
pour en tirer tout ce qui pouvoit m'être de
quelque utilité, et que, quand même j'aurois
eu plus de loisir , à peine restoit-il encore
quelque chose que je pusse cmporter.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau,
ni à ce qui m'en pourroit provenir, excepté
ce que la mer pourroit jeter de ses débris sur
- -
morceaux dans la suite; mais ils ne me servirent
pas de grand'chose. -
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les sauvages qui
pourroient survenir, ou bien contre les bêtes
féroces, supposé qu'il y en eût dans l'ile. Or
il me passoit dans l'esprit plusieurs idées
différentes sur l'espèce d'habitation que je
me construirois, et la manière de la bâtir, ne
sachant si je me creuserois une cave, ou si
je me dresserois une tente : enfin je résolus
d'avoir l'une et l'autre ; et la description de
tout l'édifice ne sera peut-être pas hors de
propos. -
J'avois d'abord reconnu que la place où
j'étois ne seroit pas propre pour mon établis-
sement ; premièrement, parce que le terrein ,
en étoit bas et marécageux, et j'avois tout
sujet de me méfier de sa salubrité ; ensuite
parce qu'il n'y avoit point d'eau douce près de
là : je pris donc le parti de me chercher une
pièce de terre plus convenable.
J'avois plusieurs avantages à consulter dans
la situation que je jugeois devoir m'être propre;
le premier étoit de jouir d'une bonne santé, et
par conséquent d'avoir de l'eau douce ; le se-
cond, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le
troisième de me garantir contre les assauts de
· tous les animaux dévorans, hommes ou bêtes;
et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que
si la providence permettoit qu'il vînt quelque
vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de co
qui pouvoit favoriser ma délivrance , dont
l'attente n'étoit pas encore tout-à-fait bannie
de mon cœur. -
Tandis que j'étois à chercher une place qui
réunît tous ces avantages, je trouvai une petite
plaine située au pied d'une colline élevée, dont
le front étoit roide et sans talus, comme la fa-
çade d'une maison, tellement que rien ne pou-
voit venir sur moi du haut en bas: sur le devant
de ce rocher, il y avoit un endroit creux qui
s'enfonçoit un peu, et qui ressembloit assez
à l'entrée ou à la porte d'une cave ; mais il
n'existoit en effet aucune cavcrnc, ni aucun
chemin qui allât dans le rocher. -
Ce fut sur l'esplanade,justement devant cette
enfonçure, que je résolus de planter le piquet.
La plaine n'avoit pas plus de cent verges de
largeur; elle s'étendoit environ une fois plus en
long , et formoit devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminoit en des-
cendant régulièrement de tous côtés, dans les
bas lieux, vers la mer. Cette situation étoit
au nord nord-ouest de la colline, tellement
qu'elle me mettoit tous les jours à l'abri de la
chaleur jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest
quart sud-ouest, ou environ, qui est à peu près
l'heure de sou couchcr dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-
devant de l'enfonçure un demi - cercle qui
enclavoit environ dix verges dans son demi-
diamètre, depuis le rocher jusqu'à la circonfé-
rence, et vingt de diamètre depuis un bout
jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai dans la terre,
c R U s o É.. l 2 I
piliers, le gros bout sortant de terre de plus
de la hauteur de cinq pieds et demi, et pointu
par le haut : il n'y avoit pas plus de six pouces
de distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de câble, que j'a-
vois coupées à bord du vaisseau, et les rangeai
les unes sur les autres dans l'entre - deux du
double rang , jusqu'au haut des palissades ;
ajoutant d'autres pieux d'environ deux pieds
et demi, appuyés contre les premiers, ct leur
servant d'accoudoirs en dedans du demi-cercle.
Cet ouvrage étoit si fort qu'il n'y avoit ni
homme ni bête qui pût le forcer ou passer par-
dessus : il me coûta beaucoup de temps et de
travail, sur - tout pour couper les palissades
dans les bois, les porter sur la place, et les
enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrer dans la place, non pas
une porte, mais une petite échelle, avec la-
quelle je passois par-dessus mes fortifications;
et quand j'étois dedans j'enlevois et je retirois
l'échelle après moi. De cette manière je me
l 22 R o B 1 N s o N
contre tout agresseur; et par conséquent je
dormois en toute sûreté pendant la nuit, ce
qu'autrement je n'aurois pu faire, quoiqu'à la
vérité la suite du temps fit assez voir qu'il n'é-
toit nullement besoin de tant de précautions
contre les ennemis que j'imaginois devoir re-
douter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous
l 22 R o B 1 N s o N
mes provisions, mes munitions, en un mot,
toutes mes richesses.Je m'y dressaiune grande
tente, que je fis double pour me garantir des
pluies, réellement excessives dans cette région
pendant certain temps de l'année. Je dressai
donc d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, enfin je couvris le
tout d'une toile goudronnée, que j'avois sau-
vée avec les voiles. /
Dès-lors je cessai pour long-temps de cou-
cher dans le lit que j'avois apporté à terre ,
aimant mieux dormir dans un branle très-bon,
dont se servoit le pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provi-
sions qui pouvoient se gâter à la pluie, et ayant
c R U s o É. 123
de mon domicile, j'en bouchai l'entrée, et me
servis de mon échelle, comme je l'ai dit.
Cela fait, je commençai à creuser dans le roc,
et portant la terre et les pierres que j'en tirois
à travers ma tente, je les jetois ensuite au pied
de la palissade, tellement qu'il en résulta une
sorte de terrasse, qui éleva le terrein d'environ
un pied et demi en dedans. Ainsi je me fis
unc caverne, qui étoit comme le cellier de ma
maison, justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main à
ces différens ouvrages ; c'est ce qui m'ôblige à
reprendre quelques faits qui occupèrent mon
esprit durant ce temps-là. Un jour, lorsque
je ne m'étois encore que figuré le plan de ma
tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé, il en sortit un
orage ; soudain il fit un éclair, et bientôt après
un grand coup de tonnerre, ce qui en est l'effet
maturel : je ne fus pas tant frappé de l'éclair
que d'une pensée qui passa dans mon ame avec
la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en
» moi-même, que deviendra ma poudre? Sans
» elle, avec quoi me défendrai-je ? sans elle,
» comment pourvoirai-je à ma nourriture » ?
Enfin j'étois plus mort que vif, lorsque je fis
réflexion que toute ma poudre pouvoit sauter
en un instant; et il s'en falloit bien que j'eusse
autant de souci de ma propre personne, quoi-
1 24 R o B 1 N s o N
n'aurois jamais su d'où partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur moi, que quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications
et mes travaux, pour me mettre à faire des sacs
et des boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'a-
près en avoir fait plusieurs paquets dispersés
çà et là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre,
et que je ne pusse pas la perdre tout-à-la-fois.
Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage,
et je crois que ma poudre, dont la quantité
1 24 R o B 1 N s o N
pas divisée en moins de cent paquets. Quant
au baril qui avoit été mouillé, je n'en appré-
hendois aucun accident; ainsi je le plaçai dans
ma nouvelle caverne, que j'eus la fantaisie d'ap-
peler ma cuisine; et pour le reste, je le cachai
dans des trous de rochers, que j'eus grand
soin de remarquer, et où il étoit exempt d'hu-
midité. - -
Durant le temps que je mis à faire ceci, je
me laissois passer aucun jour sans aller dehors
au moins une fois, soit pour me divertir, soit
pour tâcher de tuer quelque chose de bon à
· manger, ou même pour reconnoître, autant
que je le pourrois, quelles étoient les produc-
tions de l'ile. La première fois que je sortis, je
reconnus bientôt qu'il y avoit des boucs, ce
qui me causa beaucoup de joie ; mais cette
joie fut tempérée par une circonstance morti-
fiante pour moi : c'est que ces animaux étoient
si sauvages, si rusés, et si légers à la course,
qu'il n'y avoit rien au monde de plus difficile
que de les approcher. Cette difficulté ne me dé-
couragea pourtant pas, ne doutant nullement
que je n'en pusse tirer de temps en temps,
comme il arriva en effet bientôt après ; car
lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs
venues, voici comment je m'y pris. J'observai
que, lorsque j'étois dans les vallées, et que je
les voyois sur les rochers, ils prenoient d'a-
bord l'épouvante , et s'enfuyoient avec une
vitesse extrême; mais s'ils étoient à paître dans
les vallées, et que je fusse sur les rochers, ils
ne remuoient point, ni ne prenoient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus que par
la position de leur nerf optique, ils avoient
la vue tellement tournée en bas, qu'ils ne
voyoient pas aisément les objets qui étoient
au-dessus d'eux : ce qui fut cause que dans
la suite je pris la méthode de commencer ma
chasse par monter toujours sur les rochers,
afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors
j'en tuois souvent à plaisir. Du premier coup
que je tirai sur ces animaux, je jetai bas une
chèvre qui avoit auprès d'elle un petit che-
vreau encore à la mamelle, circonstance dont
1 26 R o B I N s O N
tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce
que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes
épaules, et tandis que je l'emportois, le petit
me suivit jusqu'à mon clos : là je déposai la
vieille chèvre , puis prenant le jeune entre
mes bras, je le portai par-dessus la palissade,
dans l'espérance de l'apprivoiser ; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea à le
tuer et le manger moi-même. Cette venaison
me nourrit pendant long-temps; car je vivois
avec épargne et ménageois mes provisions,
mais sur - tout mon pain, autant qu'il étoit
possible.
Voyant que j'avois fixé mon habitation, je
trouvai qu'il étoit absolument nécessaire de
me choisir un endroit et d'amasser des provi-
C R U s o É. 1 27
tention, la manière dont j'élargis ma caverne,
les aisances et commodités que j'y ajoutai, c'est
ce que je dirai amplement en son lieu. Il faut
maintenant que je rende quelque compte de ce
qui me regarde personnellement, et des pen-
sées qui agitoient de diverses manières mon
esprit, au sujet d'un genre de vie si étrange,
comme on peut bien le croire.
Ma condition se présentoit à mes yeux sous
une image terrible : car comme je n'avois été
jeté sur cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, et après m'être trouvé
à quelques centaines de lieues loin de la course
ordinaire du commerce des hommes, j'avois
grande raison d'attribuer cet événement à un
arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnoit à terminer une pénible vie dans un
si triste séjour. Tandis que j'étois à faire ces
réflexions, un torrent de larmes"ruisseloit le
long de mes joues : quelquefois aussi je me
plaignois à moi-même de ce que la providence
procuroit ainsi la ruine entière de sa créature;
et qu'elle pût tellement en retirer son secours,
appesantir sa main sur elle, et l'accabler enfin
au point, qu'à peine la raison vouloit qu'une
pareille vie méritât aucune reconnoissance.
Mais ces pensées étoient toujours contre-
balancées par d'autres qui leur succédoient ra-
pidement, et me montroient que j'avois tort.
Un jour, entr'autres, me promenant le long de
la mer, mon fusil sous le bras, j'étois fort pensif
au sujet de ma condition présente, quand la
raison, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étoient échappés :
« Eh bien! me disois-je tout bas, je suis dans
» une misérable condition, il est vrai; mais où
» sont mes compagnons? N'étions-nous pas
» onze dans le bateau? où sont les dix autres ?
» D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi
» perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épargné?
» Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là ?
» ( En même temps je montrois la mer avec
le doigt.) Ne faut-il pas considérer les choses
» du bon et du mauvais côté ? Et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous
consoler des maux qui nous affligent » ?
2)
2.
2)
2)
Ensuite je considérois combien j'étois avan-
tageusement pourvu pour ma subsistance; quel
seroit mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par uu
coup qui n'arrivera pas une fois sur cent, que
le vaisseau flottât du banc où il avoit donné
d'abord, pour dériver tellement vers la terre,
que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'a-
vois par-devers moi. Qu'aurois-je fait, si j'avois
été obligé de demeurer dans la même condi-
tion dans laquelle j'avois abordé à l'ile , sans
les choses nécessaires pour me procurer les
besoins de la vie ? « Que deviendrois-je ? m'é-
» criai-je tout haut dans ce soliloque ; que
» deviendrois-je sans mon fusil, par exemple,
» sans munition pour aller à la chasse, sans
» outils pour travailler, sans habits pour me
» couvrir, sans lit pour reposer, sans tente
» pour habiter » ? Je jouissois alors de ces
C R U s O É. 129
fisante , et j'avois en main le moyen de me
pourvoir d'une manière à me passer un jour
de mon fusil, quand une fois mes munitions
seroient consommées; tellement que j'aurois,
selon toutes les apparences, de quoi subsister
tout le temps de ma vie. Car j'avois prévu,
dès le commencement, de quelle manière je
- 9
pourrois remédier à tous les accidens qui m'ar-
riveroient, non seulement en cas que mes mu-
"nitions vinssent à manquer, mais encore quand
ma santé seroit ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas en-
córe venu dans l'esprit que je pouvois perdre
mes munitions tout d'un coup : j'entends que
13o R o B 1 N s o N
ciel, et c'est pour cela que cette idée seule me
consternoit si fort toutes les fois que l'éclair ou
le tonnerre la rappeloit, comme je viens de
l'observer.
A présent donc, que je dois exposer sur la
scène la représentation d'une vie silencieuse,
d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï
parler de rien de semblable en ce monde , je
remonterai jusqu'au commencement, et je la
continuerai par ordre. C'étoit le trentième jour
de septembre que je mis pied à terre pour la
première fois dans cette ile effrayante, à l'é-
poque où le soleil, étant dans l'équinoxe d'au-
tomne, dardoit presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête; car je comptois, suivant
mon estime, être dans la latitude de neufdegrés
et vingt-deux minutes au nord de la Ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours,
il me vint dans l'esprit que je perdrois ma sup-
putation de temps, faute de cahiers, de plumes,
d'encre, et que je ne pourrois plus distinguer
les dimanches des jours ouvriers, si je n'y trou-
vois remède. Pour prévenir cette confusion,
j'érigeai, près du rivage, à l'endroit où j'avois
• C R U s o É. 131
teau carré, dont je fis une croix, et sur lequel
· je traçai cette inscription : J'ABoRDAI ICI LE
3o sEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce po-
teau, je marquois chaque jour un cran ; tous
les sept jours j'en marquois un doublement
grand; et tous les premiers du mois, un autre
qui surpassoit doublement celui du septième
jour. Et de cette nranière je tenois mon calen-
drier, ou mon calcul de semaines, de mois et
d'années.
· Il faut observer que dans ce grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau, dans les
différens voyages que j'y fis et que j'ai déjà
rapportés, il s'en trouva beaucoup de moins
considérables à la vérité que celles que j'ai insé-
rées, mais qui pour cela ne m'étoient point
d'un moindre usage ; comme, par exemple,
des plumes, de l'encre et du papier, plusieurs
pièces que je trouvai dans les cabanes du
capitaine, du pilote et du charpentier; trois
ou quatre compas, des instrumens de mathé-
matique, des cadrans, des lunettes d'approche,
des cartes et des livres de navigation, toutes
lesquelles choses je mis pêle - mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourroit
me servir ou non : je trouvai aussi trois bibles
fort bonnes, que j'avois reçues avec ma car-
gaison d'Angleterre, et que j'avois pris soin
de mettre parmi mes hardes lors que je partis
du Brésil ; outre cela, quelques livres portu-
gais, ct entr'autres, deux ou trois livres de
prières papistes, et plusieurs autres que j'eus
grand soin de serrer. Il ne faut pas non plus
oublier que nous avions dans le vaisseau deux
chats et un chien, dont l'histoire fameuse pour-
ra bien trouver quelque place dans celle-ci, et lui
132 R O B I N S O N
moi, et pour le chien il sauta de lui-même du
vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre
le lendemain que j'y eus amené ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit, au-
près de moi, les fonctions d'un serviteur et d'un
camarade fidèle; il ne me laissoit jamais man-
quer de ce qu'il étoit capable d'aller chercher;
il employoit toutes les souplesses de l'instinct
pour me faire bonne compagnie : il n'y a qu'une
seule chose que j'aurois fort désiré, mais dont
on croira bien que je ne pus venir à bout; c'étoit
de le faire parler. J'ai déjà observé que j'avois
trouvé des plumes, de l'encre et du papier; je
ferai voir que je tins un compte exact de toutes
choses aussi long-temps que dura mon encre ;
mais quand elle fut finie, cela devint impossible,
parce que je ne pus trouver aucun moyen d'en
faire de nouvelle, ou rien pour y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce gros
magasin que j'avois amassé, il me manquoit en-
core quantité de choses : de ce nombre étoit
premièrement l'encre; ensuite une bêche, une
pioche, et une pelle pour fouir et pour trans-
porter la terre ; des aiguilles, des épingles, et
du fil : pour ce qui est de la toile, j'appris en
peu de temps à m'en passer sans beaucoup de
peine.
Ce manque d'outils étoit cause que je n'allois
que lentement dans tout ce que je faisois, et il
se passa près d'un an avant que j'eusse entière-
mentachevé ma petite palissade ou mon enclos.
c R U s o É. 133
que c'étoit tout ce que je pouvois faire de les |
c R U s o É. 133
couper dans les bois, pour les façonner, et sur-
tout pour les conduire jusqu'à ma demeure,
qu'un seul me coûtoit quelquefois deux jours,
tant pour le couper que pour le transporter,
et un troisième pour l'enfoncer dans la terre.
Pour ce dernier travail, je me servois au com-
mencement d'une grosse pièce de bois; dans la
suite j'imaginai qu'il seroit plus commode de
134 R O B I N S O N
facile de trouver, et que j'employai en effet ;
mais malgré ce secours, je ne laissai pas de
trouver que c'étoit un rude et long exercice
que celui d'enfoncer les palissades.
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de
la longueur d'un ouvrage quel qu'il fût : je ne
devois pas être chiche de temps, et je ne sache
point à quoi je l'aurois pu employer si cet ou-
vrage eût été terminé, à moins que d'aller faire
la visite de l'ile pour chercher de la nourriture ;
et c'est aussi ce que je faisois tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieuse-
nlCllt Ina condition, et à peser les circonstances
dont elle étoit accompagnée. Je couchai par
écrit l'état de mes affaires, non pas tant pour le
laisser à mes successeurs ( car il n'y avoit pas
d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers),
c R U s O É. 135
différentes qui venoient en foule l'accabler tous
les jours. La force de ma raison commençoit à
se rendre maitresse de l'abattement de mon
cœur; et pour la seconder de tous mes efforts,
je fis un état des biens et des maux qui m'en-
vironnoient, comparant les uns aux autres,
afin de me convaincre qu'il y avoit des gens
encore plus malheureux que moi. Je fis cet
examen avec toute l'impartialité d'un homme
qui vouloit faire un calcul fidèle de ce qu'il a
déboursé et de ce qu'il a reçu.
L E M A L.
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en
sortir. - - -
L E B I E N.
Mais je suis encore en vie, et je n'ai pas
· été noyé comme l'ont été tous les autres qui
étoient avec moi sur le vaisseau.
L E M A L.
J'ai été décimé et séparé, en quelque ma-
nière, du reste du monde pour être misérable.
L E B I E N.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait au bras de la mort; et celui
qui m'a délivré de la mort, peut aussi me dé-
livrer de ce triste état.
\
L E M A L.
Je suis dans une solitude horrible, et banni
de toute société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis
pas en danger de périr dans un lieu stérile, et
qui ne produise rien pour la nourriture.
L E M A L.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B I E N.
Mais je suis dans un climat chaud, où j'aurois
de la peine à en porter , quand même j'en
aurois.
L E M A L.
Je suis sans défense, et je ne pourrois pas
résister aux attaques des hommes ou des bêtes.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois
aucune bête sauvage, capable de me faire du
• , - A • -
mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique;
et quel seroit mon sort, si j'avois échoué
contre cette côte ? "
L E M A L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui
p p
parler, ni dont je puisse attendre le moindre
SCCOUlrS,
L E B I E N.
Mais la providence, par une espèce de mi-
racle, a envoyé le vaisseau assez près de terre
pour que j'y pusse aller chercher quantité de
choses qui, non seulement me font subsister
présentement, mais qui me mettent encore en
état de pourvoir à mes besoins pour un long
avenir, et même pour tout le temps de ma vie. .
· Enfin le tout bien et dûment considéré , il
en résultoit une conséquence dont la vérité est
incontestable; c'est qu'il n'y a pas de condition
si misérable dans la vie où il n'y ait quelque
chose de positif ou de négatif, qui doit être
138 R O B I N S O N
Et l'expérience d'un état le plus affreux où
l'homme puisse être réduit en ce monde, four-
nit à tous cette belle leçon, qu'il est toujours
en notre pouvoir de trouver quelque sujet de
consolation, qui, dans l'examen des biens et
· des maux, fasse pencher la balance du bon
côté. - -
J'accoutumois déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma condition;j'avois quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirois
pas un vaisseau, et cessant de perdre mon temps
en choses vaines, et souvent chagrinantes, je
voulus désormais l'employer tout entier à m'ac-
commoder et à me procurer tous les adoucis-
semens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avois
placée au pied d'un rocher, et qui étoit une
tente entourée d'un double rang de fortes pa-
lissades fourrées de câbles. Mais je pourrois
bien maintenant donner à ma cloison le nom
de muraille; car je l'avois effectivement murée
en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds
d'épaisseur; et au bout d'un an et demi ou en-
viron, j'ajoutai des chevrons, qui, prenant du
haut de la palissade, appuyoient contre le ro-
cher, et que je garnis et entrelaçai de branches
d'arbres et autres matériaux que je pus trou-
ver, pour me garantir des pluies qui me parois-
soient être bien violentes en certains temps de
C R U s o É. 139
J'ai aussi raconté comment j'avois renfermé
mes effets, tant dans cet enclos que dans la
cave qui étoit derrière moi; mais il faut encore
observer que tout cela n'étoit dans le com-
mencement qu'un tas confus de meubles et
d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupoient toute la place, de sorte qu'il ne m'en
restoit pas pour me remuer. Je me mis en
conséquence à élargir ma caverne et à travail-
ler sous terre; car le rocher étoit large et gra-
veleux, et cédoit assez facilement au travail que
j'y faisois. Ainsi me voyant suffisamment en
sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite; et ensuite
tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers, pour pouvoir
sortir par une porte qui fût indépendante de
ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissoit pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente et
à mon magasin pour y avoir une entrée et une
sortie, mais encore il me donnoit de l'espace
pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étoient les
plus nécessaires, et je commençai par une
chaise et une table; sans ces deux commodi-
tés, je ne pouvois pas bien jouir du peu de
douceurs qui me restoient encore dans la vie;
par exemple, je ne pouvois pas écrire aussi à
mon aise, ni manger avec autant de plaisir
sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre; et je ne
puis m'empêcher de remarquer que la raison
est le principe et l'origine des mathématiques ;
aussi n'y a-t-il point d'homme qui, à force de
mesurer chaque chose en particulier, et d'en
juger selon les règles de la raison, ne puisse,
avec le temps, se rendre très-habile dans un art
mécanique. Je n'avois manié de mes jours au-
cun outil, et cependant, par mon travail, par
mon application, par mon industrie, je trouvai
à la fin qu'il n'y avoit aucune des choses qui me
Alors je m'appliquai à fabriquer les meubles qui
- - - - -
Il) C (OIeln ( le plus Il ( CºCºSS (lII"C S .
Zom / pay 14o .
º 4 • %-

, Y
l-
l · · ·
:| | | |,
: - - • r - L' . "
A- , L -
I - DE - 2 -- > • --
R
r
•
' * -ae ae-
, Y
, Y
, Y

· manquoient que je n'eusse pu faire, si j'avois
eu les outils propres pour cela : sans outils
même je fis plusieurs ouvrages; et avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement,
je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'étoit
· peut-être jamais arrivé auparavant; mais c'est
aussi ce qui me coûta un travail infini. Si, par
exemple, je voulois avoir une planche, je n'a-
vois d'autre moyen que celui de couper un
· arbre, le poser devant moi, le tailler des deux
côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince, et
l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que par cette méthode je ne pouvois faire
qu'une planche d'un arbre entier; mais à cela,
non plus qu'au temps et à la peine prodigieuse
que je mettois à la faire, il n'y avoit d'autre
remède que la patience. D'ailleurs, mon temps
ou mon travail étoit si peu précieux, qu'autant
valoit-il que je l'employasse d'une manière que
de l'autre.
Je me fis néanmoins une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par-là que je commençai,
et pour y réussir, je me servis des morceaux
de planches quej'avois amenés sur mon radeau.
Mais quand j'eus fait des planches, je fis de
grandes tablettes de la largeur d'un pied ct
demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes cloux, ma ferraille,
en un mot pour arranger séparément toutes
choses, et les pouvoir trouver aisément. J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans la mu-
raille du rocher, pour pendre mes fusils et
autres meubles qui pouvoient être suspéndus.
Tellement que quiconque auroit vu ma ca-
verne, l'auroit prise pour un magasin général
de toutes les choses nécessaires : le bon ordre
qui y régnoit, faisoit d'abord trouver sous ma
main ce que je cherchois; et cet ordre, joint à
l'abondance des objets utiles et commodes, me
causoit beaucoup de satisfaction.
C'est pour lors que je commençai à tenir un
journal de tout ce que je faisois; car il est cer-
tain que dans les commencemens j'étois trop
accablé, non pas du travail, mais des troubles
de l'esprit, pour en faire un supportable, et
qui ne fût pas rempli de choses fades et insi-
pides. Par exemple, voici comment j'aurois
débuté : Le 3o septembre, je vomis d'abord
à cause de la quantité d'eau salée que j'avois
avalée ; et ayant un peu recouvré mes es-
prits, je ne rendis point grace à Dieu de ma
délivrance, comme j'aurois dû le faire, mais je
me mis à courir çà et là, comme un fou, tantôt
serrant les mains l'une contre l'autre, tantôt
me frappant la tête et le visage; en même temps
je faisois de terribles lamentations sur mon mal-
heur, et m'écriois tout haut : JE sUis PERDU,
HÉLAs, JE sUIs PERDU ! Ce manége dura jus-
qu'à ce que m'étant bien tourmenté et épuisé,
c R U s o É. 143
à terre pour me reposer; mais je n'osois pas
dormir de peur d'être dévoré.
Quelques jours après ma dernière visite à
bord du vaisseau, et que j'en eus tiré tout
ce que j'avois pu, il me prit encore envie de
monter sur le sommet d'une petite montagne,
et là de regarder en mer, dans l'espérance de
découvrir quelque voile : il me sembla que j'en
voyois une, je me berçai de cette espérance,
et après avoir regardé si long - temps et si
fixement que je ne pouvois plus voir, l'objet
s'évanouit, et moi je m'assis à terre pour pleu-
rer comme un enfant, et augmenter ainsi ma
c R U s o É. 143
monté en quelque façon toutes ces foiblesses,
me voyant établi dans mon domicile, pourvu
de meubles, avec une chaise et une table de
surcroît , le tout aussi bien conditionné que
j'avois pu me le procurer, je commençai à tenir
un journal que je continuai autant que dura
InlOll Cl1CTC.
J o U R N A L.
LE 3o septembre de l'an 1 659. Après avoir
fait naufrage durant une horrible tempête qui,
depuis plusieurs jours, emportoit le bâtiment
hors de sa route, moi malheureux RoBINsoN
CRUsoÉ, seul échappé de tout l'équipage, que
je vis périr devant mes yeux, étant plus mort
144 R o B 1 N s o N
cause que j'ai cru pouvoir, à juste titre, l'ap-
peler l'île de Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger
de l'état affreux où j'étois réduit, n'ayant ni
alimens, ni retraite, ni habits, ni armes, dé-
nué de toute espérance de recevoir du secours,
m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages, ou le martyr de la
faim , IlG voyant en un mot devant moi que
Timage de la mort. A l'approche de la muit,
je montai sur un arbre, de peur des animaux
sauvages , de quelque espèce qu'ils pussent
être ; cependant la pluie qu'il fit toute la nuit
ne m'empêcha pas de dormir d'un profond
sommeil.
Le premier octobre , je fus surpris de voir
le matin que le vaisseau avoit flotté avec la
marée, et qu'il avoit été porté beaucoup plus
près du rivage qu'il n'étoit auparavant. D'un
côté, c'étoit un sujet de consolation pour moi
de le voir dressé sur sa quille, et tout entier;
j'espérois que, si le vent venoit à s'abattre, je
pourrois aller à bord, y trouver de quoi man-
ger, et en tirer plusieurs choses pour fournir
tant aux besoins qu'aux commodités de la vie :
d'un autre côté, ce spectacle renouveloit la
douleur de la perte de mes camarades ; je
m'imaginois que, si nous fussions demeurés à
bord, nous aurions pu sauver le vaisseau, ou
du moins une bonne partie de ceux qui le
montoient et qui avoient été noyés, et que
nous aurions peut-être construit un bateau,
des débris, pour nous transporter en quel-
qu'autre région. Une partie de cette journée
se passa à me tourmenter par mille réflexions ;
mais enfin voyant que le vaisseau étoit presque
à sec, je marchai sur le sable aussi loin que je
pus, et je me mis à la nage pour aller à bord. ll
4 lO
continua de pleuvoir pendant ce jour; mais il
ne faisoit point de vent.
Depuis le premier octobre jusqu'au vingt-
-quatre. Tous ces jours furent employés à faire
plusieurs voyages pour tirer du vaisseau ce
que je pouvois, et que je conduisois ensuite
à terre sur des radeaux avec la marée mon-
tante. Il plut encore beaucoup pendant tout
ce temps, quoiqu'avec plusieurs intervalles de
beau temps; mais il paroît que c'étoit la saison
des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau, et tous les
effets qui étoient dessus; mais comme ce n'étoit
pas un lieu profond, et que la charge étoit de
choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai
une grande partie dans la basse marée.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit
. et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevoient de temps en temps avec
- violence, et qui mirent le vaisseau en pièces,
tellement qu'il n'en paroissoit plus que les dé-
bris, encore n'étoit-ce que sur la fin du reflux.
Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que
j'avois sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent
à la pluie.
, Le 26 octobre , je me promenai pendant
presque tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation, et ayant fort à
cœur de me mettre en sûreté contre les at-
taques nocturnes des hommes cruels ou des
bêtes sauvages.Vers la nuit je plantaile piquet,
dans un endroit convenable, au pied d'un ro-
cher, et je tirai un demi-cercle pour marquer
les limites de mon campement, que je résolus
de fortifier d'un ouvrage composé de deux
rangs de palissades, dont l'entre-deux seroit
comblé de câbles, et le dehors de gazons.
Depuis le 26 jusqu'au 3o , je travaillai fort
et ferme à porter mes effets dans mon habita-
tion nouvelle , quoiqu'il plût excessivement
durant une partie de ce temps-là.
Le 3 , au matin , je sortis avec mon fusil
pour aller dans l'ile à la découverte et à la
chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau
me suivit jusques chez moi; mais comme il ne
vouloit point manger, je fus obligé de le tuer
aussi. - |
Le premier novembre, je dressai ma tente au
pied du rocher; je la fis aussi spacieuse que
je pus, la soutenant sur des piquets que je
plantai, et auxquels je suspendis mon branle.
J'y couchai pour la première nuit. |
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres,
toutes les planches, et toutes les pièces de bois
dont j'avois composé mes radeaux, autour de
moi, et je m'en fis un rempart, un peu en de-
dans du cercle que j'avois marqué pour ma
forteresse.
Le 3 , je sortis avec mon fusil, et je tuai
deux oiseaux semblables à des canards, et qui
étoient un très-bon manger. L'après-dinée je
me mis à travailler pour me faire une table.
Le 4 au matin , je continuai de suivre une
règle que je me fis une loi d'observer désor-
mais chaque jour : c'étoit de diviser mon temps
pour travailler, pour m'aller promener avec
mon fusil, pour dormir, et pour mes petits
divertissemens ; j'arrangeai la chose de la ma-
nière suivante. Le matin j'allois dehors avec
mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne
pleuvoit pas ; ensuite je me mettois à travail-
ler jusqu'à environ onze heures, et après je
mangeois ce que la providence et mon in-
dustrie m'avoient préparé : à midi, je me cou-
chois pour dormir jusqu'à deux heures, parce
qu'il faisoit extrêmement chaud à cette heure-
là; enfin je retournois au travail sur le soir. Je
consacrai cette journée, et la suivante toute
entière, à faire une table ; car je n'étois alors
qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la suite
le temps et la nécessité me rendirent bientôt
parfaitement expert dans la mécanique ; et
c'est mon sentiment, que tout homme qui
se seroit trouvé à ma place, ne seroit pas
devenu moins habile sous ces deux grands
maîtres.
Le 4 novembre, j'allai dehors avec mon fusil
et mon chien, et je tuai un chat sauvage; la
peau en étoit douce, mais la chair n'en valoit
rien : j'écorchois tous les animaux que je tuois,
et j'en conservois la peau. En m'en revenant
le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux de
mer qui m'étoient inconnus ; mais je fus sur-
pris, et presque effrayé, à la vue de deux ou
trois veaux marins qui, pendant que j'étois
à les considérer parce que je n'en avois pas
encore vu, se jetèrent dans la mer, et m'é-
chappèrent pour le moment. -
Le 6 , après ma promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table, et la finis : il est vrai
que je ne la trouvai pas faite à ma fantaisie, mais
aussi je ne fus pas long-temps sans apprendre
à en corriger les défauts. -
Le 7 , le temps commença à se mettre au
beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire
une chaise durant les 7 , 8 , 9 , 1o , et une
partie du 12°. Je ne parle pas du 1 1°, parce que
c'étoit le dimanche, suivant mon calendrier:
j'eus bien de la peine à donner à cet ouvrage
une forme reconnoissable, encore ne me plai-
soit-il point du tout, quoique je l'eusse fait et
refait plusieurs fois avant d'y mettre la dernière
main.Notezqu'en peu de tempsje négligeail'ob-
servation du dimanche, parce qu'ayant omis de
graver le cran qui le désignoit, j'oubliai l'ordre
des jours.
Le 13 novembre , il fit une pluie qui me
rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la
terre; mais le tonnerre et les éclairs dont elle
étoit accompagnée, me causèrent des frayeurs
terribles au sujet de ma poudre. Dès que ce
fracas fut passé, je pris la résolution de par-
tager ma provision de poudre en autant de
petits paquets que j'en pourrois faire pour la
mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 14 et le , 6, j'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes carrées qui pou-
voient tenir une livre de poudre ou deux tout
au plus. Et après les avoir remplies, je les
plaçai dans plusieurs endroits différens, les
éloignant les unes des autres, autant qu'il étoit
possible. Je tuai, dans l'un de ces trois jours,
un oiseau qui étoit bon à manger ; mais je ne
sais comment l'appeler.
Le 17 , je commençai à creuser le rocher
qui étoit derrière ma tente, pour me mettre
plus au large et plus à mon aise. Notez qu'il
me manquoit trois choses fort nécessaires pour
cet ouvrage ; savoir : une pioche, une pelle et
une brouette ou un panier. Je discontinuai
donc mon travail, et me mis à songer comment
je ferois pour suppléer à ce défaut , et pour
me fabriquer des outils. Quant à la pioche,
je la remplaçai facilement par des leviers de
fer qui étoient assez propres pour cela, quoi-
qu'un peu pesans : mais pour la pelle , qui
étoit la seconde chose qui me manquoit, elle
m'étoit d'un besoin si absolu, que sans cela je
me pouvois effectivement rien faire; néanmoins
je ne savois pas encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre , en cherchant
dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre,
qui, s'il n'étoit pas le même que les Brasiliens
appellent l'arbre de fer à cause de son extrême
dureté, lui ressembloit du moins beaucoup.Je
me fatiguai singulièrement à en couper une
pièce, après avoir endommagé une hache; et
ce ne fut pas à moins de frais que je la portai
jusqu'à mon domicile, car elle étoit aussi très-
pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la
| manière dont j'étois obligé de m'y prendre,
fut cause que je mis beaucoup de temps à
construire cette machine. Mais enfin petit à
petit je lui donnai la forme d'une pelle ou
d'une bêche; elle avoit la queue exactement
faite comme celles dont on se sert en Angle-
terre : mais le plat n'en étant pas garni en
fer tout au tour, elle ne pouvoit pas avoir
autant de durée; cependant elle ne laissa pas
· de suffire aux usages auxquels j'avois dessein
de la faire servir : au reste je ne pense pas
qu'on ait jamais employé ni de tels moyens, ni
tant de temps à faire une pelle.
Il me manquoit encore autre chose, c'est-
à - dire, un panier ou une brouette. Je ne
pouvois en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou ne sachant du moins pas qu'il
y eût dans l'ile ni saule, ni osier, ni autre
barre de cette espèce, dont les branches fussent
propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à
la brouette, il me sembloit que j'en viendrois
bien à bout, excepté pourtant la roue dont je
n'avois aucune notion, et pour la fabrication de
laquelle je ne me sentois pas le moindre talent;
d'ailleurs je n'avois rien pour forger l'essieu de
fer qui doit passer dans le moyeu : ainsi je fus
obligé de renoncer à l'usage de ce dernier outil;
et pour porter hors de ma caverne la terre que
j'abattois en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'oiseau qu'emploient
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me
coûta pas tant de peine que celle de la pelle;
mais l'un et l'autre, joints à l'essai inutile que je
fis pour voir si je pourrois venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de
quatre jours tout entiers, sauf ma promenade
du matin ; je manquois aussi rarement de la
C R U s o É. 153
ter au logis quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant
été interrompu jusqu'ici, parce que je m'étois
occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour autant
que mes forces et les règles que je m'étois
Prescrites pour la distribution de mon temps
me le permettoient. Je mis dix-huit jours à
élargir et à alonger tellement ma caverne que
je pusse y serrer commodément tous mes
effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux
pour me servir de magasin, de cuisine, de
salle à manger et de cellier : pour l'apparte-
ment où je logeois, c'étoit ma tente, si vous
en exceptez certains jours de la mauvaise sai-
son, pendant lesquels il pleuvoit si fort que
je n'y étois pas bien à couvert. Et c'est ce
qui m'obligea dans la suite à tendre, sur tout
cet espace qui renfermoit ma palissade, de
longues perches en guise de chevrons, ac-
coudées contre le roc, et de les couvrir de
glaïeuls et de larges feuilles, ce qui ressem-
bloit assez à du chaume.
Le 1 o décembre, je regardois déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-
coup une grande quantité de terre du haut
de l'un des côtés; ce qui se fit avec un tel fracas,
que j'en fus extrêmement effrayé, et ce n'étoit
pas sans raison ; car si je me fusse trouvé des-
sous, je n'aurois de mes jours eu besoin d'un
autre enterrement.J'eus beaucoup à faire pour
réparer ce désastre ; car il me falloit d'abord
emporter la terre qui étoit tombée, et ensuite,
ce qui étoit encore plus important, il falloit
étançonner la voûte pour prévenir un pareil
accident.
Le 7 » , je travaillai à cela, et je dressai deux
étaies qui portoient contre le faîte, avec deux
morceaux de planche en croix sur chacune.Je
finis cet ouvrage le lendemain; et non content
de ce que j'avois fait, je continuai pendant
près d'une semaine, d'ajouter d'autres étaies
semblables aux premières, qui assurèrent tout-
à-fait ma voûte, et qui, formant un rang de
piliers, sembloient partager ma maison en
deux appartemens. -
Le 17. Dès ce jour, jusqu'au vingtième, je
m'occupai à placer des tablettes, et à ficher
des clous dans les étançons pour suspendre
tout ce qui en étoit susceptible; à partir de ce
moment, je pus me vanter qu'il y avoit de
l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 2o décembre, je commençai à porter
mes meubles dans ma caverne, à garnir ma
maison, et à faire une table de cuisine pour
apprêter mes viandes : je me servis de planches
pour cet effet ; mais cette matière commen-
çoit à devenir rare. - , ,
Le 24 , il plut beaucoup tout le jour et
toute la nuit : il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 23 , il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie, et l'air et
la terre ayant été rafraîchis, sembloient don-
ner à la nature une sérénité qu'elle n'avoit pas
auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau, et j'en estro-
piai un autre, que je finis par attraper, et que
j'amenai en lesse au logis : dès que je fus ar-
rivé, je lui raccommodai sa jambe, et la lui
bandai. Notez que j'en pris un tel soin, qu'il
survécut, et devint bientôt aussi fort de cette
jambe-là que de l'autre; mais après l'avoir gar-
dé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissoit sur la verdure qui étoit dans mon en-
156 IR O B I N S O N
que me vint la première pensée d'entretenir
des animaux privés, afin d'avoir de quoi me
nourrir, quand une fois ma poudre et mon
plomb seroient consommés. -
Le 28 , le 29 et le 3o décembre , il fit de
grandes chaleurs, qui n'étoient modérées par
aucun vent : il n'étoit pas possible de sortir,
excepté sur le soir, moment où j'allois cher-
cher de quoi manger.
Le premier janvier 1 66o , il fit encore grand
chaud; mais je sortis de très-bon matin, et vers
le soir avec mon fusil.Cette dernière fois, m'é-
tant avancé dans les vallées qui sont à peu près
au centre de l'ile, je vis qu'il y avoit une grande
quantité de boucs ; mais ils étoient extrême-
ment sauvages et de difficile accès; et je ré-
solus d'essayer une fois d'amener mon chien
pour voir s'il ne les pourroit point chasser vers
moi. -
Le 2 , je me mis en campagne avec mon
chien, suivant mon projet de la veille, et je le
lançai contre les boucs ; mais je vis que je m'é-
tois trompé dans mon calcul, car ils se joi-
gnirent de tous côtés, faisant tête contre lui :
il fut assez prudent pour connoître le danger,
et ne vouloir pas en approcher.
Le 3 , je commençai mes fortifications, ou,
si vous voulez, mon mur; et comme j'avois
toujours quelque crainte d'être attaqué, je
n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais
et bien fort. Notez que, comme je vous ai
déjà fait la description de cette muraille, j'o-
mets expressément ici ce qui en étoit écrit
dans le journal. Il suffit d'observer que je
n'employai pas moins de temps que depuis
le 3 de janvier jusqu'au 14 avril à la faire et
à la rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas
plus de vingt-quatre verges d'étendue : elle for-
moit un demi-cercle, qui prenoit d'un endroit
du roc, et aboutissoit à un autre, et qui oc-
cupoit environ huit verges dans son diamètre,
à partir de l'entrée de ma cave jusqu'au point
1 58 R O B I N S O N
Je me fatiguai beaucoup dans cet inter-
valle de temps, durant lequel je me vis traversé
par la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours,
mais quelquefois des semaines entières et des
mois. Il est vrai que je ne me croyois point
en sûreté, jusqu'à ce que cette muraille fût
finié, et il est aussi difficile de croire que d'ex-
primer avec quel travail j'étois obligé de faire
chaque chose ; mais sur - tout d'apporter les
palissades de la forêt, et de les enfoncer dans
la terre, car je les avois faites beaucoup plus
grosses qu'il n'étoit nécessaire.
Dès que cette muraille fut finie, et que je
l'eus revêtue d'une autre que j'élevai en dehors
avec du gazon, je me persuadai que quand
même il viendroit quelques gens aborder à
cette ile, ils ne s'apercevroient pas qu'il y
eût là une habitation. Et je fus bien heureux
c R U s o É. 159
voir dans la suite, dans une occasion fort re-
marquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tour-
née dans les bois, pour tirer quelque gibier, à
moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans
ces promenades réitérées , il m'arrivoit sou-
vent de découvrir tantôt une chose, tantôt une
autre, qui m'étoient avantageuses.
Je trouvai, par exemple , une espèce de
pigeons fuyards, qui ne nichent point sur les
arbres, comme font les ramiers, mais bien dans
les trous de rochers, à la manière de ceux de
colombier : je pris quelques - uns de leurs
petits, à dessein de les nourrir et de les ap-
privoiser; j'en vins à bout, mais étant devenus
grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent
plus; et peut-être que ce qui donna lieu d'a-
bord à cela, fut le défaut de nourriture, car
je n'avois pas de quoi leur remplir le jabot.
Quoi qu'il en soit, je trouvois aisément leurs
nids, et je prenois leurs petits, qui fournis-
soient à ma table des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevois dans l'adminis-
tration de mon ménage, qu'il me manquoit
bien des choses, que je crus au commencement
•.
impossible de jamais réussir à fabriquer pour
mon usage; et cela étoit en effet vrai de quel-
ques-unes : par exemple , je ne pus jamais venir
à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des
cercles; j'avois un ou deux petits barils, comme
je l'ai dit plus haut, mais je n'eus point assez
d'adresse pour en construire un modèle, mal-
gré tous les efforts que je fis pour cela pendant
plusieurs semaines; il me fut impossible d'y
mettre les fonds, ou de joindre assez bien les
douves pour y faire tenir de l'eau; ainsi j'aban-
donnai encore ce projet.
Une autre chose me manquoit, c'étoit de la
chandelle, et il m'étoit si incommode de m'en
passer, que je me voyois forcé de me coucher
dès qu'il faisoit nuit, ce qui arrivoit ordinaire-
ment à sept heures. Cela mé fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles dans
mon aventure d'Afrique; mais je n'en avois pas
alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer un peu à
cet inconvénient, fut que quand j'avois tué
un bouc, j'en conservois la graisse ; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre que
je m'étois façonné; et prenant du fil de carrelet
pour me servir de mèche, je trouvai le moyen
"-
de me faire une lampe dont la flamme n'étoit
pourtant pas si lumineuse que celle de la chan-
delle, et répandoit une sombre lueur.Au milieu
de tous mes travaux, il m'arriva de trouver,
en fouillant parmi mes meubles, un sac, dont
j'ai parlé, et qui avoit été rempli de grain dans
l'intention de nourrir de la volaille, non pas
pour ce voyage, mais pour un précédent, qui
étoit, comme je le pense, celui de Lisbonne
au Brésil : ce qui restoit de blé avoit été rongé
par les rats, et je n'y voyois plus que de la balle
et de la poussière. Or comme j'avois besoin du
sac pour autre chose, et c'étoit, si je ne me
trompe, pour y mettre de la poudre, lorsque
je la partageai de crainte des éclairs, j'allai le
vider, et en secouer les balles et les restes au
pied du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention à ce que je faisois, quand je jetai
dehors cette poussière, qu'au bout d'un mois
ou environ, il ne m'en restoit pas le moindre
souvenir, lorsque j'aperçus par - ci par - là
quelques tiges qui sortoient de la terre : je les
pris d'abord pour des plantes que je ne con-
noissois point. Mais quelque temps après je
© 1 1
r62 It O B I N S O N
maturité, qui étoient d'un orge vert, parfaite-
ment bon, de la même espèce que celui d'Eu-
rope, et qui plus est, aussi beau qu'il en croisse
en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon
étonnement, et la diversité des pensées qui me
vinrent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici
la religion n'avoit pas eu plus de part dans ma
conduite, que de place dans mon cœur; je
n'avois regardé tout ce qui m'étoit arrivé que
comme un effet du hasard; c'est tout au plus
r62 It O B I N S O N
comme font naturellement bien des gens, que
Dieu étoit le maître, sans songer aux fins que
se propose sa providence, ou à l'ordre qu'elle
observe dans la disposition des événemens de
ce bas monde. Mais après que j'eus vu croître
de l'orge dans un climat que je savois n'être nul-
lement propre pour le blé, dans le temps sur-
tout que j'ignorois la cause de cette production,
je fus saisi d'étonnement, et je me mis dans
l'esprit que Dieu avoit fait croître ce blé miracu-
leusement, sans le concours d'aucune semence,
et qu'ilavoit opéré ce prodige uniquement pour
me faire subsister dans ce misérable désert.
Cette idée me toucha jusqu'à me tirer des
larmes ;je me félicitois d'être si heureux, que
la nature voulût bien faire de tels efforts en
ma faveur; et ma surprise augmenta encore,
lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui pous-
soient auprès des premières, tout le long du
rocher; je les reconnus pour des tiges de riz,
parce que j'en avois vu croître en Afrique,
dans le temps que j'y étois à terre.
Non seulement je crus que la providence
m'envoyoit ce présent; mais, ne doutant pas
que sa libéralité ne s'étendit encore plus loin,
je m'en allai visiter tout le voisinage et tous
les coins des rochers qui m'étoient pourtant
déjà bien connus, pour chercher une plus
grande quantité de ces productions miracu-
leuses ; mais c'est ce que je ne trouvai point.
Enfin je me rappelai que j'avois secoué en cet
endroit un sac où il y avoit eu du grain pour
les poulets, et le miracle disparut. J'avoue
que ma pieuse reconnoissance envers Dieu
s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il
n'y avoit rien que de naturel dans cet événe-
ment, Cependant il étoit extraordinaire et im-
prévu, et n'exigeoit pas moins de gratitude que
s'il eût été miraculeux; car, que la providence
eût dirigé les choses de manière qu'il restât
douze grains entiers dans un petit sac aban-
donné aux rats, tous les autres grains ayant
été mangés; que je les eusse jetés précisément
dans un endroit où l'ombre d'un grand rocher
les fit germer d'abord ; et que je n'eusse pas
vidé le sac dans un lieu où ils auroient aussitôt
été brûlés par le soleil, ou bien noyés par les
· pluies ; c'étoit une faveur aussi réelle que s'ils
164 R o B 1 N s o N
Je ne manquai pas, comme vous pouvez
vous imaginer, de recueillir soigneusement Ce
blé dans la bonne saison, qui étoit à la fin du
mois de juin; et serrant jusqu'au moindre grain,
je résolus de semer tout ce que j'en avois, dans
l'espérance, qu'avec le temps, j'en recueillerois
assez pour faire mon pain. Quatre ans se pas-
sèrent avant que j'en pusse tâter ; encore en
usois-je sobrement, comme je le dirai lorsque
j'en serai là; car celui que je semai la première
fois fut presque tout perdu, pour avoir mal
pris mon temps, en le semant justement dans
la saison sèche, ce qui fut cause qu'il périt, ou
du moins qu'il n'en vint que très-peu à bien :
| mais c'est ce dont nous parlerons ailleurs plus
en détail. -
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même
soin, et pour un semblable usage, avec cette
différence pourtant, que le dernier me servoit
tantôt de pain, et tantôt de mets; car j'avois
trouvé le secret de l'apprêter sans le mettre
en pâte. Mais il est temps de reprendre notre
journal. -
Je travaillai bien constamment pendant trois
ou quatre mois à bâtir ma muraille, et la fermai
le 14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au
moyen d'une échelle pour passer par-dessus,
et non d'une porte, de peur qu'on ne remar-
quât de loin mon habitation.
Le 1 6 avril , je finis mon échelle, avec la-
quelle je montai sur mes palissades ; ensuitc
je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'en-
clos, qui étoit tel qu'il me le falloit, car il y
avoit un espace suffisant, et rien n'y pouvoit
entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut ache-
vé, je faillis à voir renverser subitement tous
mes travaux, et à perdre moi-même la vie :
voici comment la chose se passa. Comme je
m'occupois derrière ma tente, je fus tout-à-
coup épouvanté de voir que la terre s'ébouloit
A
du haut de ma voûte , ct de la cime du
rocher qui pendoit sur ma tête ; deux des
piliers que j'avois placés dans ma caverne, cra-
quèrent horriblement, et n'en sachant point
encore la véritable cause , je crus qu'il n'y
avoit rien de nouveau, et que c'étoit encore la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela
étoit déjà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et ne m'y croyant pas en sûreté,
je passai par-dessus ma muraille, pour m'é-
loigner et pour me dérober à des morceaux
entiers du rocher, que je croyois à tout mo-
ment près de fondre sur moi. A peine avois-je
le pied à terre, de l'autre côté de ma palissade,
que je vis clairement qu'il y avoit un épou-
vantable tremblement de terre. Trois fois le
terrein où j'étois trembla sous mes pieds ;
entre chaque secousse il y eut un intervalle
d'environ huit minutes, et les trois furent si
violentes, que les édifices les plus solides et
les plus forts en auroient été renversés. Tout
le côté d'un rocher, situé à environ un demi-
mille de moi, tomba avec un bruit qui égaloit
celui du tonnerre. L'océan même me paroissoit
ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étoient encore plus violentes sous les ondes
· que dans l'ile.
Le mouvement de la terre m'avoit donné
des soulèvemens de cœur, comme auroit fait
celui d'un vaisseau battu de la tempête, si
j'avois été sur mer : je n'avois rien vu ni en-
tendu dire de semblable; et l'étonnement dont
j'étois saisi glaçoit le sang dans mes veines, et
enchaînoit, en quelque façon, toutes les puis-
sances de mon ame. Mais le fracas causé par
la chute du rocher, vint frapper mes oreilles,
et m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étois
C R U s o É. - | 167
froi, en ne me laissant entrevoir que des objets
terribles : une montagne, entr'autres, tout
près de s'abîmer sur ma tente et sous son
propre poids, et à ensevelir, dans ses ruines,
toutes mes richesses. Cette pensée jeta mon
ame dans sa première léthargie.
Voyant ensuite que ces trois secousses n'é-
toient suivies d'aucune autre, je commençai à
reprendre courage; je n'osois pas néanmoins
encore passer par-dessus ma muraille, de peur
d'être enterré tout vif; mais je demeurai sans
bouger, assis à terre, dans l'affliction et dans
l'incertitude de ce que je devois faire. Durant
tout ce temps, je n'avois aucune pensée sé-
rieuse de religion, si ce n'est que je pronon-
çois de temps en temps, du bout des lèvres,
cette formule de prière : Seigneur, ayez pitié
de moi ; encore cette ombre de religion ne
dura-t-elle guères, puisqu'elle s'évanouit aussi
vîte que le danger.
L'air s'obscurcissoit, et le cicl se couvroit
de nuages comme s'il alloit pleuvoir. Bientôt
après le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort
en augmentant, qu'en moins d'une demi-heure
il souffla un ouragan furieux. A l'instant vous
auriez vu la mer blanchie de son écume, le
rivage inondé des flots, les arbres arrachés du
168 R O B I N S O N
freuse tempête. Elle dura près de trois heures,
ensuite elle alla en diminuant; au bout de trois
autres heures il fit calme, et il commença à
pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étois dans la même situation de
corps et d'esprit, quand tout-à-coup je fis ré-
flexion que ces vents et cette pluie étant une
suite naturelle du tremblement de terre, il fal-
loit que ce dernier fût épuisé, et que je pouvois
bien me hasarder à retourner dans ma demeure.
Ces pensées réveillèrent mes esprits, et la pluie
aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir
- c R U s o É. 169
que j'appréhendai qu'elle ne fût renversée par
- c R U s o É. 169
, me retirer dans ma caverne, quoiqu'en même
temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'écrou-
lât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire, au travers de mes
fortifications, une espèce de canal, fait comme
un ruisseau, afin de ménager un écoulement
aux eaux qui, sans cela, auroient inondé ma
caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri pendant
quelque temps, et que je vis que le tremble-
ment de terre étoit passé, mon esprit com-
mença à se trouver dans une meilleure assiette;
et pour soutenir mon courage, qui en avoit
assurément grand besoin, je m'en allai à l'en-
droit où étoit ma petite provision, pour me
fortifier d'un trait de rum : mais alors, comme
- c R U s o É. 169
ment, sachant très-bien que quand mes bou-
teilles seroient une fois épuisées, il n'y auroit
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit, et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme
je me possédois beaucoup mieux, je commen-
çai aussi à réfléchir sur le meilleur parti que
j'avois à prendre : je conclus que l'île étant
sujette à des tremblemens, il ne falloit abso-
lument pas faire ma demeure dans une caverne,
mais qu'au contraire je devois songer à me bâtir
une cabane dans un lieu découvert et dégagé,
17o R O B I N S O N
la première, pour me mettre en garde contre
tous animaux, hommes ou bêtes, pleinement
convaincu que, si je restois dans le même en-
17o R O B I N S O N
beau.
Ces raisonnemens me firent penser à ôter
ma tente du lieu où je l'avois dressée, qui étoit
au pied d'un rocher escarpé, lequel, s'il venoit
à être secoué une seconde fois, ne manqueroit
pas de tomber sur moi. Les deux jours suivans,
les 19et2o avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre
chose que de l'endroit que je choisirois pour y
transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif
17o R O B I N S O N
ment : celle que j'avois de coucher hors de ma
forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
17o R O B I N S O N
je regardois tout autour de moi, que je con-
sidérois le bel ordre où j'avois mis toutes
choses, combien j'étois agréablement caché,
combien j'avois peu à craindre les irruptions,
certes je sentois beaucoup de répugnance à
déménager.
De plus, je me représentois que je serois
long-temps à faire de nouveaux ouvrages, et
qu'il me falloit, malgré les risques, rester où
j'étois, jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce
de campement, et que je l'eusse suffisamment
c R U s o É. 171
sûreté. De cette manière je me mis l'esprit en
repos pour un temps, et je pris la résolution
de travailler incessamment à la construction
d'une muraille avec des palissades et des câbles,
comme j'avois fait la première fois , de ren-
c R U s o É. 171
d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis
et perfectionnés. C'est le 21 que cela fut arrêté
dans mon conseil privé.
Le 22 avril. Dès le grand matin, je songeai
aux moyens de mettre mon dessein à exécu-
tion ; mais je me trouvai fort en arrière du côté
de mes outils : j'avois trois besaiguës, et une
multitude de haches, parce que nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec
les Indiens; mais ces instrumens, à force de
charpenter et de couper du bois dur et noueux,
avoient le taillant tout dentelé et émoussé; et
quoique je possédasse une pierre à aiguiser,
je n'avois cependant pas le secret de la faire
tourner pour en faire usage. Cet obstacle tour-
menta beaucoup IllOIl esprit, et fut pour moi
ce que seroit un grand problème de politique
à l'égard d'un homme d'état, et la condamna-
tion ou l'absolution d'un criminelà l'égard d'un
juge.A la fin pourtant j'inventai une roue at-
tachée à un cordon pour donner le mouvement
à la pierre avec mon pied, tandis que j'aurois
les deux mains libres. Notez que je n'avois
jamais vu une telle invention en Angleterre,
ou du moins je n'avois point du tout remar-
qué eomment elle étoit pratiquée, quoiqu'elle
y soit fort commune, à ce que j'ai pu voir
172 R O B l N S O N
ct fort lourde; et cette machine me coûta une
semaine entière de travail pour la rendre par-
faite et achevée.
Les 28 et 29 avril.J'employai ces deux jours
à aiguiser mes outils; la machine que j'avoisin-
ventée pour tourner lapierre jouantàmerveille.
Le 3o. M'apercevant depuis long-temps
que mon pain diminuoit considérablement,
j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit
par jour; ce qui étoit pour moi un crève-cœur.
Le premier mai. En regardant le matin vers la
mer pendant la basse marée, je vis quelque
chose d'assez gros sur le rivage; cela ressem-
bloit assez à un tonneau : quand je me fus
approché de l'objet, je m'aperçus qu'un petit
baril et deux ou trois morceaux des débris du
vaisseau , avoient été poussés à terre par le
dernier ouragan. Je regardai du côté du vais-
seau, et il me parut être beaucoup plus hors
de l'eau qu'il n'étoit auparavant. J'examinai le
baril qui étoit sur le rivage , et je trouvai que
c'étoit un baril de poudre, mais qu'il avoit pris
l'eau, et que la poudre étoit toute collée, et
dure comme une pierre. Néanmoins je le rou-
lai plus avant par précaution, pour l'éloigner
de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau
que je le pouvois sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avoit
étrangement changé de situation. Le château
d'avant, qui auparavant étoit enterré dans le
sable, paroissoit pour lors élevé de plus de six
pieds ; la poupe mise en pièces, et séparée du
*
*
reste par la tempête, dès que j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois, sembloit avoir été ba-
lottée , et se montroit toute sur un côté,
ayant des monceaux de sable devant elle, si
élevés, qu'au lieu que je n'en pouvois appro-
cher auparavant d'un demi-mille qu'à la nage,
il m'étoit aisé présentement d'aller à pied jus-
qu'au - dessus, quand le reflux venoit à se
retirer. D'abord je fus surpris d'une telle si-
tuation ; mais bientôt je conclus qu'elle avoit
été causée par le tremblement de terre ; et
comme par les secousses de ce tremblement
le vaisseau s'étoit brisé et entr'ouvert beau-
coup plus qu'il ne l'étoit auparavant, il venoit
tous les jours à terre quantité de choses que
la mer détachoit, et que les vents et les flots
174 R O B I N S O N
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation, et ma principale affaire,
ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrois point
pénétrer dans le vaisseau; mais je vis que c'étoit
une chose que je ne devois pas me promettre,
parce que le ventre du bâtiment étoit comblé
de sable jusqu'au bord. Néanmoins comme
· l'expérience m'avoit appris à ne désespérer
de rien, je résolus de mettre en pièces tout ce
que je pourrois des débris du bâtiment, me
persuadant que ce que j'en tirerois me serviroit
à quelque usage.
Le 3 mai , je me mis à travailler avec ma
scie, et je coupai de part en part un morceau
de poutre qui soutenoit une partie du demi-
pont; après cela j'écartai et j'ôtai le plus de
sable que je pus du côté le plus haut : mais
la marée survint, et m'obligea de finir pour
ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui
me dégoûta de ce passe-temps ; comme j'é-
tois sur le point d'y renoncer, j'attrapai un
petit dauphin. J'avois une grande ligne faite
de fil de corde; mais je n'avois point d'hame-
çon, et néanmoins je prenois assez de pois-
son, et tout autant que j'en pouvois COIlSOIll-
mer. Tout l'apprêt que j'y faisois, c'étoit de
le sécher au soleil, après quoi je le mangeois.
Le 4, j'allai travailler sur les débris; je cou-
pai une autre poutre, et tirai du pont trois
grosses planches de sapin, que je liai ensemble
c R U s o É. 175
Le 6 , je travaillai sur les débris d'où j'en-
c R U s o É. 175
long et pénible travail : j'arrivai fort las au
logis, et j'avois quelqu'envie de renoncer à
ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir
le dessein d'y travailler; mais je trouvai que la
carcasse s'étoit élargie et affaissée sous le poids
de sa charge, depuis que j'avois coupé ses deux
poutres, que plusieurs endroits du bâtiment
étoient détachés du reste, et que la cale étoit
si découverte que je pouvois voir dedans : ce
qu'il y avoit de changement, c'est qu'elle regor-
geoit de sable et d'eau. -
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer dans l'intention de démanteler
le pont, qui pour lors étoit tout-à-fait débarrassé
d'eau et de sable : j'enlevai deux planches que
je conduisis encore avec la marée. Je laissai le
levier sur la place pour le lendemain.
• Le 9, je me rendis aux débris avec le levier;
je pénétrai plus avant dans le corps du bâti-
ment ; je sentis plusieurs tonneaux que je re-
176 R O B I N S O N
Je sentis pareillement le rouleau de plomb
d'Angleterre, et je le soulevois bien un peu,
mais il étoit trop pesant pour l'emporter.
Les 1 o , 1 1 , 12, 1 3 , 14 mai. J'allai tous
-
ces jours aux débris , et j'en tirai plusieurs
pièces de charpente, nombre de planches, et
deux ou trois cents livres pesant de fer.
Le 1 3 mai , je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrois point couper un
morceau de plomb roulé, en y appliquant le
taillant de l'une, que je tâcherois d'enfoncer en
frappant avec la tête de l'autre. Mais comme
il étoit enfoncé dans l'eau d'environ un pied
et demi, je ne pouvois donner aucun coup
qui portât et qui fit impression.
Le 1 6 , il fit beaucoup de vent la nuit, et
la carcasse du bâtiment en parut encore plus
fracassée qu'auparavant : mais je demeurai si
long-temps dans les bois à chercher des nids
de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai
prévenir par la marée ce jour-là, et elle m'em-
pêcha d'aller aux débris.
Le 17 , j'aperçus quelques morceaux des
débris qui avoient été portés à terre, à une
distance de près de deux milles : je voulus
aller voir de quoi il s'agissoit ; il se trouva que
c'étoit une pièce de la poupe , mais trop pe-
sante pour que je la pusse emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris, jusqu'à
ce jour inclusivement ; et à force de jouer
© l 2
du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai
si fort la carcasse, que la première marée qu'ily
eut, accompagnée de vent, fitflotter plusieurs
tonneaux et deux coffres de matelots. Mais
comme le vent souffloit de terre, rien ne vint
au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de
bois, et un tonneau plein de porc du Brésil,
que l'eau salée et le sable avoient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au quinze
juin, sans pourtant rien prendre sur le temps
nécessaire pour chercher ma nourriture , et
que j'avois fixé à la haute marée durant ces
allées et ces venues, afin que je pusse être
toujours prêt pour la basse. J'avois, de cette
manière, amassé du merrain, des planches et
173 R O B I N S O N
un bateau, si j'eusse su comment m'y prendre.
J'avois encore enlevé, pièce par pièce, près
de cent livres de plomb roulé. -
Le 1 6 juin , en marchant vers la mer, je
trouvai une tortue qui étoit la première que
j'eusse vue dans l'ile; mais si j'avois été si long-
temps sans découvrir aucun de ces animaux,
c'étoit plutôt un effet du malheur que de la
rareté de leur espèce; car je trouvai depuis
que je n'aurois eu qu'à aller de l'autre côté de
l'ile pour en voir des milliers chaque jour :
peut-être aussi cette découverte m'auroit-elle
coûté bien cher.
Le 17 juin. J'employai ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ;
et comme depuis mon arrivée dans cet affreux
séjour, je n'avois pas goûté d'autre viande que
celle d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la
plus savoureuse et la plus délicate du monde.
Le 1 8, il plut tout le jour, et je restai au
logis. La pluie me sembloit froide, et je me
sentois frilleux ; chose que je savois n'être
point ordinaire dans cette latitude.
C R U S O É. 179
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 2o , je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit ; mais j'eus une fièvre accom-
pagnée de grandes douleurs de tête.
Le 2 1 , je fus fort mal, et j'eus des frayeurs
mortelles de me voir réduit à cette misérable
condition, que de me voir malade et destitué de
tout secours humain. Je fis ce qui ne m'étoit
pas encore arrivé depuis la tempête dont nous
avions été accueillis à la sortie de la rivière
d'Humber ; ce fut de prier Dieu , mais d'une
manièrc si sèche, qu'à peine savois-je ce que
je disois, ni pourquoi je le disois, tant mes
idées étoient embrouillées.
Le 22 juin, je me trouvai dans une disposi-
tion meilleure ; mais les craintes terribles que
me donnoit ma maladie portoient le trouble
dans mon ame.
Le 23, je fus derechef fort mal, ayant du
frisson , des tremblemens, et un violeut mal
de tête.
Le 24 , je fus beaucoup mieux.
Le 23 , je fus tourmenté d'une fièvre vio-
lente ; l'accès me tint sept heures ; il fut mêlé
de froid et de chaud, et se termina par une
sueur qui m'affoiblit beaucoup.
Le 26, je fus mieux ; et comme je n'avois
point de vivres, je pris mon fusil pour en aller
chercher. Je me sentois extrêmement foible ;
et néanmoins je tuai une chèvre que je traînai
au logis avec beaucoup de difficulté : j'en grillai
sur les charbons quelques morceaux que je
mangeai : ç'auroit bien été mon dessein d'en
faire bouillir pour me procurer du bouillon,
mais il fallut m'en passer faute de pot.
Le 27 , la fièvre me reprit si violemment,
qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans
boire ni manger. Je mourois de soif; mais
j'étois si foible, que je n'avois pas la force de
me lever pour aller chercher de l'eau. Je priai
Dieu de nouveau ; mais j'étois dans le délire ;
et en me quittant, ce délire me laissa dans
un tel abattement, que je fus obligé de me
tenir couché; je m'écriois seulement de temps
à autre : Seigneur, tourne ta face vers moi ;
seigneur, prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose
durant deux ou trois heures, jusqu'à ce que
l'accès m'ayant enfin quitté, je m'endormis,
et ne me réveillai que bien avant dans la nuit.
Quand j'ouvris les yeux, je me sentis fort sou-
lagé, quoique bien foible et altéré; mais que
faire ! il n'y avoit point d'eau dans toute ma
demeure , et je fus forcé de rester au lit jus-
qu'au matin, que je me rendormis. C'est pen-
dant ce sommeil que j'eus le songe affreux
dont je vais rendre compte.
Il me sembloit que j'étois assis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille , dans le même
endroit où j'étois lors de la tempête qui suivit
le tremblement, et que je voyois un homme
qui, du sein d'une nuée épaisse et noire, des-
cendoit à terre au milieu d'un tourbillon de
182 IR O B I N S O N
sonne, aussi éclatant que l'astre du jour,
tellement que mes yeux n'en pouvoient sup-
porter la vue sans être éblouis. Sa contenance
portoit la terreur dans l'ame, mais une terreur
que je pus bien sentir, et qu'on ne sauroit ex-
primer. La terre, quand il la touchade ses pieds,
me parut s'ébranler, comme elle avoit fait ci-
devant pendant le tremblement ; et la région de
l'air, embrasée, paroissoit n'être plus qu'une
fournaise ardente.
A peine étoit-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
182 IR O B I N S O N
une certaine éminence, distante de quelques
pas, il me parla, et d'une voix terrible, il pro-
féra ces paroles encore plus terribles : Parce
que tu ne t'es pas converti à la vue de tant de
signes , tu mourras. A ces mots , il leva sa
redoutable lance, et je le vis venir pour me
frapper.
De tous ceux quiliront cette relation, aucun
ne s'attendra sans doute que je puisse peindre
les angoisses où cette vision plongea mon ame;
angoisses d'autant plus terribles, que, même
durant le songe, je sentois un accablement
réel : l'impression que cela fit sur mon esprit,
ne passa pas comme un songe ; elle s'y grava
profondément; et après mon réveil, elle se
conserva dans toute sa force , malgré les lu-
mières du jour et de la raison.
Hélas ! à peine conservois-je quelque con-
noissance de la divinité ; ce que j'avois appris
sous mon père étoit oublié : les bonnes ins-
tructions qu'ilm'avoit données autrefois avoient
eu le temps de s'effacer par une vie licencieuse
de huit années, passées avec des marins qui
ne valoient pas mieux que moi, c'est-à-dire,
libertins et insoucians, sur la religion, au su-
prême degré.Je ne sache pas que, durant un
si long espace de temps, il me soit jamais venu
la moindre pensée de m'élever vers Dieu pour
admirer sa sagesse, ou de descendre au-dedans
de moi-même pour y contempler ma misère :
une certaine stupidité d'ame s'étoit emparée
de moi, et en avoit banni tout désir du bien ,
et tout repentir du mal ; j'avois tout l'endur-
cissement qu'il faut pour être un modèle de
libertinage parmi les matelots les plus abrutis,
me conservant aucun sentiment, ni de crainte
de Dieu dans les dangers , ni de gratitude,
lorsqu'il m'en délivroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je
viens de dire, si l'on réfléchit sur les traits
précédens de mon histoire ; et j'ajoute que,
184 R O B I N S O N
successivement, je ne m'avisai pas une seule
184 R O B I N S O N
s'appesantissoit sur moi, en punition de mes
crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entier d'une coupable vie. Dans
cette expédition désespérée que je fis sur les
côtes désertes d'Afrique, il ne m'arriva nul-
lement de réfléchir quelle seroit ma dernière
fin, ni de m'adresser à Dieu pour lui demander
de diriger ma course et de me couvrir du
bouclier de sa providence, pour me mettre
en garde contre la férocité des bêtes et contre
la cruauté des sauvages, dont j'étois cntouré
de toutes parts. L'être souverain n'étoit ni
l'objet de mes pensées, ni la règle de ma con-
duite ;j'agissois en pur animal, me bornant à
suivre l'instinct de la nature, et mettant à peine
cn usage les principes du sens commun.
Lorsque je fus délivré en pleine mer par le
capitaine portugais, qui me reçut à son bord
honorablement, et qui me traita avec équité,
avec humanité, avec charité, je n'avois en moi
nul sentiment de reconnoissance. Lorsque je
fis naufrage sur la côte de l'ile où je fus sub-
mergé et englouti à plusieurs reprises, où je
devois périr cent et cent fois, je ne sentis point
ma conscience touchée, et ne regardai point
la chose comme un jugement de Dieu ; mais
je me contentois de croire qu'il y avoit dans
cet événement de la fatalité, et de me dire
souvent à moi-même que j'étois une créature
maudite, et né pour être malheureux.
Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre
pour la première fois, et que tout le reste de
l'équipage ayant été noyé, je me trouvai le
seul qui eût eu le bonheur de se sauver ; il
est bien vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce
' d'extase, et un ravissement de cœur, qui, as-
sisté de l'efficace de la grace, auroit bien pu
se terminer en une reconnoissance chrétienne ;
mais ce fut un fruit qui avorta dans sa nais-
sance, un lumignon aussitôt éteint qu'allumé,
un mouvement qui dégénéra en un transport
de joie charnelle, et provenant uniquement du
plaisir de me voir encore en vie, sans que je con-
sidérasse que le bras du tout-puissant s'étoit
signalé en ma faveur, qu'il m'avoit tiré moi
seul du nombre des morts pour me remettre
sur la terre des vivans : ma joie ne différoit
en rien de celle que ressentent communément
les matelots qui se voient au port après avoir
échappé du naufrage, qui consacrent ces pre-
miers momens à boire , et qui se hâtent de
noyer dans le vin le souvenir de tout le passé.
Telle étoit ma disposition, et telle elle avoit
été durant tout le cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres con-
186 R O B I N S O N
de ma misère ; lorsque je me représentois un
naufrage étrange dans ses circonstances, af-
freux dans son issue; que je me voyois séparé
de tout le genre humain sans aucune appa-
rence d'y être ramené ; que j'envisageois mes
maux parvenus à leur comble sans en aper-
cevoir, dans l'avenir, le moindre degré de dimi-
nution ; dans cet état, s'il venoit à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir sustenter
ma vie, et de la défendre contre la faim, c'en
étoit assez pour charmer mes ennuis, pour
servir de contre-poids à toutes mes afflictions:
dès-lors je commençois à me mettre l'esprit en
repos ; j'étois bien éloigné de faire intervenir
dans mes malheurs le courroux du ciel et la
main vengeresse de Dieu : mon esprit n'étoit
-
guères accoutumé à remonter ainsi des effets
à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon jour-
nal, et que j'avois vu s'élever inopinément au
pied du rocher, frappa mon ame aussitôt que
ma vue ; il lui inspira une attention sérieuse
autant de temps que l'opinion du miracle s'y
maintint : mais cette supposition ne fut pas
plutôt éclipsée, qu'elle entraîna avec elle tous
les bons mouvemens qu'elle avoit fait naître ;
c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la
plus capable de conduire à une puissance in-
visible, qui seul tient en sa main les choses
de cet univers, le tremblement de terre n'eut
pas plutôt cessé, que l'émotion, la crainte, et
généralement toutes les impressions qu'il avoit
faites en moi, s'évanouirent : je ne pensai plus
aux jugemens de Dieu ; je ne le regardai plus
comme le juste dispensateur de mes maux, ni
plus ni moins que si j'eusse été dans la con-
dition la plus douce et la plus fortunée de la
vie.
Mais dès que je me vis malade , et que la
mort, accompagnée de toutes ses horreurs, se
présenta à mes yeux de manière que je pus
la contempler à loisir; quand mes forces com-
mençoient à succomber à la violence du mal,
que la nature étoit épuisée par l'ardeur de la
fièvre ; c'est alors que ma conscience, depuis
si long-temps assoupie , se réveilla : je com-
mençai à me reprocher une vie qui s'étoit
signalée par le crime, qui avoit armé contre
moi la justice divine, qui m'en avoit attiré les
coups les plus inouis, et qui me faisoit actuel-
lement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou le troisième jour de ma maladie ;et, jointes
à la fièvre, aussi-bien qu'aux reproches de ma
conscience, elles arrachèrent de ma bouche
quelques mots de prières, qui, pour n'être
pas accompagnées d'un désir sincère et d'une
vive espérance, méritoient moins le nom de
prières, qu'elles n'étoient effectivement le lan-
gage de la frayeur et de l'angoisse.Une confu-
sion de pensées agitoit mon esprit; la grandeur
de mes crimes bourreloit ma conscience ; la
peur ou la seule idée de mourir dans un mi-
188 R O B I N S O N
au cerveau : dans cette détresse de mon ame,
ma langue articuloit je ne sais quoi d'une façon
imparfaite et purement machinale ; mais ce
n'étoient que des exclamations à peu près ainsi
conçues : Grand Dieu ! que je suis misérable !
si mon mal continue, je mourrai faute d'assis-
tance : mon Dieu , que deviendrai-je P Après
ce peu de paroles, un ruisseau de larmes coula
de mes yeux, et je tombai dans un long et
profond silence. -
Dans cet intervalle se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, et la
prédiction rapportée au commencement de
cette histoire, qui disoit que, si je faisois cette
fausse démarche d'aller courir par le monde,
Dieu ne me béniroit pas, et que j'aurois à
l'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurois fait de ses conseils, quand
il n'y auroit peut-être personne pour m'aider
à en réparer la perte. « C'est à présent, m'é-
» criai-je tout haut, c'est à présent que s'ac-
» complissent les paroles de mon père : le
» bras d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y
» a personne pour m'assister ni pour m'en-
» tendre : j'ai rejeté la voie de la providence,
» qui, par sa bonté infinie, m'avoit placé dans
» un état de vie où je pouvois être heureux,
» et dont je n'ai pas voulu jouir, ni connoître
» le prix, malgré mes parens, que je laissai
» dans un deuil, qui n'avoit d'autre objet que
» ma folie ; mais celui où je me vois aujour-
» d'hui délaissé, n'est qu'une suite de cette
» même folie : j'ai refusé l'aide de mes parens,
» lorsqu'ils vouloient m'établir dans le monde,
» et m'y mettre dans une position exempte
» de gêne et d'inquiétude ; et maintenant il
» me faut lutter contre des malheurs trop
19O R O B I N S O N
» de la nature, sans que j'aie ni assistance, ni
» consolation, ni conseil ». Alors je m'écriai :
Grand Dieu ! viens à mon aide , car ma dé-
tresse est grande !
Cette prière, s'il est permis de me servir
de ce nom, étoit la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années. Mais retournons à
notre journal. -
Le 28 juin , me sentant un peu soulagé par
le sommeil que j'avois pris, et l'accès étant
tout-à-fait passé, je me levai. La frayeur où
m'avoit jeté le songe, ne m'empêcha pas de
considérer que l'accès de fièvre me reprendroit
le jour suivant, et qu'il falloit profiter de cet
intervalle pour me refaire un peu, et préparer
des rafraîchissemens auxquels je pourrois avoir
-
recours lorsque le mal seroit revenu. La pre-
mière chose que je fis, ce fut de verser de
l'eau dans une grande bouteille carrée, et de
la mettre sur ma table près de mon lit; et pour
ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rum , mêlant le tout
ensemble : j'allai couper un morceau de viande
de bouc, que je grillai sur des charbons, mais
je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener, mais je me trouvai foible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma pi-
toyable condition, redoutant pour le lende-
main le retour de mon mal. Le soir je fis mon
souper de trois œufs de tortue, que je fis
cuire dans la braise, et que je mangeai à la
coque ; et ce fut là, autant que je m'en puis
ressouvenir, le premier morceau pour lequel
j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédiction
durant tout le temps de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me pro-
mener, mais je me trouvai si foible, qu'à peine
pouvois-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchois jamais : ainsi je n'allai pas loin, je
m'assis à terre, et me mis à contempler la
mer, qui se présentoit devant moi , et qui
etoit calme et unie ; et dans cette posture, il
me vint à peu près dans l'esprit les pensées
suivantes :
22
X)
2)
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la
mer, sur laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela
a-t-il été produit ? que suis-je moi-même ?
que sont les autres créatures humaines et
brutes, privées et sauvages? quelle est notre
origine ?
» Certainement nous avons été tous faits
par une puissance invisible, qui forma la
terre et la mer, l'air et les cieux ; et quelle
-
est cette puissance » ?
J'inférai naturellement de ces questions :
C'est Dieu qui a créé toutes choses. Fort bien,
dis-je en moi-même ; mais je n'en demeurai
pas là, et par une suite nécessaire des anté-
cédens , je continuai de la sorte : « Si Dieu
2)
2>
X2
X)
a fait toutes choses, il guide ces mêmes
choses, et ce qui les concerne ; car assuré-
mentil faut que la puissance qui les a faites ait
le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la
vaste enceinte de ses ouvrages sans sa con-
noissance, ou sans son ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connoissance,
il sait que je suis ici, et que j'y suis dans un
|
» état affreux, et s'il n'arrive rien sans son
» ordre, il a donc ordonné que cela m'arrivât ».
Rien ne se présentoit à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions ; c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute
la force possible , et me convainquirent que
Dieu avoit ordonné que toutes ces choses m'ar-
rivassent, que c'étoit par une dispensation de
sa providence que je me voyois réduit à une
extrême misèrc, parce que seul il avoit en sa
puissance non pas seulement moi, mais encore
tout ce qui existe et tout ce qui arrive dans le
monde. Incontinent je me fis cette question :
Pourquoi Dieu m'a-t-il mis à cette épreuve P
Qu'ai-je fait pour étre ainsi traité ?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de
blasphémer, et il me sembloit entendre une
voix qui m'adressoit ces reproches : « Misé-
» rable ! tu demandes ce que tu as fait! regarde
» en arrière pour y contempler le passé , Ct
» pour te retracer une vie abandonnée au
» désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu
C R U s o É, 193
» pas péri il y a long-temps ? D'où vient, par
» exemple, que tu ne te noyas pas dans la
e 13
» rade d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué
» dans le combat où le corsaire de Salé te fit
» prisonnier ? que tu n'as pas été dévoré par
» les bêtes sauvages sur les côtes de l'Afrique,
» et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli
» dans les flots comme le reste de l'équipage?
» Après cela oseras-tu bien encore demander
» ce que tu as fait » ?
Ces réflexions me rendirent muet ; et bien
loin d'avoir aucune réplique pour me justifier
auprès de moi-même, je me levai tout pensif
et mélancolique, je marchai vers ma retraite,
et je passai par - dessus ma muraille comme
pour m'aller coucher; mais je me sentois l'es-
prit dans une grande agitation, et j'étois peu
disposé à dormir : ainsi je m'assis sur ma chaise;
ct comme il commençoit à faire nuit, j'allumai
ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me don-
noit de terribles inquiétudes ; et dans ce mo-
ment il me vint dans l'esprit que les Brasiliens
ne prennent presque aucune autre médecine
que leur tabac pour quelque sorte de maladie
que ce puisse être ; et je savois qu'il y avoit
dans un de mes coffres un morceau de rouleau,
dont les feuilles étoient mûres pour la plupart,
quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise; et comme
si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au
coffre qui renfermoit la guérison de mon corps
et de mon ame. Je l'ouvris, et j'y trouvai ce
que je cherchois, savoir, le tabac ; et comme
le peu de livres que j'avois conservés y étoient
aussi serrés, je pris une des bibles dont il a
été parlé dans l'énumération de mes effets, et
que je n'avois pas eu jusqu'ici le loisir, ou
C R U S O É. 195
pris , dis-je, et la portai, avec le tabac, sur
ma table.
Je ne savois ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni si cela lui étoit bon ou
contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs
manières différentes, comme si je n'eusse pu
manquer, par cette voie , de rencontrer la
vraie , et de réussir. D'abord je pris un mor-
ceau de feuille que je mis dans ma bouche ;
et comme le tabac étoit vert et fort , et que
je n'y étois pas accoutumé, il m'étourdit ex-
traordinairement : ensuite j'en fis tremper
une autre feuille dans du rum , pour eu
prendre une dose une heure ou deux après
en me couchant; enfin, j'en grillai sur des
charbons ardens, et je me tins le nez sur la
A
\
fumée aussi près et aussi long-temps que la
crainte de me brûler ou de me suffoquer pou-
voit le permettre.
1 96 R O B I N S O N
la bible, et je commençai à lire ; mais les fu-
mées du tabac m'avoient trop ébranlé la tête
pour continuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les pre-
mières paroles qui se présentèrent furent celles-
ci : Invoque-moi au jour de ton affliction , et je
•te délivrerai , et tu me glorifieras.
Ces paroles étoient très-applicables à l'état
où je me trouvois, et elles firent impression
sur mon esprit dans le temps de la lecture ;
mais le mot de délivrer sembloit ne pas me
concerner, et n'avoir aucune signification à
mon égard : ma délivrance étoit une chose si
éloignée et même si impossible dans mon ima-
gination, que je commençai à parler le langage
des enfans d'Israël , qui disoient, lorsqu'on
leur promit de la chair à manger : Dieu pourroit-
il dresser une table dans le désert P et moi,
aussi incrédule qu'eux, je me mis à dire : Dieu
lui-même pourroit-il me tirer de cette île P Et
comme ce ne fut qu'après bien des années qu'il
se manifesta quelque sujet d'espérance , ces
|
défiances venoient souvent s'emparer de moi :
néanmoins , les paroles que j'avois lues me
touchoient, et je les prenois pour le sujet
ordinaire de mes méditations. Il se faisoit tard,
c R U s o É. 197
appesanti la tête qu'il me prit envie d'aller
dormir : je laissai donc brûler ma lampe dans
ma caverne, de peur que je n'eusse besoin
de quelque chose pendant la nuit, ensuite je
m'allai coucher; mais auparavant je fis ce que
je n'avois fait de mes jours , je me mis à ge-
noux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir
la promesse qu'il m'avoit faite que, si je l'in-
voquois au jour de mon affliction, il me dé-
livreroit. Après que cette prière, précipitée
et imparfaite, fut finie, je bus le rum dans
lequel j'avois infusé le tabac, et dont la dé-
coction étoit si forte que j'eus beaucoup de
peine à pouvoir l'avaler : cette potion me porta
brusquement à la tête ; mais je m'endormis
d'un si profond sommeil, que quand je me
· réveillai il ne pouvoit pas être moins de trois
heures après midi : je dirai bien plus, c'est
que je ne saurois encore m'ôter de la tête que
je dormis tout le lendemain de ma médecine,
toute la nuit d'après, et une partie du jour
suivant ; car autrement je ne comprends pas
comment j'aurois pu me trouver en défaut
d'un jour dans mon calendrier ou calcul de
jours et de semaines, comme il parut quelques
années après que je l'étois effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai , à mon réveil , extrêmement
soulagé, me sentant du courage et de la joie ;
quand je me levai, j'avois plus de force que le
198 R O B I N S O N
· l'appétit m'étoit revenu ; en un mot, le len-
demain point de fièvre du tout, et j'allai tou-
jours de mieux en mieux. Ce jour étoit le 23.
Le 3o juin, suivant même le train de la
maladie, étoit mon bon jour ; ainsi je sortis
avec mon fusil; mais je ne me souciai point de
m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer, assez semblables à des oies sauvages ;
je les portai au logis, mais je ne fus point tenté
d'en manger, et me contentai de quelques
198 R O B I N S O N
je réitérai la médecine que je supposai m'avoir
fait du bien, c'est-à-dire, le tabac infusé dans
du rum; j'usai pourtant de quelque restriction
cette fois - ci; la dose fut plus petite que la
première, je ne mâchai point de tabac, et je
ne tins point le nez sur la fumée comme au-
paravant. Quoi qu'il en soit, le lendemain, qui
étoit le premier juillet, je ne fus point aussi
bien que je m'y étois attendu ; j'eus quelques
frissons; mais à la vérité ce n'étoit que peu
de chose.
Le 2, je réitérai la médecine des trois ma-
nières ; elle me porta à la tête, comme il étoit
arrivé la première fois, et je doublai la quan-
tité de ma potion. - -
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours ;
mais il se passa quelques semaines avant que
je recouvrasse tout-à-fait mes forces. Cepen-
dant, je réfléchissois beaucoup sur ces paroles
de l'écriture , je te délivrerai : l'impossibilité
de ma délivrance étoit si profondément gravée
dans mon esprit, qu'elle y avoit coupé racine
à tout espoir. Mais pendant que je me dé-
courageois ainsi par de telles pensées , je fis
réflexion que j'avois les yeux si assidument
tournés vers la délivrance que je souhaitois,
que je les détournois de dessus celle que j'a-
vois reçue. Soudain je me pris moi-même à
partie, et m'adressai ces interrogations : « N'ai-
» je pas été délivré d'une maladie dangereuse ?
» L'état pitoyable où j'étois, la peur terrible
» que j'en avois, l'heureuse issue qui a ter-
» miné tout cela, ne sont-ce pas des choses
» qui méritoient mon attention ? Dieu m'a dé-
» livré; mais je ne l'ai pas glorifié, c'est-à-dire,
» je n'ai pas reconnu son bienfait ; je ne lui
» ai pas rendu mes actions de graces : de quel
» front oserois-je attendre une plus grande
» délivrance » ?
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je
me mis à genoux sur-le-champ, et je remer-
ciai Dieu à haute voix de ma convalescence.
Le 4 juillet, le matin, je pris la bible , et je
commençai au nouveau testament. Je m'appli-
quai sérieusement à cette lecture, en me faisant
une loi d'y vaquer matin et soir, sans me fixer
à un certain nombre de chapitres, mais sui-
vant la situation de mon esprit. Je n'eus pas
pratiqué cet exercice pendant long - temps ,
, que je sentis naître en mon cœur un repentir
plus profond et plus sincère de ma vie passée ;
l'impression de mon songe se réveilla ; j'étois
sensiblement ému du passage conçu en ces
mots : Toutes ces choses ne t'ont point porté
à repentance. C'est cette repentance que je
| demandois un jour à Dieu avec affection ,
lorsque, par un effet de sa providence, ayant
•
ouvert l'écriture sainte, je tombai sur ce pas-
sage : Il est prince et sauveur , il a été élevé
pour donner repentance et rémission. A peine
eus-je achevé le verset que je posai le livre ;
et élevant mon cœur aussi-bien que mes mains
vers le ciel, avec une espèce d'extase et un
transport de joie indicible, je m'écriai tout
haut : Jésus , fils de David , prince et sauveur,
qui a été élevé pour donner repentance , donne-
la moi.
Je puis dire que cette prière fut la première
de ma vie qui en mérita le nom ; car elle fut
accompagnée d'un sentiment de ma misère,
et d'une espérance vive puisée dans la sainte
écriture, animée par la parole de Dieu même ;
et depuis ce temps-là je me cessai point d'es-
pérer que Dieu m'exauceroit un jour.
Dès-lors le passage, Invoque-moi et je te
délivrerai , me parut renfermer un sens que
je n'y avois pas encore trouvé ; car auparavant
je n'avois l'idée d'aucune autre délivrance que
d'être affranchi de la captivité où j'étois dé-
tenu, je veux dire l'île, qui, quoique ce fût
un lieu vaste et étendu, ne laissoit pas d'être
pour moi une prison, et même une des plus
terribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé
d'une lumière nouvelle ; j'apprends à donner
une autre interprétation aux paroles que j'avois
lues : maintenant je repasse avec horreur sur
une vie coupable; l'image de mes crimes m'ins-
pire l'épouvante , et je ne demande plus rien
à Dieu, que de délivrer mon ame d'un poids
sous lequel elle gémit. Quant à ma vie soli-
taire, elle ne m'afflige plus ; je ne prie pas
seulement Dieu de vouloir m'en affranchir, je
n'y pense pas, et tous les autres maux ne
me touchent point en comparaison de celui-ci.
J'ajoute cette dernière réflexion pour insinuer
en passant à quiconque lira cet endroit de mon
ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur
vrai sens, c'est un bien infiniment plus grand
de se soustraire au péché qu'à l'affliction : mais
je ne donnerai pas de développemens à cette
matière, et je vais reprendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même,
à parler physiquement, et à en juger par l'ex-
térieur des choses, néanmoins en y réfléchis-
sant elle étoit devenue bien plus douce et bien
plus supportable. Par une lecture constante
de l'écriture sainte, et par l'usage fréquent de
la prière, mes pensées se dirigeoient vers Dieu :
j'éprouvois des consolations intérieures qui
m'avoient jusqu'alors été inconnues; et comme
ma santé et mes forces revenoient tous les
jours, je m'occupois constamment à me pour-
voir de tout ce qui me manquoit, et à rendre
ma manière de vivre aussi régulière qu'il m'é-
toit possible. -
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation
principale étoit de me promener avec mon
fusil à la main : je réitérois souvent la pro-
menade, mais je la faisois courte, comme un
homme qui relevoit de maladie, et qui tâchoit
peu à peu de se rétablir ; car il est difficile de
comprendre combien j'étois épuisé, et à quel
point de foiblesse je me voyois réduit. Le re-
mède dont je me servis étoit tout-à-fait nou-
veau, et n'avoit peut - être jamais guéri de
fièvre auparavant : aussi l'expérience que j'en
fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser
le recommander à qui que ce soit; parce que
si d'un côté il emporta la fièvre, de l'autre il
contribua extrêmement à m'affoiblir, et il m'er
resta, pendant quelque temps, un ébranlement
de nerfs, et de fortes convulsions par tout le
corps. -
Ces fréquentes promenades m'apprirent à
mes dépens une particularité très importante
pour moi, c'est qu'il n'y avoit rien de plus
pernicieux à la santé que de se mettre en
campagne pendant la saison pluvieuse, sur-
tout si la pluie étoit accompagnée d'une
tempête ou d'un ouragan. Or, comme la pluie
qui survenoit quelquefois dans la saison sèche
·ne tomboit jamais sans orage, je la trouvois
· beaucoup plus dangereuse et plus à craindre
que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avoit près de dix mois que j'étois dans
ce triste séjour; toute possibilité d'en sortir
sembloit m'être ôtée pour toujours , et je
croyois fermement que jamais créature hu-
maine n'avoit mis le pied dans ce lieu sauvage.
Ma demeure se trouvoit , selon moi , suffi-
samment fortifiée : j'avois un grand désir de
2O4 R O B I N S O N
et de voir si je ne pourrois point rencontrer
des productions qui m'auroient été cachées
jusqu'alors.
Ce fut le , 5 juillet que je commençai de
faire une visite de mon île, la plus exacte
que j'eusse encore faite. J'allai d'abord à la
petite baie dont j'ai déjà fait mention, et où
j'avois abordé avec tous mes radeaux. Je mar-
chai le long de la rivière, et quand j'eus fait
environ deux milles en montant, je trouvai
que la marée ne portoit pas plus loin , et
qu'il n'y avoit plus là qu'un petit ruisseau cou-
lant, dont l'eau étoit fort douce et fort bonne.
Mais comme c'étoit l'été, ou la saison sèche,
il n'y avoit presque point d'eau en certains
endroits ; du moins n'en restoit-il pas assez
pour faire un courant un peu considérable et
sensible. - -
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai
plusieurs prairies agréables, unies et couvertes
d'une belle verdure. En s'éloignant du lit,
elles s'élevoient insensiblement : dans les en-
droits où il n'y avoit pas d'apparence qu'elles
fussent jamais inondées, c'est-à-dire, près des
côteaux qui les bordoient, je trouvai quantité
de tabac vert, et dont la tige étoit extrême-
ment haute. Il y avoit plusieurs autres plantes
que je ne connoissois point, et dont je n'avois
jamais entendu parler, qui pouvoient avoir
des propriétés que je ne connoissois pas da-
vantage. -
Je mc mis à chercher de la cassave, racine
qui sert de pain aux Américains dans tous
ces climats; mais il me fut impossible d'en dé-
couvrir. Je vis de belles plantes d'aloës ; mais
je n'en connoissois pas encore l'usage : je vis
aussi plusieurs cannes à sucre, mais sauvages
et imparfaites, faute de culture. Je me con-
tentai de cette découverte pour cette fois ; et
je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrois m'instruire
de la vertu des plantes et des fruits que je
découvrirois à l'avenir : mais après m'en être
bien occupé, je ne pris aucun parti ; car, il
faut en convenir, j'avois été si peu soigneux
de faire mes observations, dans le temps que
j'étois au Brésil, que je ne connoissois guères
les plantes de la campagne, ou que du moins
la connoissance que j'en avois ne pouvoit pas
m'être d'un grand secours dans l'état déplo-
rable où je me trouvois.
Le lendemain, 1 6 du mois , je repris le
même chemin; et m'étant avancé un peu plus
que je n'avois fait la veille, je trouvai que
le ruisseau et les prairies ne s'étendoient pas
plus loin, et que la campagne commençoit à
être plus couverte de bois. Là je trouvai plu-
sieurs sortes de fruits, et particulièrement des
melons qui couvroient la terre, des raisins
qui pendoient sur les arbres, et dont la grappe
riante et pleine étoit prête pour la vendange.
Cette découverte me causa autant de surprise
que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et
profiter d'une expérience qui avoit été funeste
à d'autres ; car je me ressouvenois d'avoir vu
mourir, en Barbarie, plusieurs de nos esclaves
anglais, qui avoient gagné la fièvre et la dys-
senterie à force de manger des raisins. J'eus
pourtant le secret d'obvier à des suites si ter-
ribles, et de préparer ce fruit d'une manière
excellente, en l'exposant et en le faisant sécher
au soleil après l'avoir coupé, et je le gardai
comme on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins secs ; je me persuadois qu'après
l'automne ce seroit un manger aussi agréable
que sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard je
ne jugeai pas à propos de m'en retourner au
logis, et je me déterminai, pour la première
fois de ma vie solitaire , à découcher. La nuit
étant venue, je choisis un logement tout sem-
blable à celui qui m'avoit donné retraite à mon
premier abord dans l'ile : ce fut un arbre bien
touffu , sur lequel m'étant placé commodé-
ment, je dormis d'un profond sommeil. Le len-
demain au matin, je procédai à la continuation
de ma découverte, en marchant près de quatre
milles et jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourois : j'allois
droit au nord, et laissois derrière et à ma
droite une chaîne de monticules.
| Au bout de cette marche, je me trouvai
dans ün pays découvert, qui sembloit porter
· sa pente à l'occident ; un petit ruisseau d'eau
fraîche , sortant d'une colline, dirigeoit son
cours à l'opposite, c'est - à - dire, à l'orient :
toute cette contrée paroissoit si tempérée, si
verte, si fleurie, qu'on l'auroit prise pour un
jardin planté par artifice , et il étoit aisé de
voir qu'il y régnoit un printemps perpétuel.
· Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse , et fis ensuite une station
pour la contempler à loisir. D'abord l'admira-
tion s'empara de mes sens : elle suspendit quel-
que temps mes soucis rongeurs pour me
faire savourer en secret le plaisir de voir que
tout ce que je contemplois étoit mon bien ;
que j'étois le seigneur et le roi absolu de cette
région ; que j'y avois un droit de possession,
et que , si j'avois des héritiers, je pourrois le
leur transmettre aussi incontestablement qu'on
2O8 R O B I N S O N
quantité de cacaos, d'orangers, de limoniers
et de citronniers, tous sauvages, et dont il n'y
avoit que très-peu qui portassent du fruit,
du moins dans la saison présente. Néanmoins
les limons verts que je cueillis, étoient non
seulement agréables à manger, mais encore
très-sains ; et dans la suite j'en mêlois le jus
avec de l'eau, qui en recevoit un goût très-
agréable, et devenoit par - là plus fraîche et
plus salutaire.
Je me voyois maintenant assez d'ouvrage
sur les bras : il s'agissoit de cueillir du fruit et
de le transporter ensuite dans mon habitation ;
car j'avois résolu d'amasser une provision de
raisins et de citrons pour me servir pendant
la saison pluvieuse, que je savois approcher.
Pour cet effet, je fis trois monceaux, dont
deux étoient de raisins, et l'autre de limons et
de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun
une petite portion pour l'emporter, ct avec
cela je pris le chemin de la maison, résolu de
revenir au plutôt, et de me munir d'un sac
ou de quelqu'autre meuble, tel que je pour-
rois trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me
rendis chez moi : c'est ainsi que j'appellerai
- - l4
désormais ma tente et ma caverne. Mais avant
que d'y arriver, mes raisins s'étoient froissés et
écrasés à cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur, ensorte qu'ils ne valoient plus
que peu de chose , pour ne pas dire rien du
tout. Quant aux limons, ils se trouvèrent très-
bons; mais il n'y en avoit qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui étoit le 1 9, je retournai,
avec deux petits sacs que j'avois faits, pour
aller chercher ma récolte. Mais je fus surpris
de voir que mes raisins que j'avois laissés la
veille si appétissans et bien amoncelés, étoient
aujourd'hui tous gâtés, tous par morceaux,
traînés et dispersés çà et là, et qu'une partie
en avoit été rongée et dévorée. J'en conclus
qu'il y avoit dans le voisinage quelques ani-
maux sauvages qui avoient fait tout ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avoit pas moyen de
les laisser en un monceau, ni de les emporter
dans un sac, parce que, d'un côté, ils seroient
pressés et exprimés sous leur propre poids,
et que de l'autre, ce seroit les livrer aux bêtes
sauvages, je trouvai une troisième méthode
qui me réussit : ce fut de cueillir une grande
quantité de raisins, et de les suspendre au bout
des branches des arbres pour les sécher et les
cuire au soleil; mais quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en
falloit pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage,
je contemplois, avec admiration, la fécondité
de cette vallée, les charmes de sa situation,
l'avantage qu'il y auroit de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois et ces
côteaux; et je conclus que l'endroit où j'avois
fixé mon habitation étoit sans contredit le plus
mauvais de toute l'ile. Ainsi je pensai dès-lors
à déménager, et à me choisir, s'il étoit pos-
sible, dans ce séjour fertile et agréable, une
place aussi forte que celle que je méditois de
quitter.
J'eus long - temps ce projet en tête, et
C R U s o É. 2 l 1
imagination avec plaisir : mais quand je vins
à considérer les choses de plus près, et à
réfléchir que mon ancienne demeure étoit
proche de la mer, je trouvai que ce voisinage
pourroit donner lieu à quelque événement
favorable pour moi ; que la même destinée
qui m'avoit poussé où j'étois, pourroit m'y
envoyer des compagnons de malheur, et que
quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence
que cet heureux événement pût jamais m'ar-
river, néanmoins si je venois à me renfermer
dans les collines et dans les bois, au centre
de l'ile , ce seroit redoubler mes entraves et
rendre mon affranchissement non seulement
peu probable, mais même impossible : je con-
clus donc que je ne devois point changer de
demeure.
J'étois pourtant devenu tellementamoureux
d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout
le reste de juillet; et quoiqu'après m'être ra-
visé, j'eusse décidé de ne point changer de
domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire
en partie mon envie, en y faisant une petite mé-
tairie au milieu d'une enceinte assez spacieuse ;
enceinte qui étoit composée d'une double haie
bien palissadée, aussi haute que je pouvois
atteindre, et toute remplie, en dedans, de petit
bois. Je couchois quelquefois deux ou trois
nuits consécutives dans cette seconde forte-
resse , en passant et repassant par-dessus la
2 l 2 R O B I N S O N
première ; et dès-lors je me regardai comme
un homme qui avoit deux maisons, l'une sur
la côte pour veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux, l'autre à la campagne pour faire
la moisson et la vendange. Les'ouvrages et
le séjour que je fis dans cette dernière, me
tinrent jusqu'au premier août.
Je ne faisois que de finir mes fortifications
et de commencer à jouir de mes travaux ,
quand les pluies vinrent m'en déloger, et me
chasser dans ma première habitation, d'où je
ne devois pas sortir de sitôt ; car quoique
dans la nouvelle je me fusse fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse fort
bien tendue , comme j'avois déjà fait dans
l'ancienne , je n'étois pourtant pas au pied
d'un rocher haut et sans pente, qui me servît
de boulevard contre le gros temps, et je n'a-
vois pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie
au commencement d'août, et que dès ce temps-
là je commençois à en goûter les douceurs.
J'ajouterai, en continuant mon journal, qu'au
troisième jour du même mois, je trouvai les
raisins, que j'avois suspendus , parfaitement
secs, bien cuits au soleil, en un mot , excel-
lens ; en conséquence , je commençai à les
ôter de dessus les arbres , et je fis très-bien
de prendre promptement cette précaution ;
autrement les pluies qui survinrent les auroient
2 l 4 R O B I N S O N
mes meilleures provisions d'hiver, car j'avois
plus de deux cents grappes. Il me fallut du
temps pour les dépendre, pour les transporter
chez moi, et pour les serrer dans ma caverne.
Je n'eus pas plutôt terminé cette opération,
que les pluies commencèrent et durèrent de-
puis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-
octobre : il est bien vrai qu'elles se relâchoient
quelquefois ; mais aussi elles étoient de temps
· en temps si violentes, que je ne pouvois sortir
de ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement
soudain de ma famille me causa bien de la
surprise. Il y avoit déjà du temps que j'avois
veu le chagrin de perdre un de mes chats, et
je le croyois mort, lorsqu'à mon grand éton-
nement il revint à mon logis escorté de trois
petits, sur la fin du mois d'août. Il est bien
vrai que j'avois tué avec mon fusil une espèce
d'animal que j'ai appelé chat sauvage ; mais il
me paroissoit tout différent de ceux que nous
avons en Europe, et mes petits chats étoient
2 l 4 R O B I N S O N
tiques, et en particulier à mes deux vieux ,
c R U s o É. 2 1 5
nissoient, à mon esprit, que d'étranges diffi-
cultés sur cette multiplication. Mais cette race
qui m'avoit fatigué dès sa naissance, faillit à
me ruiner dans la suite par une trop féconde
postérité dont je fus bientôt si infesté, que je
me vis obligé de leur donner la chasse, et
même de les exterminer comme une vermine
dangereuse, ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26,
il plut sans relâche, tellement que je ne pus
sortir de tout ce temps-là; j'étois devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant
cette longue retraite, je commençai à me trou-
ver un peu à court de vivres ; mais m'étant
hasardé deux fois à aller dehors, je tuai à la
fin un bouc, et trouvai une tortue fort grosse
qui fut pour moi un grand régal. Je réglois
mes repas de la manière suivante : je man-
geois une grappe de raisin pour mon dé-
jeûner, un morceau de bouc ou de tortue
grillé pour mon diner , car, par malheur, je
n'avois aucun vaisseau propre à bouillir ou à
étuver quoi que ce soit ; et puis à souper
deux ou trois œufs de tortue faisoient mon
affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même
temps quelque chose d'utile dans cette espèce
de prison où me confinoit la pluie, je travail-
lois régulièrement deux ou trois heures par
jour à agrandir ma caverne ; et conduisant
ma sape peu à peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part en part,
et à m'établir une entrée et une sortie libres
derrière mes fortifications : mais je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi
exposé ; car de la manière dont j'avois ménagé
les choses auparavant, je m'étois vu parfai-
tement bien fermé, au lieu qu'à présent j'étois
en butte au premier aggresseur qui viendroit
m'attaquer. Il faut pourtant avouer que j'aurois
de la peine à justifier la crainte qui me vint
sur cet article, et que j'étois trop ingénieux à
me tourmenter, puisque la plus grosse créa-
ture que j'eusse encore vue dans l'ile étoit un
bouc.
Le 3o septembre ramena l'anniversaire de
mon funeste débarquement. Je calculai les
crans marqués sur mon poteau, et j'y trouvai
qu'il y avoit trois cents soixante-cinq jours
que j'étois à terre. J'observai ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant tout
-
*.
entier à des exercices religieux, me proster-
nant à terre avec une humilité profonde, con-
fessant mes péchés à Dieu , reconnoissant la
justice de ses jugemens sur moi, et implorant
enfin sa miséricorde au nom de son fils. Je
m'abstins de toute nourriture pendant douze
heures , et jusqu'au soleil couchant ; après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe
de raisin ; et terminant cette journée avec
dévotion , comme je l'avois commencée, je
m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche,
parce que n'ayant depuis ma jeunesse nul sen-
timent de religion dans le cœur, j'omis, au
bout de quelque temps, de distinguer les se- *
maines en marquant , pour le dimanche, un
cran plus long que pour les jours ouvriers ;
ainsi je ne pouvois plus discerner les uns des
autres. Mais quand j'eus une fois calculé les
jours par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avois été dans
l'ile pendant un an entier. Je divisai cette an-
née en semaines, et je pris le septième jour
de chacune pour mon dimanche : il est pour-
tant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvdi
un ou deux jours de mécompte.
2 18 IR O B I N S O N
Peu de temps après, je m'aperçus que mon
encre me manqueroit bientôt ; je fus donc
obligé d'en être très-ménager, me contentant
d'écrire les circonstances les plus remarquables
de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Je m'apercevois déjà de la régularité des
saisons : je ne me laissois plus surprendre ni
par la pluvieuse, ni par la sèche, et je savois
me pourvoir pour l'une et pour l'autre. Mais
avant d'acquérir une telle expérience, j'avois
été obligé d'en faire les frais ; et l'essai que je
vais rapporter, étoit un des plus chers aux-
quels j'en fusse venu. J'ai dit plus haut que
j'avois conservé le peu d'orge et de riz qui
avoit crû d'une manière inattendue , et où je
m'imaginois trouver du miracle ; il pouvoit
bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge,
et je croyois que c'étoit le temps propre à
semer ces grains, parce que les pluies étoient
passées, et que le soleil étoit parvenu au midi
de la Ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible, avec une
pelle de bois ; et l'ayant partagée en deux, je
semaimongrain.Mais pendant cette opération,
il me vint en pensée que je ferois bien de ne
pas tout employer pour cette première fois,
parce que je ne savois quelle saison étoit la
plus propre pour les semailles ; je risquai donc
environ les deux tiers de mon grain, réservant
à peu près une poignée de chaque sorte.
· Je me sus bon gré dans la suite de m'y
être pris avec cette précaution. De tout ce que
j'avois semé, il n'y eut pas un seul grain qui
vint à maturité, parce qu'aux mois suivans, qui
composoient la saison sèche, la terre n'ayant
aucune pluie après avoir reçu la semence, elle
manquoit aussi de l'humidité nécessaire pour
la faire germer, et ne produisit rien du tout,
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où elle
poussa de foibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois-
soit point, et devinant aisément qu'il n'en
falloit pas demander d'autre cause que la sé-
cheresse, je cherchai un autre champ pour
faire un autre essai. Je bêchai donc une pièce
de terre près de ma nouvelle métairie, et je
semai le reste de mon grain en février, un peu
avant l'équinoxe du printemps. Cette semence
avant les deux mois de mars et d'avril pour
être humectée, poussa fort heureusement, et
fournit la plus belle récolte que je pusse at-
tendre ; mais comme cette seconde semaille
n'étoit plus qu'un reste de la première , et
n'osant pas la risquer toute entière, j'en avois
épargné pour une troisième ; elle ne donna
enfin qu'une petite moisson , qui pouvoit
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre
d'orge.
Mais l'expérience que je venois de faire me
rendit très - habile sur ce point : j'appris le
moment juste où il falloit semcr, et je sus
par expérience que je pouvois en même temps
faire deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissoit, je fis une
découverte dont je sus bien profiter par la
suite. Dès que les pluies furent passées et que
le temps commença à se mettre au beau, ce
qui arriva vers le mois de novembre, j'allai
faire un tour à ma maison de campagne.Après
une absence de quelques mois, j'y trouvai les
choses dans le même état où je les avois lais-
sées, et même, en quelque façon, améliorées.Le
cercle ouladouble haie que j'avois formée, étoit
non seulement entière ; mais même les pieux
que j'avois faits avec des branches d'arbres cou-
pées dans le voisinage, avoient tous poussé et
produit de longues branches, comme auroient
pu faire des saules, qui repoussent généra-
lement la première année, après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Mais
je ne saurois comment appeler ces arbres dont
les branches m'avoient fourni des pieux.J'étois
bien étonné de voir croître ces jeunes plantes ;
je les taillai et les cultivai de façon qu'elles
pussent toutes venir à un même niveau, s'il
étoit possible. Vous ne sauriez croire combien
elles prospérèrent, ni la belle figure qu'elles
faisoientau bout de trois ans ;puisque , quoique
mon enceinte eût environ ving-cinq verges de
diamètre, elles la couvrirent bientôt toute en-
tière, et formèrent enfin un ombrage si épais,
qu'on auroit pu loger dessous durant toute la
saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couperencore d'autres
pieux de la même espèce, et à en faire une haie
c R U s o É. 22 1
muraille : j'entends celle de ma première de-
meure ; et c'est aussi cè que j'exécutai; car
ayant planté un double rang de ces pieux,
qui devenoient des arbres, à la distance d'en-
viron huit verges de mon ancienne palissade,
ils crûrent fort vite , servirent d'abord de
couverture pour mon habitation, et dans la
suite même de rempart et de défense, comme
je le raconterai en son lieu.
Je trouvois dès-lors qu'on pouvoit en gé-
néral diviser les saisons de l'année, non pas
en été et en hiver, comme on fait en Europe,
mais en temps de pluie et de sécheresse, qui,
se succédant alternativement deux fois l'un à
l'autre, occupent ordinairement les mois de
l'année selon l'ordre suivant :
La moitié de février, Temps de pluie, le soleil
Mars, étant ou dans l'équinoxe ,
La moitié d'avril ; ou bien proche.
La moitié d'avril ,
Mº -) Temps sec, le soleil étant
Juin . alors au nord de la Ligne.
Juillet,
La moitié d'août ;
La moitié d'août, Temps de pluie, le soleil
Septembre, étant retourné au voisinage
La moitié d'octobre ; de l'équinoxe.
La moitié d'octobre ,
Novembre ,
Décembre , , Temps sec , le soleil
· Janvier, | étant au sud de la Ligne.
La moitié de février ;
Voilà le train ordinaire des saisons , quoiqu'à
la vérité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parce que la pluie duroit
plus ou moins long - temps, selon la qualité
ou la violence des vents qui souffloient. J'ai
déjà dit que j'avois appris, à mes dépens,
combien les pluies étoient contraires à la santé;
et c'est à cause de cela que je faisois toutes mes
provisions d'avance, de crainte d'être obligé
d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais
il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans
ma retraite. J'y trouvois assez d'occupations ;
et je manquois encore d'une infinité de choses,
dont je ne pouvois me pourvoir que par un
rude travail et une application continuelle. Par
exemple, je voulus me fabriquer un panier ;
je m'y pris de plusieurs manières ; mais les
verges que j'employois pour cela étoient si
aisees a casser , que je n en pouvois JaunaIs
rien faire. J'eus lieu dans cette conjoncture de
me savoir bon gré de ce qu'étant encore petit
garçon, je m'étois fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vanier qui travailloit dans la
ville où mon père faisoit son domicile, et de
lui voir faire ses ouvrages d'osier : semblable
à la plupart des enfans, je lui rendois de pe-
tits services ; je remarquois soigneusement la
manière dont il travailloit ; je mettois quel-
224 R O B I N S O N
une pleine connoissance de la méthode ordi-
naire de cet art. Il ne manquoit plus que des
matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que
les petites branches de l'arbre sur lequel j'avois
coupé mes pieux qui avoient poussé, pour-
roient bien être aussi flexibles que celles du
saule ou de l'osier d'Angleterre, et je résolus
de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain
à la maison de campagne ; et ayant coupé
quelques verges de l'arbre dont je viens de
parler, je les trouvai aussi propres que je le
pouvois souhaiter pour ce que je voulois faire.
Je retournai donc bientôt après avec une hache
pour couper une grande quantité de ces petites
224 R O B I N S O N
parce que l'arbre qui les produit étoit fort
commun dans ce canton. Je les plaçai et les
étendis dans moH enclos pour les sécher; et
dès qu'elles furent propres à mettre en œuvre,
je les portai dans ma caverne, où je m'occu-
pai, pendant la saison suivante , à faire de
mon mieux un bon nombre de paniers , soit
pour transporter de la terre ou autre chose ,
\
soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres
usages; et quoique je ne les fisse pas dans la
dernière perfection, ils étoient pourtant d'assez
bon service pour l'usage auquel je les desti-
nois. J'eus soin depuis ce temps-là de ne m'en
laisser jamais manquer ; et à mesure que les
vieux dépérissoient, j'en faisois de nouveaux.
Je m'attachai sur - tout à travailler quelques
paniers forts et profonds, pour serrer mon blé,
au lieu de le mettre dans des sacs, pour le
temps où je ferois une bonne récolte. .
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon ima-
gination pour voir s'il ne seroit pas possible
de suppléer au besoin extrême que j'avois de
deux choses. D'abord, je manquois de vais-
seaux propres à contenir des choses liquides,
n'ayant que deux petits barils, dans lesquels
il y avoit encore actuellement beaucoup de
rum;et de plus quelques bouteilles de verre mé-
diocrement grandes, les unes carrées, les autres
rondes, qui contenoient de l'eau - de - vie ou
d'autres liqueurs. Je ne possédois pas seule-
ment un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avois sauvée
du vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur,
e 15
n'étoit point propre pour y faire du bouillon,
226 R O B I N S O N
viande tout seul. La seconde chose que j'aurois
bien voulu avoir, étoit une pipe à fumer du
tabac ; mais cela me parut impossible pendant
quelque temps, quoiqu'à la fin je trouvai une
226 R O B I N S O N
Je m'occupois tantôt à planter mon second
rang de palissades , tantôt à faire des ouvrages
d'osier ; et j'allois ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une
· partie de mon temps, qui m'étoit si précieux.
J'ai dit plus haut que j'avois un grand désir
de parcourir toute l'ile, que je m'étois avancé
jusqu'à la source du ruisseau, et que de-là
j'avois poussé jusqu'au lieu où étoit située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposoit à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'ile et au rivage de la
mer. Je voulus traverser jusques là ; je pris
donc mon fusil, une hache et mon chien ,
avec cela une quantité plus qu'ordinaire de
plomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisins que je mis dans mon sac, et je me
mis en chemin. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer
à l'ouest ; ct comme il faisoit un temps fort
*
clair, je vis distinctemcnt la terre : je ne pou-
vois dire si c'étoit une île ou un continent ;
mais je voyois qu'elle étoit très-élevée, qu'elle
s'étendoit de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et
ne pouvoit pas être éloignée de moins de
quinze lieues.
Tout ce qu'il m'étoit permis de savoir de
la situation de cette terre, c'est qu'elle étoit
dans l'Amérique; et suivant toutes les estimes
que j'avois pu faire, elle devoit confiner avec
les pays espagnols : il étoit possible qu'elle
fût entièrement habitée par des sauvages qui,
si j'y eusse : abordé , m'auroient sans doute
fait subir un sort plus dur que n'étoit le mien.
J'acquiesçai donc aisément aux dispositions de
la providence, que je reconnoissois et croyois
déjà régler toutes choses pour le mieux. Cette
découverte ne porta aucune atteinte à mon
repos ; et je me donnai bien garde de me tour-
menter l'esprit par des souhaits impuissans.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré
la chose, je trouvai que, si cette côte faisoit
une partie des conquêtes espagnoles, je ver-
rois infailliblement passer et repasser de temps
à autre quelques vaisseaux ; que si, au con-
traire, je n'en voyois jamais un seul, il falloit
que ce fût la côte qui sépare la nouvelle Es-
pagne du Brésil, et qui est une retraite de
sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages ou mangeurs d'hommes, et
qu'ils ne manquent point de massacrer et de
dévorer tous ceux qui tombent entre leurs
mains.
J'avançois tout à loisir, en faisant ces ré-
228 R O B I N S O N
férent du mien : les paysages en étoient beaux,
les champs ou les plaines toutes verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus.
Je vis quantité de perroquets ; j'avoue que
j'aurois bien voulu en attraper un pour l'ap-
privoiser et lui apprendre à parler. Je me
donnai bien du mouvement pour cela, et à
la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un
| coup de bâton ; mais l'ayant relevé, j'eus soin
228 R O B I N S O N
228 R O B I N S O N
je l'emportai chez moi. Quelques années s'é-
coulèrent avant que je pusse le faire parler ;
mais enfin, je lui appris à m'appeler par mon
228 R O B I N S O N
résulta, dans la suite, un accident qui n'est au
fond qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas
de divertir le lecteur, et que je rapporterai
en sa place. -
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir :
je trouvai dans les lieux bas des animaux que
je prenois les uns pour des lièvres, les autres
pour des renards ; mais ils avoient quelque
chose de bien différent de tous ceux que j'a-
vois vus jusqu'alors ; et quoique j'en tuasse
plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la
tentation d'en "manger. En effet , j'aurois eu
grand tort de courir quelques risques, par
rapport aux alimens, puisque j'en avois en
quantité et de très - bons , entr'autres des
boucs, des pigeons, et des tortues : si l'on
y ajoute mes raisins, je défie tous les mar-
chés de Leaden - Hall de mieux fournir une
· table que je pouvois le faire, à proportion
des convives. Et si d'un côté mon état étoit
déplorable , je devois, de l'autre , m'estimer
C R U s O É. - 229
duit à la disette et à la nécessité de jeûner ,
je jouissois d'une parfaite abondance, assai-
sonnée de délicatesse. -
C R U s O É. - 229
de deux milles ou environ par jour, à prendre
C R U s O É. - 229
de tours et de détours, pour voir si je ne ren-
contrerois pas quelque chose d'avantageux,
que j'étois assez fatigué toutes les fois que
j'arrivois au lieu où je voulois choisir mon
gîte pour toute la nuit ; et alors je m'allois
nicher sur un arbre , ou bien je me logeois
entre deux , plantant un rang de pieux à
chacun de mes côtés, pour me servir de bar-
ricades, ou du moins pour empêcher que les
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans
m'éveiller auparavant. -
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'ile ;
tout ce qui se présentoit à ma vue me con-
firmoit dans l'opinion où j'étois déjà, que le
plus mauvais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois ne m'avoit fourni que
trois tortues en un an et demi de temps; au
lieu que celui de la vue duquel je jouissois,
23o R O B I N S O N
de plusieurs sortes, dont les uns m'étoient
connus de vue, les autres inconnus, la plu-
part très - bons à manger, quoique je n'en
pusse pourtant pas dire le nom, excepté ceux
qu'on appelle dans l'Amérique pingouins.
J'en aurois pu tuer autant que j'aurois
voulu ; mais j'étois chiche de ma poudre et
de mon plomb ; et je souhaitois plutôt de tuer
une chèvre s'il étoit possible, parce qu'il y avoit
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique
cette partie de la côte fût beaucoup plus abon-
· dante en boucs que celle où j'habitois, il étoit
néanmoins bien plus difficile de les approcher,
parce que ce canton se trouvoit plat et uni,
et qu'ils pouvoient m'apercevoir bien plus ai-
sément que lorsque j'étois sur les rochers et
sur les collines. -
Quelque charmante que fût cette contrée, je
ne sentois pourtant pas le moindre désir de
changer d'habitation : j'étois accoutumé à celle
où je m'étois fixé dès le commencement; et
dans le moment même où j'admirois mes belles
découvertes , il me sembloit que j'étois éloi-
gné de chez moi, et dans un pays étranger.
Enfin, je pris ma route le long de la côte ,
tirant à l'est, et je crois que je parcourus bien
douze milles: alors je plantai une grande perche
sur le rivage pour me servir de marque, et je
pris le parti de m'en retourner au logis, en
décidant pourtant que la première fois que je
me mettrois en chemin pour faire un autre
voyage, je prendrois à l'est de mon domicile,
et qu'enfin je ferois la moitié du tour de l'ile
avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étois venu, croyant que je
pourrois aisément avoir l'aspect de toute l'ile ,
et ne pas manquer, en jetant la vue çà et là,
de trouver mon ancienne demeure. Je me
trompois néanmoins dans ce raisonnemcnt ;
car quand je me fus avancé l'espace de deux
ou trois milles dans le pays, je me trouvai
dans une vallée spacieuse , mais environnée
de collines tellement couvertes de bois, qu'il
n'y avoit aucun moyen de deviner mon che-
min, à moins que ce ne fût au cours du so-
leil ; encore auroit - il fallu pour cela que je
susse la position de cet astre ou l'heure du
jour.
232 R O B I N S O N
· un temps sombre durant trois ou quatre jours
que je séjournai dans cette vallée : comme je
ne pouvois point voir le soleil pendant ce temps-
là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vaga-
bond, de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, où je cherchai ma perche, et
232 R O B I N S O N
Ainsi, je m'en retournai au logis à petites
journées, supportant et le poids de la chaleur
qui étoit excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres
provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit ani-
mal de la gueule du chien, et le prendre en vie.
Je souhaitois passionnément de le transporter
au logis s'il étoit possible ; car souvent je
m'étois occupé, dans mes réflexions, de l'idée
et des moyens de prendre une couple de ces
jeunes animaux, et de les nourrir pour former
un troupeau de boucs privés, lequel, au dé-
faut de ma poudre et de mon plomb , pour-
roit un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je
le lui passai autour du cou; et avec une corde
que j'y attachai, je le menai à ma suite : ce
ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie ; mais quand j'y fus ar-
rivé, je l'y renfermai et le laissai là ; car il me
tardoit bien d'être de retour, et de me revoir
chez moi après un mois d'absence.
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer, et
de reposer mes membres fatigués dans mon
lit suspendu. Le voyage que je venois de faire,
sans tenir de route certaine pendant le jour,
sans avoir de retraite assurée pour la nuit,
m'avoit si fort lassé sur sa fin, que mon an-
cienne maison me paroissoit aujourd'hui un
établissement parfait où rien ne manquoit.
Tout ce qui étoit autour de moi m'enchan-
toit, et je résolus de ne plus m'éloigner désor-
mais pour un temps considérable, tandis que
ma destinée me retiendroit dans l'ile.
Je gardai la maison pendant une semaine,
pour goûter les douceurs du repos et pour
me refaire de mon long voyage. Cependant,
une affaire de grande conséquence m'occupoit
sérieusement ; c'étoit une cage que je faisois
pour mon perroquet : il commençoit déjà à
être de la famille, et nous nous connoissions
parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au
234 R O B , I N S O N
l'enceinte de ma métairie , et je trouvai bon
de l'aller chercher, ou du moins de lui porter
à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai
234 R O B , I N S O N
qu'ilavoit soufferte l'avoit maté et rendu souple
au point qu'il me suivoit comme un chien, et
\
que j'aurois bien pu me dispenser de le tenir
à l'attache. J'en pris un soin particulier, ne
cessant de lui donner à manger et de le ca-
resser tous les jours. En peu de temps il
devint si familier, si gentil, si caressant, qu'il
me voulut jamais me quitter depuis, et fut
aggrégé au nombre de mes autres domes-
tiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
étoit revenue. Le 3o septembre étant l'anni-
versaire de ma descente dans l'ile où j'étois
depuis deux ans, et d'où je n'avois pas plus
d'espérance de pouvoir sortir que le premier
jour, je l'observai d'une manière aussi so-
lennelle que l'année précédente. Je m'occu-
pai tout le jour à m'humilier devant Dieu ,
et à reconnoître sa miséricorde infinie, qui
vouloit bien donner à ma vie solitaire des adou-
cissemens, sans lesquels elle m'auroit été in-
supportable. Je remerciois humblement et de
bon cœur sa divine providence de s'être mani-
festée à moi, et de m'avoir fait connoître quc
dans cette solitude je pouvois être heureux, et
même plus heureux que dans une vie libre,
où j'aurois à souhait les plaisirs du monde et
de la société; de ce qu'il me dédommageoit
amplement des maux que je souffrois, et sup-
pléoit aux biens qui me manquoient, par la
présence et la communication de sa grace ;
m'assistant , me consolant, m'encourageant à
attendre sa protection pour la vie présente,
et une félicité sans bornes pour celle qui est à
venir.
C'est alors que je reconnus plus sensible-
ment que je n'avois encore fait , que la vie
que je menois étoit, avec ces circonstances,
plus heureuse que celle que j'avois menée
pendant tout le cours de ma vie passée, du-
rant laquelle je m'étois abandonné à toutes
sortes de méchancetés et d'abominations. Mes
chagrins et ma joie commençoient à changer
d'objets : je concevois d'autres désirs et d'autres
affections ; je faisois mes délices de choses
toutes nouvelles, et différentes de celles qui
m'auroient charmé au commencement de mon
séjour dans l'ile, pour ne pas dire depuis tout
le temps que j'y étois.
Ci-devant, quand j'allois chasser ou visiter
la campagne, j'étois sujet à tomber dans des
réflexions chagrines à la vue de ma condition,
et à me pâmer subitement de douleur lorsque
je considérois les forêts, les montagnes et les
déserts, où, sans compagnon et sans ressource,
je me voyois renfermé par les barrières éter-
nelles de l'océan. Ces pensées me surprenoient
souvent au milieu de mon plus grand calme :
comme un orage, elles me jetoient dans le
c R U s o É. \ 237
lacer mes mains l'une dans l'autre, et pleurer
comme un enfant. Quelquefois ces mouvemens
me prenoient au milieu de mon travail ; alors
je m'asseyois, soupirant amèrement, les yeux
attachés à la terre durant deux ou trois heures
de suite : et cela empiroit ma condition ; car si
j'avois pu donner un libre cours à mes larmes,
et exhaler ma douleur en paroles et en plaintes,
j'aurois soulagé la nature en la déchargeant
d'un pesant fardeau. -
Mais à cette heure mon esprit se repaissoit
d'autres choses : la lecture de la parole de Dieu
faisoit partie de mes occupations journalières;
et de cette source émanoient toutes les con-
solations dont mon état préseut avoit besoin.
Un matin que j'étois fort triste, je pris la
bible ; et à l'ouverture du livre, je lus ces pa-
roles : Non , non , je ne te délaisserai ni ne t'a-
-bandonnerai jamais. Il me sembla d'abord que
ce passage s'adressoit à moi; et je ne voyois
pas autrement que de telles paroles pussent
être tirées d'un volume immense, et à point
nommé, dans le temps que je déplorois mon
sort comme une personne abandonnée de Dieu
et des hommes. « Eh bien ! dis - je alors, si
» Dieu ne me délaisse point, que m'importe
» que tout le monde me délaisse ou non ,
» puisque, d'un côté, si je possédois tout le
» monde et que je vinsse à perdre la faveur
» et la grace de Dieu, mon gain, hélas! se-
» roit un néant, et ma pertc irréparable » ?
Dès ce moment - là je conclus en moi-
même qu'il étoit possible que je vécusse plus
heureux dans cet état de solitude, que je ne
238 IR O B I N S O N
monde et dans quelque profession que ce pût
être. Dans la chaleur de cette réflexion , j'al-
lois me disposer à rendre grace à Dieu, comme
d'un bienfait singulier, de m'avoir bien voulu
amener en un tel lieu.
, Mais je ne sais quelle puissance secrète
vint heurter à ma conscience , me retint, et
m'ôta la hardiesse de proférer les paroles que
j'avois préméditées, pour me mettre dans la
bouche cette apostrophe que je me fis à moi-
même à haute voix : « Quoi donc ! serois-je
» assez hypocrite pour prétendre remercier
» Dieu d'une chose à laquelle je puis tout au
» plus me soumettre et me résigner , mais
» dont je le prierois de vouloir bien me dé-
» livrer si je ne consultois que les premiers
» mouvemens de mon cœur. ll faut donc cor-
» riger ce mouvement peu réglé, et ramener
» la chose à un juste milieu : je ne puis pas
» témoigner de là reconnoissance d'être ici,
» il est vrai ; mais je puis rendre mes très-
» humbles actions de graces à la providence,
» de ce qu'il lui a plu de m'ouvrir les yeux par
» la voie des afflictions, pour me découvrir la
c R U s o É. - 239
» détester ma méchanceté, et pour me con-
» duire dans le sentier de la pénitence ». Je
c R U s o É. - 239
je ne bénisse ardemment le ciel d'avoir autre-
fois inspiré à mon ami, qui étoit en Angleterre,
et à qui je n'en avois rien mandé, d'empaqueter
ce saint livre dans mes marchandises, et de ce
que depuis j'avois eu le bonheur de le sauver
du naufrage. - , • - - -
J'étois dans cette disposition d'esprit, quand
je commençai ma troisième année : et quoique
je ne veuille pas ennuyer le lecteur par une
relation aussi exacte de mes travaux durant
cette année , que de ceux de la première ,
néanmoins il faut observer, en général, qu'il
m'arriva rarement d'être oisif, mais que je par-
tageois mon temps en autant de parties que de
fonctions différentesauxquelles je m'étois obligé
de vaquer; tels étoient premièrement le service
de Dieu, et la lecture de l'écriture sainte à la-
quelle je m'occupois régulièrement, et quel-
quefois trois fois par jour; secondement, les
courses que je faisois avec mon fusil pour
tuer de quoi manger, lesquelles duroient or-
dinairement trois heures lorsqu'il ne pleuvoit
pas; et en troisième lieu, les peines qu'il falloit
que je me donnasse pour apprêter, pour cuire
ce que j'avois tué, ou bien pour le conserver
et en faire provision, ce qui me prenoit une
bonne partie de la journée. Outre cela, il faut
remarquer que pendant tout le temps que le
soleil étoit dans son apogée ou dans le voisi-
nage de ce point, les chaleurs étoient exces-
sives, qu'il n'étoit pas praticable de sortir : ainsi
on doit supposer que je ne pouvois pas disposer
de plus de trois ou quatre heures l'après-dinée ;
avec cette exception néanmoins, que quelque-
24O R o B 1 N s o N
celles du travail; ensorte que je travaillois le
matin, et sortois avec mon fusil sur le soir.
A cette briéveté du temps destiné pour le
travail, je vous prie d'ajouter la pénible diffi-
culté de ce même travail, et les heures que le
défaut d'outils, de commodités, d'habileté,
m'obligeoit souvent de retrancher de mes
C R U s o É. 24 1
moindre chose. Je citerai pour preuve qua-
C R U s o É. 24 1
planche pour me servir de tablette dans ma
caverne; au lieu que deux scieurs, avec leurs
outils et un atelier convenable , en auroient
fait six d'un seul tronc et en une journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenois.
J'allois dans les bois choisir un gros arbre,
parce que la planche devoit être large. J'étois
trois jours à couper cet arbre par le pied, et
deux autres à l'ébrancher et à le réduire à une
pièce de merrain. A force de hacher, de tran-
cher et de charpenter, j'en réduisois les deux
côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser que
trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne qui
ne convienne qu'un tel ouvrage devoit être un
rude exercice pour mes mains : mais le travail
C R U s o É. 24 1
- 16
de bien d'autres choses. J'ai seulement été bien
aise de vous mettre devant les yeux cette par-
ticularité, pour montrer en même temps la
raison pour laquelle tant de temps se consu-
moit en de si petites choses, et qu'en effet,
tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et un jeu
quand on a de l'assistance et des outils, qui,
sans ces deux choses, demanderoit un temps
et un travail infinis.
Mais je le répéterai encore une fois, le travail
et la patience réparoient toutes les brèches,
suppléoient à tous mes besoins, et me four-
nissoient en abondance tout ce qui m'étoit né-
cessaire. C'est ce qu'on verra clairement dans
la suite de mon histoire.
Le mois de novembre étant venu, j'attendois
ma récolte d'orge et de riz. Le terrein que j'a-
vois cultivé pour recevoir ces grains n'étoit
pas grand : la quantité que j'avois semée de
chaque espèce montoit au plus, comme je l'ai
déjà remarqué, à un demi-picotin, parce quc
j'avois perdu le fruit d'une saison pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais pour le pré-
sent je me promettois une bonne récolte ,
lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je
serois en danger de perdre le tout, et de me
le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il n'étoit presque pas possible de
défendre mon champ. Les premières hostilités
furent commises par les boucs, et ces autres
animaux auxquels j'ai donné ci-dessus le nom
de lièvre, qui tous ayant une fois goûté la
saveur du blé en herbe, y demeuroient cam-
pés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il
poussoit, et si près du pied, qu'il étoit impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal, que
d'entourer complètement mon blé d'une haie.
Il m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs
pour ce travail, d'autant plus que la chose étoit
pressée et demandoit une grande diligence.
Cependant comme la terre labourée étoit pro-
portionnée à la semence que j'y avois mise,
et par conséquent de petite étendue, je l'eus
close et mise hors d'insulte dans environ trois
semaines de temps. Et pour mieux donner la
chasse à ces maraudeurs, j'en tirois quelques-
uns pendant le jour, et leur opposois pendant
la nuit mon chien, que je laissois attaché à un
poteau justement à l'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançoit çà et là, aboyant contre eux
de toutes ses forces. De cette manière les
ennemis furent obligés d'abandonner la place,
et bientôt je vis mon blé croître, prospérer et
mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes fauves avoient fait du dé-
gât dans ma moisson, dès qu'elle avoit été en
herbe, les oiseaux la menaçoient d'une ruine
entière au moment qu'elle paroissoit couron-
rée d'épis; car, me promenant un jour le long
de la haie pour voir comment alloit mon blé,
je vis la place entourée d'une multitude d'oi-
seaux de je ne sais combien de sortes, qui
244 R O B I N S O N
la picorée, que le moment auquel je serois
parti. Je fis une décharge sur eux ; car je
n'allois jamais sans mon fusil. Dès que le coup
fut tiré, vous auriez vu dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avois point remarqués,
et qui s'étoient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi;
car il me présageoit l'anéantissement de mes
espérances, la disette où j'allois tomber, la
perte totale de ma récolte; et ce qu'il y avoit
de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur, je
ne savois pas encore comment le prévenir. Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sau-
244 R O B I N S O N
et jour, s'il le falloit. Avant tout, je me portai
sur les lieux pour constater le dommage. Ces
harpies avoient à la vérité fait du dégât, mais
non pas autant que je m'y étois attendu : la
verdeur des épis avoit un peu arrêté leur avi-
dité, et si je pouvois sauver les restes, ils me
promettoient encore une bonne et abondante
moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil; après quoi, me retirant un peu à
l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés
en embuscade sur tous les arbres d'alentour,
comme s'ils n'épioient, pour faire leur irrup-
tion, que l'heure de mon départ. L'événement
ne me permit point de douter de leur projet :
je m'éloignai de quelques pas, comme pour
m'en aller tout-à-fait. A peine avois-je dis-
paru, qu'ils descendirent de nouveau l'un après
l'autre dans le champ de blé. J'en fus si irrité,
que je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés
en un plus grand nombre, d'autant plus qu'il
me sembloit qu'on me rongeât les entrailles, et
que chaque grain qu'ils avaloient me coûtoit
bien la valeur d'un pain entier. Je m'avançai
donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux
un second coup , et j'en tuai trois. C'étoit
justement ce que je souhaitois avec ardeur ;
car je les ramassai d'abord, pour rendre leur
punition exemplaire, et les traiter comme on
fait les insignes voleurs en Angleterre , que
l'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution, afin d'inspirer de la terreur aux
autres. On n'imagineroit pas quel bon effet cela
produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là,
non seulement ne venoient pas dans mon blé,
mais même ils abandonnèrent tout ce canton
de l'ile, et je n'en vis plus aucun dans le voi-
sinage tout le temps que demeura l'épouvan-
tail. J'en eus une joie extrême, comme on peut
bien le croire; et je fis ma récolte sur la fin
de décembre, qui est dans ce climat la saison
propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'é-
tois pas peu embarrassé pour suppléer à une
faucille ; car il m'en falloit absolument une
pour couper le blé. Je n'eus d'autre parti à
prendre que de me la fabriquer du mieux que
je pus avec un des sabres ou coutelas, que
j'avois sauvés parmi les autres armes restées
dans le vaisseau. Ma récolte ayant été peu de
chose, celle - ci me coûta moins de peine à
recueillir. D'ailleurs, en glanant la paille, je
n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrainai
· ensuite entre mes mains. Lorsque ma moisson
fut achevée, le demi-picotin que j'avois semé
se trouva m'avoir produit près de deux bois-
scaux et demi d'orge, du moins autant que
je pouvois l'estimer à peu près, puisque je
n'avois alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage ; c'en étoit assez pour me faire
connoître que la divine providence voudroit
bien un jour ne me pas laisser manquer de
pain : néanmoins je me voyois encore dans
un grand embarras; car je ne savois ni com-
ment moudre ce grain pour en faire du pain,
ni comment cuire ce pain quand même je
serois parvenu à le pétrir. Toutes ces diffi-
cultés se joignant au désir que j'avois d'amas-
ser une bonne quantité de provisions, et
d'avoir par-devers moi un grenier qui m'as-
surât du pain pour l'avenir, je résolus de ne
point tâter de cette récolte, mais de la con-
server et de l'employer toute entière en se-
mence, la saison prochaine : en attendant je
voulus employer toute mon industrie et toutes
les heures de mon travail à exécuter le grand
C R U s O É. 247
-
labourer, aussi-bien que celui de goûter avec
usure les fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors dans un sens
propre et littéral, que je travaillois pour ma
vie. Mais une chose étonnante, et à laquelle
je ne crois pas que beaucoup de gens fassent
réflexion , ce sont les préparatifs qu'il faut
faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes
différentes qu'il faut donner à son ouvrage
avant de pouvoir produire dans sa perfection
ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand
dommage, moi qui étois réduit à un état de
pure nature ; et chaque jour aidoit à m'en
convaincre de plus en plus, même depuis que
j'eus recueilli le peu de blé qui avoit crû d'une
manière si extraordinaire et si inattendue au
pied du rocher.
Premièrement, je n'avois point de charrue
pour labourer la terre, point de bèche pour
la fouir. Il est vrai que je suppléai à cela en
me faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà
parlé; mais aussi, dans mon ouvrage, recon-
248 R O B I N S O N
til. Et quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours à
248 R O B I N S O N
. de fer tout au tour, non seulement il s'usa
plutôt, mais encore cela étoit cause que j'en
faisois mon ouvrage avec plus de peine et
moins de succès.
Cependant je me résignois à tout cela, et
supportois avec une patience égale, et la dif-
ficulté du travail et le peu de succès dont il
étoit suivi. Après que mon blé étoit semé,
j'aurois eu besoin d'une herse; mais n'en ayant
point, je me voyois obligé de passer par des-
sus ma terre une grosse branche d'arbre,
que je traînois derrière moi, avec laquelle je
grattois pour ainsi dire plutôt que je ne her-
sois.
Quand mon grain étoit en herbe, en épi,
ou venu à maturité, de combien de choses
n'avois-je pas besoin, comme je l'ai déjà in-
sinué, pour le fermer d'un enclos, en écarter
les bêtes et les oiseaux, le faucher, le sécher,
le voiturer, le battre , le vanner et le serrer !
Après cela il me falloit un moulin pour moudre,
un tamis pour passer la farine, du levain et du
scl pour faire fermenter, un four pour cuire
mon pain.Voilà bien des instrumens d'un côté,
et de l'autre, bien des ouvrages différens :
je ferai pourtant voir que tous ceux-là me
manquèrent, et que je ne manquai à aucun
de ceux - ci. Mon blé m'exerçoit beaucoup ;
mais aussi il m'étoit d'un plus grand secours
que tout le reste, et je le regardois comme
le plus précieux de tous mes biens. Cependant
tant de choses à faire, et tant d'autres dont
j'avois un besoin extrême , m'auroient fait
perdre patience, sans la conviction qu'il n'y
avoit point de remède à cela : d'ailleurs la perte
de mon temps ne devoit pas tant me tenir au
cœur, parce que de la manière dont je l'avois
divisé, il y avoit une certaine partie du jour
affectée à ces sortes d'ouvrages; et comme je
ne voulois employer aucune portion de mon
blé à faire du pain jusqu'à ce que j'en eusse
une plus grande provision, j'avois par-devers
moi les six mois prochains pour tâcher de me
fournir, par mon travail et par mon industrie,
tous les ustensiles propres à tirer le meilleur
parti des grains que je recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un
plus grand espace de terre, parce que j'avois
déjà assez de grain pour cnsemencer plus d'un
arpent. Je ne pouvois préparer la terre sans
me faire une bêche. C'est aussi par où je
commençai, et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevée,
C R U S O F. 251
ensorte que mon ouvrage en devint une fois
plus pénible. Mais tout cela ne fut point ca-
pable de me décourager, mi de m'empêcher de
passer outre : et enfin j'emblavai deux pièces
de terre plates et unies, les plus proches de
ma maison que je pusse trouver; je les en-
tourai d'une bonne haie. Cette clôture étoit
composée de plant de même espèce que celle
qui entouroit ma maison : ainsi je savois qu'elle
croîtroit promptement, et que dans un an elle
formeroit une haie vive qui n'exigeroit que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa bien
durant trois mois, parce qu'une partie de ce
temps #toit la saison pluvieuse, qui ne me per-
mettoit de sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étois confiné
dans ma maison par la continuation des pluies,
je m'occupai de la manière que je raconterai
tout à l'heure; niais en même temps que je
travaillois, je ne laissois pas de m'amuser à
parler à mon perroquet : ainsi il apprit à par-
ler lui-même, et à dire son nom et son surnom,
qui étoit Perroquet mignon , et qui furent'
aussi les premières paroles que j'eusse cntendu
prononcer dans l'ile par une autre bouche que
la mienne. Ce petit animal me servoit de com-
pagnon dans mon travail; et les entretiens que
j'avois avcc lui me délassoient souvent de mes
occupations qui étoient graves et importantes,
comme vous l'allez voir. Il y avoit déjà long-
temps que je songeois, à part moi, si je ne
pourrois point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avois un besoin extrême;
' 2.52 R O B I N S O N
pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins quand je
considérois la chaleur du climat, je ne doutois
presque pas que si je réussissois seulement à
trouver de l'argile convenable, je ne pusse en
former un pot, lequel étant séché au soleil, se-
roit assez dur et assez fort pour être manié, et
pour qu'on pût y mettre des choses sèches de
leur nature, et qui demanderoient à être tenues
à l'abri de l'humidité : et comme je m'attendois
à avoir bientôt une assez grande quantité de
blé, de farine, et d'autres choses, je me pro-
posois aussi de les serrer de la manière que je
viens de dire ; en conséquence je résolus de
' 2.52 R O B I N S O N
aussi grands qu'il me seroit possible, afin qu'ils
pussent se tenir fermes comme des jarres, et
qu'ils fussent tout prêts à recevoir les diffé-
rentes choses que je voulois mettre dedans.
Le lecteur auroit pitié de moi, ou plutôt
il s'en moqueroit, si je lui disois de combien
de manières bizarres je m'y pris pour former
ma matière ; combien étrange et difforme fut
la figure donnée à mes ouvrages, qui tom-
bèrent par morceaux, les uns en dedans, les
autres en dehors, parce que l'argile n'étoit pas
assez ferme pour soutenir son propre poids ;
c R U s o É. 253
deur du soleil, pour y avoir été exposés trop
précipitamment ; combien enfin se brisèrent
en les changeant de place , soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent : tel-
lement que quand je me fus donné bien de
la peine pour apprêter ma matière et pour la
mettre en œuvre, je ne pus pas faire plus de
deux grandes et vilaines machines de terre,
que je n'oserois appeler jarres, mais qui me
coûtèrent pourtant près de deux mois de tra-
vail.
· Néanmoins comme ces deux vases s'étoient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
c R U s o É. 253
empêcher de se casser; et comme il y avoit
du vide entre le pot et le panier, je le rem-
plis tout-à-fait avec de la paille de riz et d'orge,
comptant que ces deux pots se tiendroient
toujours secs, que j'y pourrois serrer pre-
mièrement mon blé, et peut-être aussi ma
2.5 + R O H3 I N S O N
Si j'avois mal réussi dans la combinaison
des grands vases , je fus assez content du
succès que j'eus à en faire bon nombre de
petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines. L'argile prenoit sous
ma main toutes sortes de figures, et elle re-
cevoit du soleil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondoit pourtant pas
encore à la fin que je m'étois proposée, qui
étoit d'avoir un pot de terre capable de ren-
fermer des choses liquides et de souffrir le
feu : ce que ne pouvoit faire aucun des usten-
siles dont j'étois déjà pourvu. Au bout de
quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes , je trouvai en
2.5 + R O H3 I N S O N
ma,vaisselle de terre, qui se trouvoit parfai-
tement cuit, dur comme une pierre, et rouge
2.5 + R O H3 I N S O N
255
de voir cela ; et je dis en moi-même, qu'as-
surément mes pots se pourroient très - bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des
morceaux séparés dans une si grande perfec-
tlOn.
Cette découverte fut cause que je me mis
C R U s o É. \
mon feu de manière que j'y pusse cuire des
| pots. Je n'avois aucune idée ni du genre de
C R U s o É. \
vernis dont ils enduisent leur vaisselle, ne sa-
chant pas que le plomb que je possédois étoit
bon pour cela. Mais à tout hasard, je plaçai
trois grandes cruches, sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un
gros tas de cendres par-dessous. Je fis alentour
un feu de bois, qui flamboit si bien aux côtés
et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes
vases tout rouges de part en part, sans qu'il
en parut aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures,
jusqu'à ce que j'en aperçus un, qui n'étoit
pas fendu à la vérité, mais qui commençoit à
fondre et à couler; car le gravier qui se trouva
mêlé parmi l'argile, se liquéfioit par la violence
du feu, et se seroit tourné en verre, si j'eusse
continué. Ainsi je tempérai mon brasier par
degrés jusqu'à ce que les vases commençassent
à perdre un peu de leur rouge ; et je fus de-
bout toute la nuit pour avoir l'œil dessus, de
2.56 R O B 1 N S O N
A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois
cruches qui étoient, je ne dirai pas belles,
mais très-bonnes, et de trois autres pots de
terre aussi bien cuits qu'on le sauroit souhai-
ter, l'un desquels avoit reçu un parfait vermis
de la fonte du gravier . - -
Je n'ai pas besoin de dire, qu'après cette
expérience je ne nie laissai plus manquer d'au-
cun vase de terre qui me pût être utile. Mais
je puis bien dire aussi une chose que tout le
monde n'est pas obligé de savoir ; c'est que
leur forme n'étoit guères propre à faire hon-
neur à mon talent. Et c'est de quoi l'on ne
s'étonnera point, si l'on considère que je n'a-
vois aucun sccours , ni aucune méthode fixe
pour un tel travail ; me trouvant à peu près
2.56 R O B 1 N S O N
de la terre grasse; ou, si vous voulez, d'une
2.56 R O B 1 N S O N
jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle-même, lllC CdllSd
une plus grande joie qu'on ait jamais ressentie,
C R. U s o É. 257
friroit le feu. Et à peine avois-je eu la patience
d'attendre que mes vases fussent refroidis, que
j'en posai un sur le feu avec de l'eau dedans,
pour faire bouillir de la viande, ce qui me réus-
sit parfaitement bien; car un morceau de bouc
que j'avois mis dans le pot, me fit un bon
bouillon, quoique je manquasse de gruau, et
de plusieurs autres ingrédiens semblables, pour
le rendre àussi parfaitement bon que je l'aurois
souhaité. -
La chose que je désirois avec le plus d'ar-
deur après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un
morceau de pierre, où je pusse piler ou battre
du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une machine qui exige tant d'art, qu'il ne
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pou-
voir atteindre. J'étois bien embarrassé pour
trouver comment je suppléerois à une chose
d'un besoin si indispensable; en effet, le métier
de tailleur de pierre est, de tous, celui pour
lequel je me sentois le moins de talent; outre
que je n'avois aucun des outils qu'on y em-
ploie.Je cherchai pendant plusieurs jours une
pierre qui fût assez grosse, et qui eût assez dc
© 17
diamètre pour la pouvoir creuser, et pour cn
faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'ile, excepté ce que renfermoit le
corps des rochers, où faute d'instrumens, je
ne pouvois ni creuser ni tailler, et d'où pâr
conséquent je ne pouvois rien tirer. Ajoutez à
cela que les rochers de l'ile n'étoient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre grave-
leuse qui s'émiettant aisément, n'auroit par
conséquent pas pu souffrir les coups d'un pc-
sant pilon, et où le blé n'auroit pu se broyer
sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi
ayant perdu beaucoup de temps à chercher
une pierre, je désespérai d'y réussir, et pris le
parti de chercher dans les forêts quelque gros
billot d'un bois bien dur. C'est ce qu'il me fut
aisé de trouver; et prenant le plus gros que je
fusse capable de remuer, je l'arrondis et le
façonnai en dehors avcc ma hache et ma do-
loire; ensuite je le creusai avec un travail infini,
en y appliquant le feu, moyen dont se servent
les sauvages pour former leurs canots. Je fis
ensuite un gros et pesant pilon du bois qu'on
258 1R O B I N S O N
ainsi préparés, en attendant ma seconde ré-
colte, après laquelle je me proposois de moudre,
-
ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire
en farine et me faire du pain. º
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présentoit étoit de me faire un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine, et la séparer
- des cosses et du son, sans quoi je ne voyois
pas de possibilité d'avoir du pain. La chose
étoit si difficile en elle-même, que je n'avois
presque pas le courage d'y penser. En effet
j'étois bien éloigné d'avoir les choses requises
pour faire un tamis; car il ne me falloit pas
moins qu'un beau canevas , ou bien quel-
qu'autre étoffe transparente pour passer la
farine. Ce fut là pour moi une vraie enclouûre
qui me retint dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restoit de toile, n'étoit que des guenilles : j'a-
vois à la vérité du poil de bouc; mais je ne
savois ni comment le filer, ni comment le tra-
vailler au métier; et quand même je l'aurois
su, il me manquoit les instrumens propres. Je
me fatiguois la tête à chercher quelque moyen
de remédier à cet incon vénient, lorsque je me
rappelai enfin qu'il y avoit parmi les hardes de
nos mariniers que j'avois sauvées du vaisseau,
quelques cravates de toile de coton. C'est à quoi
j'eus recours : en effet, avec quelques mor-
ceaux de cravates je me fis trois petits sas,
assez propres à l'usage auquel je les destinois.
Je m'en servis pendant plusieurs années ; et
nous verrons par la suite ce que je leur subs-
tituai quand la nécessité ou l'occasion se pré-
Senta.
Ensuite venoit la boulangerie, dont les
fonctions devoient s'étendre tant à pétrir qu'à
cuire au four. Mais premièrement je n'avois
point de levain, et même je n'entrevoyois au-
cune possibilité de me procurer une chose de
cette nature : je résolus donc de ne m'en
mettre plus en peine, et d'en rejeter jusqu'à
la moindre pensée. Quant au four, mon es-
prit étoit en travail pour imaginer les moyens
de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une
invention qui répondoit assez à mon dessein,
et la voici. Je fis quelques vases de terre fort
larges, mais peu profonds; c'est-à-dire qu'ils
pouvoient avoir deux bons pieds de diamètre,
sur neufpouces au plus de profondeur : je les
26o 1R O B I N S O N
les mis ensuite à part. Or quand je voulois en-
26o 1R O B I N S O N
grand feu sur mon foyer qui étoit pavé de
briques carrées, formées et mises à ma façon :
j'avoue qu'elles n'étoient pas équarries selon
les règles de la géométrie. Quand mon feu de
bois étoit à peu près réduit en charbons épar-
pillés sur mon âtre, de manière à en être cou-
c R U s o É. 26 1
extrêmement chaud ; alors j'en écartois les
charbons et les cendres en les balayant bien
proprement, puis je posois ma pâte que je
couvrois d'abord du vase de terre, dont vous
avez vu la description, et autour duquel je
ramassois les charbons avec les cendres pour
y concentrer la chaleur, ou même l'augmen-
ter. De cette manière je cuisois mes pains
d'orge tout aussi - bien que dans le meilleur
c R U s o É. 26 1
boulanger, je tranchois encore du pâtissier,
car je me fis plusieurs gâteaux et poudings
de riz. A la vérité je n'allai pas jusqu'à ce
point de perfection que de faire des pâtés ;
mais quand même je l'aurois entrepris, je ne
sache pas ce que j'aurois pu mettre dedans,
excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux du
pays : or l'une ou l'autre auroit fait triste
figure dans un pâté, faute des assaisonne-
mens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance
que toutes ces choses m'occupèrent pendant
la plus grande partie de la troisième année de
mon séjour dans l'ile, si l'on remarque que
j'employois une partie de mon temps à vaquer
à l'agriculture et aux moissons. En effet je cou-
pai mon blé dans la même saison, le transportai
au logis du mieux que je pus, et en conservai
les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce
que j'eusse le loisir de les égrener entre mes
mains, expédient auquel j'étois réduit puisque
· je n'avois ni aire, ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentoit, j'avois véritablement besoin d'é-
largir ma grange pour les loger; car mes se-
mailles avoient été d'un si grand rapport, que
ma dernière récolte monta à vingt boisseaux
d'orge, et tout au moins à une pareille quan-
tité de riz : si bien que dès-lors je me voyois
262 R () B l N S O N
abstinence de pain depuis si long-temps, c'est-
à-dire, depuis que je n'avois plus de biscuit.
Je voulus voir aussi quelle quantité de blé me
suffiroit pour une année, et si je ne pourrois
pas me contenter de faire une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
»
boisseaux étoient tout autant que j'en pouvois
consommer dans un an. Ainsi je résolus de
semer chaque année la même quantité que la
dernière fois, espérant qu'elle me fourniroit
suffisamment de pain.
Tandis que ces choses sc passoient, vous
pouvez bien vous imaginer que mes pensées
roulèrent souvent sur la découverte que j'a-
vois faite de la terre située vis-à-vis de l'ile ;
et je ne pouvois la voir que je ne sentisse
quelque désir secret d'y aborder : en effet je
considérois que le pays où je me voyois étoit
inhabité; que celui auquel j'aspirois étoit dans
le continent; et que, de quelque nature qu'il
fût, je pourrois de là passer plus loin, et trou-
ver quelque moyen de m'affranchir de ma
misère.
Dans tous ces raisonnemens je ne faisois
point entrer en ligne de compte les dangers
auxquels m'exposeroit une telle entreprise; ce-
lui particulièrement de tomber entre les mains
des sauvages, plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique : ce seroit un miracle s'ils ne me
tuoient pour me dévorer; car je me souvenois
d'avoir ouï dire que les habitans des côtes des
Caraïbesétoientan thropophages, ou mangeurs
d'hommes; et je savois, par la latitude, que je
ne pouvois pas être fort éloigné de ce pavs-
là. Supposez que ces peuples ne fussent point
anthropophages, je n'en courois pas moins le
danger d'en être tué, si je tombois entre leurs
mains ; puisque tel avoit été le sort de plu-
sieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent
264 R O B I N S O N
personnes : à plus forte raison devois-je craindre
pour moi, qui me voyois seul, et incapable
par conséquent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'aurois dû
considérer mûrement, et qui, dans la suite,
me firent faire bien des réflexions, ne m'en-
trèrent pas dans l'esprit au commencement.
Au contraire, j'étois entièrement possédé du
désir de traverser la mer pour prendre terre
de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon
Xuri, et le grand bateau qui cingloit avec
une voile latine, sur lequel j'avois navigué en-
viron onze cents milles, le long des côtes
d'Afrique ; mais comme ces regrets n'abou-
tissoient à rien, il me vint en pensée d'aller
visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui,
après notre naufrage, avoit été portée par la
tempête bien avant sur le rivage, comme je
l'ai déjà dit. Je la trouvai cette seconde fois
à peu près dans la même situation, quoiqu'un
peu plus loin que la première ; et elle étoit
presque tournée sens-dessus-dessous, appuyée
contre une longue éminence de gros sable, où
la violence des vents et des flots l'avoit portée
et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la
radouber, et à la lancer ensuite à la mer, elle
auroit bien pu me servir, et me porter aisément
au Brésil; mais j'aurois dû prévoir qu'il m'é-
toit aussi impossible de la retourner et de la
poser sur sa quille, que de remuer l'ile. Quoi
qu'il en soit, je m'en allai dans les bois, où je
coupai des leviers et des rouleaux que j'ap-
portai à l'endroit où étoit le bateau, résolu
d'essayer mes forces à cet égard, et me per-
suadant que si je le pouvois une fois dégager
de là, il ne me seroit pas difficile de réparer
les dommages qu'il avoit reçus, et d'en faire
un bon bateau, avec lequel je pourrois, sans
scrupule, me hasarder sur mer.
A la vérité je ne m'épargnai pas dans ce
travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaiues.
Mais enfin, voyant que mes forces étoient in-
suffisantes pour relever un si pesant fardeau,
je me mis à creuser par-dessous, et à em-
ployer la voie de la sape pour le faire tom-
ber, plaçant en même temps plusieurs pièces
de bois pour le ménager dans sa chute, de
manière qu'il pût se trouver sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il
ne me fut pas possible de le redresser , ni
même de réussir à me glisser dessous, bien
loin de le faire avancer vers l'eau : ainsi je me
vis contraint de me désister de ce beau projet;
et cependant, chose étrange, tandis que les
espérances que j'avois conçues de mon bateau
s'évanouissoient, le vif désir de m'exposer sur
mer, pour gagner le continent, m'aiguillonnoit
de plus en plus, à mesure que la chose pa-
roissoit moins possible.
Sur cela je me mis à examiner si, sans le
secours d'instrumens et de personnes, il ne
me seroit pas possible de me construire, avec
le tronc d'un arbre, un canot ou une gondole
semblable à celles que font les habitans origi-
naires de ce pays-là. La chose me parut non
seulement praticable, mais encore facile ; et
l'idée seule d'un tel projet,jointe à la persuasion
que j'avois plus de ressources dans l'imagina-
tion que les mègres et les Américains, pour
l'exécuter, me repaissoit agréablement. Mais
c R U s o É. 267
convéniens particuliers qui me viendroient à
la traverse, et que n'éprouvoient pas ces Amé-
ricains : entre autres, par exemple, le défaut
de secours de qui que ce fût, pour remuer
mon canot quand une fois il seroit achevé, et
pour le transporter à la mer ; obstacle beau-
coup plus difficile à surmonter pour moi que
le manque de tous les outils ne l'étoit pour ces
sauvages. Car à quoi me serviroit-il, qu'après
avoir choisi dans les bois un arbre d'une gros-
seur suffisante, je pusse l'abattre avec un tra-
vail infini, ensuite le charpenter et le façonner
en dehors avec mes outlls, pour lui donner la
figure d'un bateau, de plus, le brûler ou le
tailler en dedans pour le rendre creux et com-
plet; à quoi, dis-je, me serviroit tout cela,
s'il me falloit à la fin précisément le laisser dans
l'endroit où je l'avois trouvé, faute de le pou-
voir lancer à l'eau ? Mais l'ardent désir d'entrer
dans ce bateau pour traverser le bras de mer
c R U s o É. 267
côté, captivoit tellement tous mes sens, que
je n'eus pas le loisir de songer une seule fois
aux moyens de remuer et de déplacer ce ba-
teau. Et sans doute qu'il m'auroit été incom-
parablement plus aisé de lui faire franchir l'es-
pace de quarante - cinq milles sur mer, que
celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y
avoit du lieu où il étoit sur terre, à celui où
il auroit pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, à moins d'avoir perdu le
sens commun, lorsque je me mis à travailler
à ce bateau. Je m'applaudissois de former un
tel dessein , sans m'être bien convaincu si je
serois capable de l'exécuter, non que je ne
pensasse quelquefois à la difficulté de lancer
mon bateau ; mais c'étoit une matière que je
n'approfondissois point ; et je terminois tous
mes doutes par cette solution extravagante :
Allons , allons , me disois-je en moi-même,
Jaisons-le seulement , et quand une fois il sera
achevé, nous trouverons bien, dans notre ima-
éginative, le moyen de le mouvoir et de le mettre
à flot.
Cette méthode étoit diamétralement oppo-
sée aux règles du bon sens; mais enfin mon
entêtement avoit pris le dessus, et je me mis
à travailler. Je commençai par couper Ulll
cèdre. Je doute si le Liban en fournit jamais
un pareil à Salomon, lorsqu'il bâtissoit le
temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre étoit, par le bas, et près du tronc, de
cinq pieds et dix pouces ; de là, il prenoit
quatre pieds et onze pouces sur la longueur
de vingt-deux pieds ; ensuite il alloit en dimi-
nuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans
un travail immense que j'abattis cet arbre; car
je fus assidu pendant vingt jours à hacher et
à tailler au pied. Je fus quinze jours de plus à
l'ébrancher et à en tailler le sommet vaste et
spacieux ; à quoi j'employai haches et be-
saiguës, et tout ce que la charpenterie me
pouvoit fournir de plus puissant , joint à
toute la vigueur dont j'étois capable. Il me
coûta un mois de travail à le façonner et à
le raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos
d'un bateau, tellement qu'il pût flotter droit
et comme il faut. Je ne mis guères moins de
trois mois à travailler le dedans, et à le creuser
jusqu'au point d'en faire une parfaite chaloupe.
Je vins même à bout de ce dernier article, sans
me servir de feu et d'aucun autre moyen que
/
celui du marteau, du ciseau, et une assiduité
que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que je me
vis possesseur d'un canot fort beau , assez
grand pour porter vingt-six hommes, et par
conséquent plus que suffisant pour moi et
toute ma cargaison. - º -
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en res-
sentis une joie extrême; et à la vérité c'étoit
le plus grand canot, ou la plus belle gondole
que j'eusse vue de ma vie, faite d'une seule
pièce. Mais aussi je vous laisse à penser com-
27o lR O B I N S O N
per. La seule chose qui me restoit à faire,
c'étoit de me mettre en mer; et s'il m'eût été
27o lR O B I N S O N
nul doute que je n'eusse entrepris le voyage
le plus téméraire, et où il y auroit eu le moins
d'apparence de pouvoir réussir. -
Toutes les mesures que je pris pour le lancerà
l'eau avortèrent pourtant, quoiqu'après m'avoir
coûté un travail infini. Il n'étoit cependant pas
éloigné de la mer de plus de deux cents verges;
mais le premier inconvénient qui se présentoit,
c'est qu'il y avoit une éminence sur mon che-
min de là à la baie. Cet obstacle ne m'arrêta
point ; je résolus de le lever entièrement avec
la bèche, et même de faire tant, que de couper
la hauteur en pente. J'entrepris la chose, et
je ne saurois dire combien je me fatiguai pour
cela : il ne falloit pas avoir en vue un trésor
moins précieux que celui de ma liberté, pour
me soutenir dans une telle rencontre. Mais
quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en
vis pas plus avancé ; car il m'étoit tout aussi
impossible de remuer ce canot, que l'autre
bateau dont j'ai déjà parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrein, et
C R U s o É. 27 1
canal , pour faire venir la mer jusqu'à mon
canot, puisque je ne pouvois pas faire aller
mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris donc cet
ouvrage sans délai; et dès le commencement,
venant à calculer quelle en devoit être la pro-
fondeur et la largeur, et quelle seroit ma mé-
thode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes
les ressources que je pouvois avoir, et que
je ne devois pas aller chercher hors de moi-
même, il me faudroit bien dix ou douze ans
de peine et de travail avant de l'avoir achevé;
car le terrein étoit si élevé, que mon bassin
projeté auroit dû être profond de vingt-deux
pieds pour le moins dans l'endroit le plus
éloigné de la mer. Ainsi, je me désistai encore
de ce projet, quoiqu'en regrettant beaucoup
de n'avoir pu le réaliser.
Cela me causa un vif chagrin, et me fit
sentir, mais un peu trop tard, quelle folie il
y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en
avoir calculé les frais, et sans peser avec jus-
tesse si les difficultés qui se rencontrent dans
l'exécution ne sont pas au - dessus de nos
forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'ar-
rivai à la fin de la quatrième année de mon
séjour dans l'ile, et j'en célébrai l'anniversaire
avec la même ferveur, et avec autant de con-
solation que je l'avois fait les années précé-
dentes. Car, par une étude constante de la
parole de Dieu, par l'application que j'en fai-
sois à moi et à ma situation ; enfin, par le
secours de la grace, j'acquis une science dif-
272 R O B I N S O N
déjà j'envisageois les choses sous une face
toute différente.Je regardois le monde comme
une terre étrangère, où il n'existoit rien qui
pût faire l'objet de mes espérances, non plus
que de mes désirs : en effet, je n'avois plus
de commerce avec ce monde; et, selon toutes
les apparences, je n'en devois jamais plus avoir.
Il me sembloit que je pouvois le regarder dès-
lors comme nous le regarderons peut-être en
l'autre monde ; je veux dire comme un lieu
où j'avois autrefois vécu, mais d'où j'étois
sorti; et véritablement je pouvois bien dire ce
qu'Abraham disoit au mauvais riche, dans la
parabole de l'évangile : Il y a un abime de sé-
paration entre toi et moi. -
En premier lieu, je croyois pouvoir me
féliciter à bon droit de ce qu'une puissante
barrière me garantissoit suffisamment des vices
contagieux du siècle. Je ne redoutois ni la
convoitise des yeux , ni l'orgueil de la vie. Je
n'avois rien à convoiter, parce que je possé-
dois déjà toutes les choses dont j'étois actuel-
lement capable de jouir : j'étois le seigneur du
lieu, je pouvois même, si bon me sembloit,
me donner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays ; car tout étoit
soumis à ma puissance. Par-tout j'exerçois un
empire despotique ; point de rival, point de
compétiteur pour me disputer le commande-
ment ou la souveraineté : j'aurois pu amasser
des magasins de blé, mais ils ne m'auroient
été d'aucun usage ; et c'est pour cela que je
© 18
m'en faisois croître qu'autant que j'en avois
besoin. Je pouvois avoir des tortues à dis-
crétion, mais il me suffisoit d'en prendre une
de temps en temps pour fournir abondam-
ment à mon nécessaire. J'avois assez de mer-
rein pour construire une flotte entière; et
quand ma flotte auroit été construite, j'aurois
pu faire d'assez abondantes vendanges pour la
charger de vin et de raisins secs ; mais les
choses dont je pouvois faire usage, étoient
les seules qui eussent de la valeur chez moi.
Il ne me manquoit rien de tout ce qui étoit
mécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien : Et! de quoi m'auroit servi le sur-
plus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en
pouvois manger, il l'auroit fallu abandonner
au chien ou aux vers. Si j'eusse semé plus de
blé que je n'en pouvois consommer, il se se-
roit gâté. Les arbres que j'avois abattus res-
toient épars sur la terre pour y pourrir; car
je n'avois besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses, et l'ex-
périence même, me convainquirent, après de
justes réflexions, qu'en ce monde-ci les choses
ne sont bomnes, par rapport à nous, que sui-
274 R O B I N S O N
n'en jouissons qu'autant que nous nous en
servons, à la réserve néanmoins de ce que
l'on peut amasser en temps et lieu pour exer-
cer la libéralité envers les autres. Qu'on mette
à la place où j'étois, par exemple, l'Harpagon
du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri de la passion d'avarice. En effet,
j'avois du bien par-dessus les yeux, et je ne
savois qu'en faire. Je ne pouvois rien désirer
de plus, excepté peut-être quelques bagatelles
qui me manquoient, et qui m'auroient été
néanmoins d'un grand secours. J'ai déjà fait
mention d'une somme, tant en or qu'en ar-
gent, et qui montoit à peu près à trente-six
livres sterling : hélas ! que ce sac d'espèces
étoit inutile pour moi! qu'il attiroit peu mon
attention ! c'étoit à mes yeux quelque chose
de moins précieux encore que la boue; et je
n'en faisois pas plus de cas que d'usage. Je
me disois souvent à moi-même, que je don-
nerois volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes à fumer, pour du tabac,
ou pour un petit moulin à moudre mon blé.
Que dis-je?j'aurois donné le tout pour autant
de semence de carottes qu'on en a pour six
sols en Angleterre; et j'aurois cru faire un
276 R o B 1 N s o N C R U s o É.
excellent marché, si j'avois pu changer ces
espèces contre une poignée de pois et de
féves, et une bouteille d'encre ; car dans la
conjoncture où je me trouvois, il ne m'en re-
venoit pas le moindre avantage, ni la moindre
douceur ; mais elles restoient dans un tiroir
où l'humidité des saisons pluvieuses les rouil-
loit. Et même si le tiroir avoit été rempli de
diamans, c'auroit encore été le même cas,
et ils n'auroient pas eu plus de valeur pour
moi, ne me pouvant être d'aucun service.
FIN DU PREMIER voLUM E.
$AR 24 1978


