^Von
Aaniel de Joe.
Nach Karl WSttger's deutscher Bearbeitung neu erzählt
von
O. L. Heubner.

Reich Illustrirt.
PhiladelphI a:
Eommissivns.Verlag von Ign, Köhler,
Inhalt.
^ Eeit.
Erstes Kapite l.—Robinson Crusoe im älterlichen Hause 5
^ Z »eite s Kapite l.—Robinson's Reise nach London 8
7>^T>rittes K a pite l.—Robinson's erste Reise nach Guinea l?
?i Viertes Kapite I.—Zweite Fahrt nach Guinea 1j
V Fünftes Kapite l.—Robinson auf der Flucht 18
^ Sechstes Kapitel.—Robinson als Pflanzer in Brasilien LZ
Siebentes Kapite l.—Robinson auf der Fahrt nach Guinea
Achtes Ka? itel,—Die Insel und das Wrack
Neuntes Kapitel Robinson besucht das Wrack noch öfter IN >
Zehntes Kapitel.—Robinson richtet sich ei»
Elftes Kapitel.—Weitere Einrichtungen und kleine Ausflüge 4t
Zwölftes Kapitel.—Etwas Freudiges und etwas Schreckliches i4
Dreizehntes Kap itel.—Der erste Jahrestag auf der Insel «s>
Vierzehntes Kapitel.—Robinson sieht sich weiter auf der Insel um ,,i
Fünfzehntes K a p i t e l.—Die Ernte 5?
Sechzehntes Kapitel.—Neue Pläne tll
Slebxehn tes K a pitel.—Robinson wird nachdenklich und schafft sich
mancherlei Bequemlichkeiten «i
I
Achtzehntes K ap itel.—Die Fahrt um die Insel «,
Neunzehntes Kapitel.—Robinson fängt Ziegen ein 7i
Zwanzigstes Kapitel.—Eine neue Entdeckung 7g
Einundzwanzigstes Kapite l.—Robinson macht noch weitere Eni»
deckungen
Jweiundzwanzigstes Kapitel.—Nobinson entdeckt eine Höi'le si7
Dreiundzwanzigstes Kapite l.—Neue Landung der Wilden
Bierundjwanzigstes K ap itel.—Ein unerwartetes Ereigniß !>Z
Zünfundzwanzigstes K a p i t e l.—Neue Reisepläne, Ein Traum
und ein Ereigniß, welches auf das Leben Robinson's großen Einfluß
äußert >,7
ä
Sri«
Scchsundzwanzigstes Ka pi tel.—Robinson macht mit dem Wil.
den genauere Bekanntschaft 101
Siebenundzwanzigstes Kapitel.—Robinson als kehr«. 107
Achtundzwanz^gstes Ka p itel.—Vorbereitungen zur Fahrt »ach
Freitag's Vaterlande , Il»
Neunundzwanzigstes Kapitel.—Ein heißer Tag 112
Dreißigstes Kapitel.—Ein glückliches Zusammentreffen. Robin-
son's Haus bevölkert sich II»
Einunddreißigstes Kapite l.—Neue Pläne. Der Spanier und
Freitages Vater fahren zu Freitag's Laudsleuten über 122
Zmeiunddreißigstes Kapite l.—Ein ganz unerwartetes Ereigniß 12ö
Dreiunddreißigstes Kapitel.—Landung eines zweiten Bootes
mit Meuteren 122
Bi eru nd drei ß ig stes Kapitel.—Tie Gefangenen 138
Fünfunddreißigstes Kapitel.—Der Kampf um das Schiff Ii«
Sechsunddretßigstes Kapitel.—Die Abreise 1«>
Siebenunddreißigstes K a p i t e l.—Die Rückreise, 1i8
Achtunddreißigstes K a p t t e l.—Dir Pyrenäen 1,^0
Neununddreißigstes Kapitel.—Robinson in der Heimath jöb
SZierzigstes K a p i t e l.—Robinson des Jüngeren Fahrt nach der
Insel 157
Einundvierzigstes K a p i t e l.—Geschichte der Kolonjen auf Ro-
binson's Insel lSI
Zweiundsierzigstes Kap i te l.—Ein Festmahl und weitere Maß.
regeln zur Förderung des Wohls der Kolonie t77
Dretundpierzigstes Kapitel.—Heimkehr tW
Robinson Crusoe.
Lrstes Kapitel.
Robinson Erusor im ölterlichen Hause.
^^obinson Crusoe wurde im Iahre 1632 in der
Stadt Jork in England von angesehenen und wohl-
habenden Eltern geboren. Sein Vater war Kaufmann
und hatte sein Geschäft redlich und mit Glück betrie-
ben. Robinson hatte noch zwei Schwestern und zwei
Brüder. Von den Brüdern war der ältere Soldat
geworden und in der Schlacht um's Leben gekom-
men; der jüngere war in die weite Welt gegangen, und
Niemand hat erfahren, was aus ihm geworden ist.
Robinson sollte Rechtsgelehrter werden; aber ein sol-
ches Leben gefiel ihm nicht; er wollte durchaus zu Schiffe
gehen und weite Reisen über's Meer machen. Sein
Vater merkte, daß es ihm hauptsächlich darum zu thun
war, von der Arbeit los zu kommen und anstatt über
den Büchern zu sitzen, auf der Reise müßig zu gehen.
Er machte ihm daher ernste Vorstellungen; aber diese
halfen nicht viel, ja Robinson gab nicht undeutlich zu
«erstehen,,daß er, wenn ihm der Vater nicht seinen Wil-
len thäte, über kurz oder lang heimlich fortlaufen würde.
> «
Da ließ ihn der Vater, der die Gicht hatte und nicht
von seinem Lehnstuhle aufstehen konnte, eines Morgens
in sein Zimmer kommen und redete ihm recht beweglich
zu Herzen. „Du bist", sprach er, „von meinen Söhnen

der einzige, der mir geblieben ist, um mich in meinem
Alter zu erfreuen und mir eine Stütze zu sein. Dein
ältester Bruder liegt in fernen Landen auf dem Schlacht-
felde begraben; dein zweiter Bruder ist fortgegangen,
wir haben nie etwas von ihm gehört, er wird vielleicht
schon lange im Meere seinen Tod gefunden haben oder
sonst elend umgekommen sein; du bist der letzte, soll ich
um dich gleichen Kummer leiden? Ich will dich nicht
zwingen, — etwas zu werden, wozu du keine Lust hast,
aber ein rechtschaffener, nützlicher Mensch sollst du wer-
den, nicht müßig umherschweifen. Ehe ich dich zu
Schiffe gehen lasse, mußt du dich daheim als einen
braven Iungen zeigen, fleißig sein und etwas Ordent-
liches lernen. Laufst du mir davon, so betrübst du
mich zum Tode; ich werde dir nicht fluchen, sondern für
7
dich beten; glaube aber nicht, daß du auf solchem Wege
dein Glück in der Welt sinden kannst, denn ungehor-
samen Kindern läßt es Gott nicht wohl gehen, und du
wirst es in der Noth, wenn Niemand dir helfen mag,
bitter bereuen, daß du auf deinen alten Vater nicht ge-
hört hast."
Bei diesen Worten standen Thränen in den Augen
des bekümmerten Greises, und er sah seinen Sohn mit'
einem Blicke an, der diesem durch und durch drang.
Robinson war auch nach diesem Gespräche wie um-
gewandelt und nahm sich fest vor, nicht mehr ans Fort-
laufen zu denken, vielmehr seinem Vater durch Fleiß
und Gehorsam Freude zu machen. Aber es dauerte
nicht lang, und alle guten Entschlüsse waren wieder
vergessen. Er getraute sich zwar noch nickt, dem Vater
mit seinen thörichten Wünschen unter die Augen zu
treten, aber die Mutter bestürmte er mit Bitten, den
Vater zu bewegen, daß er ihm nur eine einzige Seereise
erlaube, er wolle dann die verlorene Zeit durch doppel-
ten Fleiß wieder einbringen. Auch die Mutter sah
recht gut ein, daß Robinson nur aus Arbeitsscheu und
Lust am Müssiggange reisen wollte; sie schlug ihm da-
her seine Bitte ab und machte ihm recht eindringliche
Vorstellungen, daß er Fleiß und ernsten Eifer anwenden
solle, um etwas Tüchtiges zu lernen; vorher dürfe er
sich nicht darauf Hoffnung machen, daß er die Erlaub-
niß zu einer Seereise erhalten werde.
Einige Zeit darauf hatte Robinson einen Ausflug
nach der Hafenstadt Hull gemacht. Seine heftige Be-
gierde, zur See zu gehen, wurde durch den Anblick der
im Hafen liegenden Schiffe auf's Neue entflammt. Da
traf er unglücklicher Weife mit einem Schulkamraden
zusammen, der eben im Schiffe seines Vaters nach Lon-
don reisen wollte, und der ihn aufforderte, die Reife
mitzumachen. 'Er sagte, es solle ihn gar nichts kosten,

8
die Fahrt sei angenehm und gefahrlos und das Schiff
werde in einer Stunde die Anker lichten. Robinson

widerstand dieser Lockung nicht; er vergaß Vater und
Mutter, schrieb nicht einmal eine Zeile an sie und schiffte
sich am 1. September 1651 nach London ein.
Zweites Kapitel.
«obinson's «elie nach London.
Das Schiff war kaum auf das hohe Meer hinaus
gekommen, als sich ein heftiger Wind erhob. Die See
ging hohl und das Schiff wurde von den gewaltigen
Wellen so herumgeschaukelt, daß sich Robinson, der zum
ersten Male auf dem Meere war, bald unwohl fühlte,
und es ihm übel zu Muthe ward. Nun wachte sein
Gewissen auf, er dachte an die Betrübniß, in die er
seine Eltern versetzt hatte und an die Angst, die sie um
ihn haben würden, und machte sich die* bittersten Vor-
9
würfe. Inzwischen wurde der Wind zum Sturm und
die Wellen wurden immer größer. Robinson dachte,
so oft ein solcher Wellenberg herankam, nun müsse das
Schiff ganz gewiß verschlungen werden, und in der
Todesangst faßte er die besten Vorsätze und gelobte, daß
er, wenn ihn Gott nur diesmal erretten würde, sogleich
in das Vaterhaus zu seinen betrübten Eltern zurück-
kehren wolle.
Der Sturm ging vorüber, das Wetter klarte sich auf,
kein Wölkchen war mehr am Himmel, und die See lag
glatt wie ein Spiegel im hellen Sonnenglanze. „Nun,
Robin wie geht's?" sagte der Kamerad; „war dir
Angst, als wir die Mütze voll Wind bekamen? Du bist
ein Süßwassersegler; wirst dich aber schon an's Meer
gewöhnen! Und nun komm' und jage dir den Schreck
mit einem Glase Punsch aus den Gliedern!" Der
Punsch wurde gebracht, es wurde gescherzt und gesun-
gen, und Robinson dachte nicht mehr an den Sturm,
aber auch nicht mehr an das, was er in der Noth gelobt
hatte.
Ein Tag nach dem andern verlief ohne weitere Stö-
rung. Am sechsten Tage kam das Schiff in die Nähe
von Aarmouth; hier mußten sie wegen widriger Winde
still halten und Anker Wersen, ohne einen sichern Hafen
gefunden zu haben. So lagen sie einen ganzen Tag
lang und waren noch guter Dinge; Niemand dachte
an Gefahr. Aber am achten Tage Morgens nahm die
Heftigkeit des Windes so zu, daß die obern Segel ein-
gezogen werden mußten. Gegen Mittag stürzten sich
die Wellen der hochgehenden See mehrere Male über
das Verdeck, d«is Schiff bekam starke Stoße und der
Kapitän ließ die Nothanker auswerfen.
Der Sturm raste und tobte fort; selbst die Matrosen
singen an bedenkliche Gesichter zu machen. Robinson
lag still in seiner Kajüte; er wußte nicht was er denken
10
sollte. Das erste Mal hatte ihm in der Noth das Ge-
wissen geschlagen, und er hatte innige Reue gefühlt;
jetzt war er zu trotzig dazu. Er redete sich ein, das
wäre Schwäche, die Gefahr werde nicht so groß sein,
man müsse es nur ruhig abwarten. So muthig er sich
aber anstellte, so sehr zitterte und bebte er vor innerer
Angst. Er konnte es nicht mehr in der Kajüte aushal-
ten und sprang auf's Verdeck. Das Schauspiel, das
er hier sah, war furchtbar. Hohe Wasserberge brachen
in kurzen Zwischenräumen über das Schiff herein.
Zwei andere Schiffe in der Nähe hatten ihre Misten
gekappt, und etwa tausend Schritte vor ihnen, näher
nach der Küste zu, sank ein drittes Schiff eben unter
die Wogen hinab.
Gegen Abend mußten auch auf Robinson's Schiff
die Masten gekappt werden, und kurz darauf riß eine
ungeheure Woge das Schiffsboot mit sich fort. Robin-
son befand sich in^der schrecklichsten Seelenangst und
Verwirrung. Der Trotz, mit welchem er seinem besseren
Gefühle widerstand und weder bereuen noch gute Vor-

II
sztze fassen wollte, quälte ihn mehr als die Todesfurcht.
Die Wogen schlugen immer häusiger über das Deck.
Der Kapitän, der Hochbootsmann und noch mehrere
Andere vom Schiffsvolke fielen auf ihre Knie und bete-
ten zu Gott, daß er Rettung senden möge. Um Mitter-
nacht kam zu allen Schrecken noch ein neuer: Das,
Schiff hatte einen Leck bekommen, und nach wenigen
Minuten stand das Wasser vier Fuß hoch im Räume.
Alles, was Hände hatte, mußte an die Pumpen. Ro-
binsyn hatte wie bewußtlos in der Kajüte gelegen; die
Matrosen rüttelten ihn auf, und er arbeitete mit ver-
zweifelter Anstrengung. Der Kapitän ließ Nothschüsse
abfeuern. Robinson wußte nicht, was das zu bedeuten
hatte, und glaubte das Schiff berste aus einander z er
fiel ohnmächtig nieder, und ein Anderer trat an die
Pumpe und stieß ihn mit dem Fuß bei Seite. Es dau-
erte lange, ehe er nur einigermaßen wieder zum Be-
wußtsein kam.
Die Schiffsmannschaft arbeitete unermüdlich an den
Pumpen fort; trotzdem stieg das Wasser im Schiffs-
raum, und das Schiff sing an zu sinken; zwar ganz
langsam und allmälig, aber es war kein Zweifel mehr,
es sank. Ietzt ließ der Sturm ein wenig nach. Was
nützte das dem sinkenden Schiffe? Es war unmöglich
den Hafen mit demselben zu erreichen.
Endlich, nachdem noch viele Nothschüsse abgefeuert
worden waren, kam von einem leichten Fahrzeuge ein
Boot zu Hülfe. Nur mit großer Gefahr konnte es in
die Nähe des sinkenden Schiffes gelangen. Die braven
Leute im Boote wagten ihr Leben daran, um die Schiff-
brüchigen zu retten. Sie ruderten aus allen Kräften
und ergriffen endlich ein Tau, das man ihnen vom
Schiffe aus zugeworfen hatte. Nun konnten sie an
das Schiff herangezogen werden, und die Schiffbrüchi-
gen konnten in das Boot steigen. Robinson war aber
vor Schrecken halb todt und so schwach, daß er ir
Schiff zurückßeblieben wäre, wenn ihn ein Paar mit
leidige Matrosen nicht in's Boot getragen hätten. Di
braven Bootsleute ruderten nun vom Schiffe fort, wel
ches einige Augenblicke darauf versank. Wie erschra
.Robinson bei diesem Anblick! Und wie entsetzte er sich
als das Boot in die Nähe des Ufers und an die Bran-
dung kam, in der sich die brausenden und tobenden
Wellen am Ufer brachen! Doch steuerten die Bootsleute
muthig und kräftig hindurch und brachten alle Ge-
retteten glücklich an's Land. Diese dankten ihren
Rettern auf das Innigste und gingen in die nahe
gelegene Stadt Jarmouth, wo sie menschenfreundlich
aufgenommen wurden, man versorgte sie mit Obdach

und Nahrung, und die Kaufleute schossen Geld für sie
zusammen, so daß sie nach Belieben nach London oder
zurück nach Hull reisen konnten, ohne unterwegs Roth
leiden zu müssen.
Nun war also Robinson in den Stand gesetzt, zu
seinen armen betrübten Eltern zurückzukehren, und er
würde, wenn er es gethan hätte, liebevoll aufgenommen
worden sein und Verzeihung erlangt haben. Aber er
folgte der Stimme seines Gewissens nicht. Auch die
Warnung des Schiffsherrn, der erst später erfahren
hatte, daß Robinson die Reise ohne Vorwissen seiner
Eltern unternommen habe, blieb vergeblich. Robinson
ging nach London.'
Drittes Kapitel.
Robinson'S erste Reise nach Guinea.
In London dachte Robinson an nichts Anderes, als
wie er in der Welt sein Glück machen, ferne Gegenden
aufsuchen und schnell reich werden könne. Er hatte
etwas Geld in der Tasche und bekam von einigen Ver-
wandten noch»mehr dazu, so daß er zusammen 45 Pfund
Sterling oder 300 Thaler besaß. Mit diesem Gelde
beschloß er zu Schiffe zu gehen und einen Handel an-
zufangen. Er hatte auch Glück; denn er machte die
Bekanntschaft eines wackern Schiffskapitäns, der vor
Kurzem von Guinea zurückgekehrt war, gute Geschäfte
gemacht hatte und nun eine zweite Reise dorthin an-
treten wollte. Der Kapitän war ein wohlwollender
Mann und nahm Robinson, der ihm gefallen hatte,
nicht nur unentgeldlich in seinem Schiffe auf, sondern
ließ ihn auch an seinem Tische mit essen und unterrich-
tete ihn liebreich in vielen Kenntnissen, die der Seemann
besitzen muß, wenn er das Schiff ordentlich führen will.
Er war ein freundlicher Lehrmeister, und Robinson gab
so gut Acht und war so fleißig, daß er vieles lernte,
was ihm bei späteren Gelegenheiten sehr nützlich wur-
de. Die Reise ging glücklich von Statten. Für die
Glaswaaren, Spielsachen und andere Kleinigkeiten, die
Robinson in London eingekauft hatte um sie in Afrika
zu vertauschen, erhielt er eine große Menge Goldstaub,
aus dem er in London 300 Pfund Sterling oder 2000
Thaler löste.
Da Robinson das erste Mal mit seinem Handel
so viel Glück gehabt hatte, entschloß er sich bald dar»
auf zu einer zweiten Reise nach Guinea. Sein guter
Freund, der Kapitän, war kurz nach ihrer Zurückkunft
nach London gestorben; doch hatte er in dem Hause
desselben die freundlichste Aufnahme gefunden. Von
feinem Wenigen gab er der Wittwe des Kapitäns,
einer redlichen Frau, 200 Pfund Sterling zum Auf-
heben, und für das dritte Hundert kaufte er wieder
Tauschwaaren ein. Auch diese Fahrt war im Anfang
ganz schön; sie hatten die afrikanische Küste erreicht
und befanden sich schon in der Nähe der kanarischen
Inseln. Da geriethen sie eines Morgens in der Däm-
merung mit einem türkischen Seeräuber, einem Kor-
saren, zusammen, der mit vollen Segeln Iagd auf sie
machte. Sie hingen nun auch soviel Segel auf als
. die Masten nur tragen konnten; aber der Korsär war
ein besserer Segler und kam immer naher. Fast den
ganzen Tag lang dauerte die erschreckliche Iagd. Ge-
gen drei Uhr Nachmittags kam der Korsar bis auf
Schußweite heran. Er hatte 18 Kanonen, und die
Hoffnung, so hieß das Schiff, auf dem sich Robinson
befand, nur 12. Dessenungeachtet wagte der Kapitän
der Hoffnung den ungleichen Kampf und fing an, den
Korsar heftig zu beschießen. Dieser wich einen Angen-
blick zurück, machte jedoch gleich darauf eine Wendung
und erwiederte nicht nur das Kanonenfeuer, sondern
fuhr auch plötzlich viel näher an die Hoffnung heran
Wertes Kapitel.
Zweite Fahrt noch Guine».

und bereitete sich zum Entern vor. Das arme Kauf-
fahrteischiff hatte es mit 200 Seeräubern zu thun, die
neben dem Kanonenfeuer ein starkes Kleingewehrfeuer
aus Büchsen und Flinten eröffneten, so daß sich das
Schiffsvolk der Hoffnung soviel als möglich versteckt
halten mußte. Die Seeräuber warfen nun die Enter-
haken aus, und als die beiden Schiffe fest an einander
lagen, sprangen 60 Seeräuber an Bord der Hoffnung
und singen sogleich an die Segel und das Takelwerk
zu zerhauen. Die Mannschaft und Passagiere der
Hoffnung griffen die Feinde mit kurzen und langen
Flinten an, kämpften wacker und vertrieben sie zwei-
mal wieder vom Verdecke. Endlich aber mußten sie
der Uebermacht der in dichten Haufen immer neu an-
dringenden Seeräuber weichen; nachdem drei Mann
erschossen und acht verwundet worden waren, ergaben
sie sich, wurden gefangen genommen und nach Saleh,
einer türkischen Hafenstadt, in die Sclaverei fortge-
schleppt.
So war Robinson anstatt ein reicher Mann ein
Selave geworden. Ietzt gedachte er an das Wort sei-
nes Vaters. „Wenn du in Noth bist und Niemand
dir helfen kann, wirst du es bitter bereuen, daß du auf
deinen alten Vater nicht gehört hast."
Zwar wurde Robinson nicht so schlecht behandelt,
als er erwartet hatte. Der Kapitän des Raubschiffes
hatte ihn, da er jung und flink war, für sich selbst zum
Selaven behalten und ließ ihn im Garten und Hause
arbeiten. Aber er war doch Selave.
Eine Zeit lang hoffte Robinson, der Kapitän würde
ihn mit zur See nehmen. Er dachte: „Vielleicht kommt
dann das Raubschiff einmal mit einem christlichen
Kriegsschiff zusammen, die Seeräuber werden gefangen
genommen, und du erhälst deine Freiheit wieder." Aber
der Kapitän nahm ihn nicht mit zur See. So ver-

16 ',
lebte er zwei Iahre, ohne daß sich ihm die geringste
Aussicht auf Befreiung zeigte. Er machte tausend
Plane, wie er die Flucht ergreifen könne, aber keiner
war ausführbar. Endlich trat ein glücklicher Um-
stand ein.
Robinson wurde öfters mit einem jungen Mauren
Zcuri, und einem andern Diener des Kapitäns, Mulei
Ismael, in der Schiffsfchaluppe auf den Fischfang aus-
geschickt. Eines Tages wollte der Kapitän mit einigen
Bekannten eine Vergnügungsfahrt unternehmen. Ro-
binson mußte die Schaluppe rein waschen und in
Stand setzen; auch ließ der Kapitän viele Lebensmit-
tel, Speisen und Getränke, sowie die Flinte mit Pulver
und Schrot an Bord bringen. Alles war in Ordnung,
Flaggen und Wimpel flatterten lustig im Winde; doch
die Gesellschaft blieb aus. Endlich kam der Kapitän
Mein und befahl Robinfon, mit Mulei und Xuri aus-
zufahren, ein reichliches Gericht Fische zu holen und
baldigst? heimzukehren; seine Gäste seien abgehalten
worden, würden aber des Abends bei ihm speisen.

Robinson dachte: „Ietzt oder nie!" Der Plan zur
Flucht war im Augenblicke gefaßt. Vor allen Dingen
mußte er mehr Lebensmittel auf die Schaluppe besor-
gen. Er sagte: „Mulei, es schickt sich nicht, daß wir
die Speisen der Herrschaft anrühren; hole Zwieback
für uns und was wir sonst brauchen." Wahrend Mu-
lei dies holte, schaffte Robinson selbst noch ein halb
Dutzend Flaschen aus den Vorrathskammern des Herrn,
ein großes Stück Wachs und Garn, ein Beil, eine
Säge und einen Hammer an Bord und verbarg es in
einem Versteck. Nun schiffte er mit Mulei und Xuri
zum Hafen hinaus. Sie schickten sich an zu fischen,
fingen aber nichts; denn Mulei und Xuri verstanden
vom Fischfang nicht viel, und Robinson, der geschickt
darin war, wollte nichts fangen. „Hier ist nichts zu
machen," sagte er, „wir müssen weiter hinausfahren."
Mulei war damit einverstanden und zog die Segel auf.

Als sie sich noch ein tüchtiges Stück weiter vom Hafen
entfernt hatten, schlich sich Robinson leise hinter Mulei,
faßte ihn plötzlich mit beiden Armen um den Leib und
warf ihn mit einem kräftigen Ruck in das Meer.
Robinson wußte, daß Mulei vortrefflich schwimmen
konnte; derselbe kam auch sogleich wieder in die Höhe
und schwamm nach dem Boote zu. Robinson war in-
zwischen in die Kajüte gesprungen, hatte ein Iagd-
gewehr geholt,'legte es auf Mulei an und rief: „Ich
will dir nichts zu Leide thun, wenn du mich in Ruhe
lassest. Du schwimmst gut genug, um dich an's Land
zu retten, denn das Meer ist ruhig; kehrst du dich aber
noch einmal nach dem Boote zu, so jage ich dir eine
Kugel durch den Kopf!" Mulei sah. daß es Robin-
son Ernst war, er wandte um und schwamm nach dem
Lande. Robinson hatte es nunmehr nur noch mit
dem kleinen Xuri zu thun; dieser konnte ihm bei
der Flucht nicht hinderlich sein, denn Robinson war
stärker als er. Xuri mußte schwören, gehorsam sein zu
wollen, und Robinson schiffte so schnell als möglich in
die hohe See hinaus.
Jünftes Kapitel.
»obinfon auf der Flucht.
So lange Robinson von dem schwimmenden Mulei
und vom Lande aus gesehen werden konnte, lenkte er
das Boot nach der spanischen Küste zu. Dann aber
änderte er den Lauf und steuerte in entgegengesetzter
Richtung der afrikanischen Küste entlang. Iedermann
mußte denken, daß sich Robinson nach einem christli-
chen und noch dazu ziemlich nahe gelegenen Lande ,
flüchten würde. Eben deshalb schlug er einen andern
Weg ein, um seinen Verfolgern zu entgehen. Daß ihn
dieser Weg nach Gegenden hin führte, die von wilden
Menschen bewohnt waren, kümmerte ihn nicht; es lag
ihm nur daran, den Seeräubern, von denen cr über-
zeugt war, daß sie ihn verfolgen würden, nicht in die
Hände zu fallen. So segelte Robinson bei gutem
Winde fünf Tage lang immer nach Süden fort, und
nun erst hielt er sich für sicher und warf seinen Anker
in der Mündung eines kleinen Flusses aus. Es war
in der Abenddämmerung; von Menschen zeigte sich
keine Spur, aber die wilden Thiere erhoben ein solches
Heulen und Brüllen, daß sich Robinson nicht an's
Land getraute und den Morgen abzuwarten beschloß.
Mit Tagesanbruch machte er sich mit Xuri auf den
Weg; jeder hatte eine Flinte und einen großen Krug,
um Wasser zu holen, denn sie hatten keins mehr, und
das aus dem Flusse war auch nicht trinkbar. Als sie
ein- Stück gegangen waren, mußten sie sich trennen,
denn Robinson befürchtete, es können Wilde herbei-
kommen und sich des Boots bemächtigen; er wollte es
daher nicht aus dem Auge lassen. Xuri ging in einem
kleinern Seitenthale hinauf, wo er frisches Huellwasser
zu finden hoffte. Es dauerte keine halbe Stunde, so
hörte Robinson einen Schuß, und bald darauf kam
Xuri in vollem Trabe gelaufen. Robinson fürchtete,
Xuri werde verfolgt, und eilte ihm daher zur Hülfe
entgegen; Xuri sprang aber nur vor Freude, er hatte
köstliches Wasser gefunden und noch einen Hasen ge-
schossen. Sie füllten nun sämmtliche Krüge mit
frischem Wasser, licßen sich den Hasen, nachdem sie ihn
am Spieße gebraten hatten, vortrefflich schmecken und
setzten ihre Fahrt fort. Dann und wann landeten sie
wieder, um frisches Wasser einzunehmen, und vor
Hunger schützten sie sich durch Fische, die sie in großer
Menge singen. x
Bei einer ihrer Landungen bemerkte Robinson un-
ter einem Felsvorsprunge einen schlafenden Löwen.
Sie näherten sich vorsichtig, und es gelang ihnen, den-
selben auf der Stelle zu tödten, indem sie zu gleicher
Zeit ihre Flinten auf ihn abfeuerten. Zum Fleische
hatten sie keinen Appetit; die Haut nahmen sie an sich
und waren eben im Begriffe, zum Boot zurückzukeh-
ren, als sie plötzlich einen ganz eben so großen Löwen
um den Felsenvorsprung herumkommen sahen. Ihr
Entsetzen war unbeschreiblich; denn unvorsichtiger Wei-
se hatten'sie ihre Gewehre noch nicht wieder geladen.
'Xuri stand wie versteinert, Robinson riß ihn mit sich
fort, und beide flohen nun schleunigst dem Boote zu.
Glücklicher Weise stutzte der Löwe bei dem Anblick des
getödteten Thieres und blieb stehen. Hierdurch ge-
wannen sie einen Vorsprung und erreichten mit dem
Boote das Meer, ohne von dem Thiere, das sie später
wieder verfolgte, eingeholt zu werden z auch die Haut
des erlegten Löwen hatten sie mit sich fortgebracht.
Mehrere Wochen waren auf diese Weise vergangen.
RobMson, der denselben Weg schon einmal gemacht
hatte, glaubte, daß er nun bald an die InM des
grünen Vorgebirgs kommen würde, und hoffte, dort
europäische Schiffe anzutreffen. Inzwischen hatte er
schon seit einiger Zeit nicht ohne Besorgniß bemerkt,
daß die Küsten, an denen sie hinfuhren, bewohnt wa-
ren. An mehreren Stellen kamen Menschen, die schwarz
und ganz nackt waren, dicht an's Ufer und sahen ihnen
nach.'
Eines Tages sah er wieder einen Hansen Menschen
am Strande stehen. Diese zeigten in ihren Bewegun-
gen nichts Feindseliges. Er faßte sich Muth, fuhr
nahe an sie heran und gab ihnen durch Zeichen zu ver-
stehen, daß er Nahrungsmittel wünsche. Sie winkten
darauf zu, und Robinson zog das Segel ein und

wartete. Es entfernten sich nun Einige von dem Hau
fen und kamen in Kurzem mit Stücken getrockneten
Fleisches und etwas Korn zurück. Robinson nnd Xuri
fürchteten sich aber doch noch und wagten sich nicht an's
Land. Da legten die Wilden ihre Gaben am Ufer
nieder, gingen darauf alle weit weg und warteten in
großer Entfernung. Nun holten sich Robinson und
Xuri Alles, was die Wilden gebracht hatten, und mach-
ten ihnen Zeichen des Dankes. Auf gleiche Weise
erhielten sie ihre Krüge mit gutem Wasser gefüllt und
bekamen auch noch ein großes irdenes Gefäß dazu,
welches die Weiber am Ufer für sie hingestellt hatten.

Am nöchften Morgen schossin sie einen großen Leo-
parden und machten den Negern, die über den Schuß
gewaltig erschraken, das Fleisch zum Geschenke; nur
das Fell behielten sie für sich. Die Neger brachten
ihnen auch jetzt wiever Korn und eßbare Wurzeln, und
sie nahmen dankbar von ihren freundlichen Wirtben
Abschied.
Nach einigen Tagen kamen sie an das grüne Vor-
gebirge, das sich weit in das Meer hinein erstreckt;
ganz in der Ferne lagen die nach demselben benannten
Inseln. Nun war guter Rath theuer. Denn die
Klippen Felsen, und Strömungen machten die Schiff-
fahrt in der Nähe des Users gefährlich z und wollte sich
Robinson mit seiner Schaluppe auf das offne Meer'
hinauswagen und nach den Inseln zusteuern, so konnte
ein einziger Windstoß das Fahrzeug unter einer großen
Welle begraben.
Robinson hatte sich eben in der Kajüte niedergesetzt
und sann darüber nach, was er thun sollte, als Xuri,
der sich am Steuer befand, ihm plötzlich zurief: „Herr!
Herr! ein Schiff mit einem Segel!" Robinson sprang
auf das Kajütendach, es war ein Schiff, aber es war
noch sehr weit entfernt. Robinson segelte muthig
darauf los in die hohe See hinaus und feuerte von
Zeit zu Zeit Schüsse ab. Anfangs schien es, als ob
es stille stehe, wie groß war sein Schreck, als es sich
plötzlich weiter und weiter von ihm entfernte. Den-
noch gab er die Hoffnung nicht auf und ließ nicht nach,
dem Schiffe zu folgen und seine Flinten abzufeuern.
Da endlich machte das Schiff eine Wendung und legte
bei z er war bemerkt worden, man wartete auf ilW
und in drei Stunden hatte er es erreicht. Es war ekiß
portugiesisches Handelsschiff. Robinson und Xuri wur
den freundlich aufgenommen, und der Kapitän sagte zu
Robinson, der ihm, in der Freude über seine Rettung,
für die Aufnahme auf dem Schiffe seine ganzen Hab-
seligkeiten zur Entschädigung anbot: „Nein nein!
mein Herr Engländer! Ich bringe Sie aus christlicher
Liebe nach Brasilien, ganz so, wie ich mich behandelt zu
sehen wünschte, wenn ich an Ihrer Stelle wäre. Das

was Sie besitzen, machen Sie in Brasilien zu Geld,
Sie brauchen es zur Heimkehr oder um sich in Brasilien
ein Unterkommen zu verschaffen."
Sechstes Kapitel.
«lilnson als Pfiani» in vrastlten.
Nach einer glücklichen Fahrt von 12 Tagen erreich-
ten sie die brasilianische Küste und fuhren in die Bai
Allerheiligen ein. Der e5le Kapitän hielt Wort, nahm
für die Ueberfahrt nichts an und kaufte ihm die Scha-
luppe und Alles, was sich darauf befand, zu so gutem
Preise ab, daß der Erlös eine bedeutende Geldsumme
ausmachte. Den Knaben Xuri ließ Robinson mit dem
Kapitän gehen, der ihn in der christlichen Religion un-
terrichten und ihn dann in Freiheit setzen wollte.
Bei einem Bekannten des Kapitäns lernte Robin-
son das Pflanzerleben kennen; dieses gefiel ihm, weil
man dabei schnell reich werden konnte, und er kaufte

sich in Brasilien an. Die Sache war aber nicht so
leicht, als sich's Robinson gedacht hatte und die Arbeit
unter der heißen, glühenden Sonne strengte ihn gar
gewaltig an. Wenn er sich dann einmal in den Schat-
ten legte, um ein wenig zu ruhen und frischen Athem
zu schöpfen, wie sehnte er sich da nach England zurück,
wo er, wenn er seinem Vater gefolgt ein weit behag-
licheres Leben hätte führen können, und nicht so einsam
und traurig wie hier, sondern in der Mitte guter
Freunde und Verwandten gelebt haben würde.
Als der portugiesische Kapitän nach Europa zurück-
kehrte, gab Robinson demselben Briefe an seine Eltern
mit, bat ihn auch, sich von der Kapitänswittwe, der
er sein Geld aufzuheben gegeben hatte, 1l)0 Pfund
Sterling auszahlen zu lassen und ihm Waaren dafür
mitzubringen. Der Kapitän übernahm diesen Auftrag
«nd wählte die Waare so gut aus, daß sie Robinson in
. Brasilien mit großem Gewinn verkaufen konnte.
brachte ihm auch einen Diener, den er auf 6 Iahre für
ihn gemiethet hatte, und mancherlei nützliche Geräthe
und Werkzeuge mit, so daß ein Vater nicht besser für
ihn gesorgt haben könnte. Das Beste war aber ein
Brief von seinen Eltern, die ihm verziehen. Nun ging
Robinson's Glückstern auf. Schon im nächsten Iahre
erntete er so viel Tabaks daß er eine bedeutende Summe
zurücklegen konnte, und von Iahr zu Iahr wuchs sein
Wohlstand. Er erlernte die Landessprache, machte
Bekanntschaft mit Pflanzern und Kaufleuten in der
Nachbarschaft und fühlte sich schon viel wohler und hei-
mischer in seinem neuen Vaterlande, als anfangs. Vier
Iahre hatte er auf diese Weise verlebt. Da traten
eines Morgens drei benachbarte Pflanzer in sein Zim- ^
mer und machten ihm einen Vorschlag, der, wie wir'
bald sehen werden, eine große Veränderung in Robin-
son's Leben herbeiführte. Sie sagten; „Wir brauchen

auf unfern Pflanzungen Negersclaven und Sie, Herr
Robinson, brauchen auch welche. Wir wollen ein Schiff
ausrüsten und Selaven kommen lassen. Sie waren
schon früher an der Selavenküste, und wenn Sie den
Eintausch besorgen wollen, so sollen Sie vvn allen Geld-
beiträgen frei sein und als Vergütung für ihre persönli-
chen Dienstleistungen einen gleichen AntheU von Selaven

erhalten. Wenn Ieder von uns auf seiner Pflanzung
einhundert tüchtige Negersclaven arbeiten lassen kann,
so sind wir drei- und viermal so reich als vorher."
Robinson besann sich nicht lange; er machte sich noch
die Bedingung, daß die Andern feine Pflanzung wäh^
rend seiner Abwesenheit mit verwalten sollten und
schlug ein. So hatte er den Entschluß gefaßt, vier-
hundert arme Neger, die aus ihrer Heimath und aus
der Mitte ihrer Familien weggeraubt werden sollten, in
lebenslängliche Selaverei, also in grenzenloses Elend
zu führen. Das war schlecht; aber er dachte nur da-
ran, schnell reich zu werden, und vergaß darüber das
Unglück der armen Neger. Das Schiff wurde schleu-
nigst ausgerüstet. Robinson bestellte sein Haus und
machte sein Testament, worin er bestimmte, daß nach
seinem Tode die Hälfte seines Vermögens seine Eltern
und Verwandten und die andere Hälfte der portugiesi-
sche Schiffskapitän erhalten sollten. Dann ging er an
Bord. Das Schiff segelte mit gutem Winde ab. Erst
als er die Küste und seine am Bergabhang liegende
Pflanzung aus den Augen verlor, dachte er daran, daß
es gerade der erste September war, derselbe Tag, an
welchem er sich 8 Iahre früher in Hull eingeschifft und
als pflichtvergessener Sohn Vater und Mutter verlassen
hatte.
Siebentes Kapitel.
Robinson auf der Fahrt nach Guinea.
Der Plutus, so hieß das Schiff, war mit 6 Kano-
nen versehen und hatte, außer dem Kapitän und dem
Schiffsjungen, ein Schiffsvolk von 14 Mann. Er>«ar
nicht schwer beladen, denn die ganze Fracht bestaub nur
aus einer Menge von Gegenstücken leichterer Art, wie
sie sich zum Eintauschen von Negern eigneten. Nach-
dem er vierzehn Tage lang seineu Lauf ungestört forl-
gesetzt hatte, erhob sich ein heftiger Sturm der fast
zwölf Tage lang wüthete und ihn weit von seinem
Wege abbrachte. Ieden Tag glaubte Robinson unHH
die Mannschaft des Schiffes, daß ihre letzte Stunde gP> ^
kommen sei. Dazu brach ein hitziges Fieber auH'M^
welchem Mehrere erk-ankten und ein Matrose starb,
während ein andrer j^'atrose und der Schiffsjunge von
den wilden Woge^ ^sie über das Schiff hereinstürzten,
in's Meer ges^-jdert und nimmer wieder gesehen
wurden. Endlich ließ der Sturm ein wenig nach;
aber ehe der Kapitän den nächsten Hafen, in dem er
das übel zugerichtete Schiff wieder ausbessern lassen
wollte, erreicht hatte, brach ein zweiter Sturm los.
Diesem konnte der stark beschädigte Plutus auch nicht
den geringsten Widerstand leisten, und er wurde
unaufhaltsam nach denjenigen karaibischen Inseln
hingetrieben, welche damals von Kannibalen oder
Menschenfressern bewohnt waren. Da erscholl plötz-
lich eines Morgens früh der Ruf: „Land! Land!"
Jedermann lief auf's Verdeck, um danach auszuschau-
en; in demselben Augenblick strich der Plutus über eine
Sandbank hin; nach wenigen Minuten saß er fest,
und die Wogen schlugen mit solcher Gewalt über ihn
zusammen, daß sich Niemand auf dem Verdeck erhalten
konnte.
Ietzt folgten entsetzliche Augenblicke. Unaufhörlich
stürmte die hohe Brandung gegen das krachende Schiff,
dessen unterer Raum schon mit Wasser gefüllt war.
Man mußte glauben, daß jede neue Woge es in Stücke
zerbersten werde. Nur ein alter Matrose gab Trost
und behauptete, es würde noch ein paar Tage haltenz
man müsse ruhig abwarten, bis der Wind nachließe,
dann würde das Land leicht zu erreichen sein. Aber
auf dem Verdeck sah es so furchtbar aus, daß selbst den
Kapitän die Besonnenheit verließ. Jede Minute, die
man länger auf dem Plutus verweilte, schien sichern Tod
zu bringen, denn es war als ob er sofort aus den Fugen
gehen wollte. Man beschloß, sich auf den Booten zu
retten. Die Schaluppe, die man zuerst herabließ, wurde
vom Sturme zerschmettert und versank. Das zweite Boot
war kaum groß genug, um Alle zu fassen, dennoch sollte
es Alle aufnehmen. Es wurde vom Oberbootsmann
mit Hülfe der übrigen Mannschaft geschickt über Bord
gebracht, und die Schiffbrüchigen drängten sich verzwei-

felt hinein, obschon Ieder befürchtete, daß es beim
Heranrollen der nächsten Woge umschlagen werde. In
Todesangst ruderten sie dem Lande zu und näherten sich
schnell der Küste, aber ach! überall zeigte sich nur hoher
steiler Fels, wo das Anlanden unmöglich war. So
waren sie fast eine Stunde weit theils gerudert, theils
vom Sturme fortgetrieben worden als eine Welle hinter
dem Voote herkam, wie sie noch keine gesehen hatten.
Ieder fühlte daß jetzt seine Todesstunde gekommen sei.
Einige schrieen zu Gott, Andere falteten stumm die
Hände z im nächsten Augenblicke schlug das Boot um,
und Alle wurden vom Meere verschlungen.
Kchtes Kapitel.
Tic Insel und »as Wrack.
Als Robinson versank, bot er seine ganze Schwimm«
kunst auf, um sich aus den wild schäumenden Fluthen
herauszuarbeiten, und es gelang ihm, auf einen Au-
genblick an's Tageslicht emporzukommen, allein im
nächsten war er schon wieder unter den Wogen begra-
ben. Er fühlte bald, daß es unmöglich sei, gegen die
furchtbare Meeresströmung zu schwimmen und sich in
diesen tobenden und brandenden Wellen über dem
Wasser zu erhalten. Er sank wieder und immer wieder
unter und war dem Ertrinken nahe, als er plötzlich
Grund unter sich hatte. Mit Aufbietung der letzten
Kräfte suchte er sich emporzurichten, er konnte Athenl
schöpfen und sah zu seiner großen Freude, daß er^mit
reißender Schnelligkeit ganz nahe an die Küste heran-
gekommen war. Da faßten ihn die Wellen auf's
Neue, raubten ihm seinen Halt und nahmen ihn mit
sich fort. Er hatte durch die kurze Ruhe neue Kraft
gewonnen, schwamm mit aller Anstrengung und brachte
den Kopf für Augenblicke aus dem Wasser. Endlich
wurde er mit einem plötzlichen Rucke weit fortgeschleu-
dert, ein starker Schlag traf seine Brust, er klammerte sich
an einen harten Gegenstand an, dann verlor er die Be-
sinnung. Er war auf einen flachen Felsen geschleudert
worden und wäre verloren gewesen, wenn er beim aber-^
maligen Steigen des Wassers die Besinnung nicht wie-

Wellen über ihn weg, er konnte sich durch Vorwärts-
laufen helfen, erkletterte einen felsigen Hügel und setzte
sich erschöpft auf's Gras. Ietzt endlich war er aus dem
Wasser gerettet. Eine Zeit lang blickte er um sich, ohne
etwas deutlich zu sehen; dann erhob er seine Augen
gen Himmel, dankte Gott und gerieth in das größte
Entzücken über seine wunderbare Errettung. Er machte
die seltsamsten Bewegungen, als ob er sich auf jede
Weise überzeugen wolle, daß er noch lebe. Doch das
Entzücken dauerte nicht lange: er sah sich nach seinen
Gefährten um — nirgends eine Spur! Das gestran-
dete Schiff lag in weiter Ferne und verschwand oft
hinter der Brandung und dem Schaum des Meeres.
Und das Land, an das er geworfen worden war, wim-
melte vielleicht von Raubthieren oder war am Ende gar
von Menschenfressern bewohnt. Durchnäßt, hungrig,
durstig sah er den Abend hereinbrechen. Er durchsuchte
seine Taschen, fand aber nichts als ein Messer, eine Ta-
backepftife und einen Tabacksbeutel mit Taback. In
größter Angst lief er herum und entdeckte endlich in
einem kleinen Thale gutes Trinkwasser, womit er sich
sehr erquickte, denn «der Durst hatte ihn unbeschreiblich
gequält. Nun nahm er etwas Taback in den Mund,
schnitt sich einen derben Stock ab und kletterte auf einen
großen dickbelaubten Baum, um in Sicherheit auszu-
ruhen. Sobald er sich auf den starken Aesten recht
bequem und fest zurecht gesetzt hatte, siel er auch gleich
in einen tiefen Schlaf, aus dem er erst erwachte, als die
Sonne bereits aufgegangen war. Der Schlaf hatte
ihn wunderbar gestärkt, die Sonne schien hell, das
Meer war nur noch in mäßiger Bewegung. Er sah
sich nach dem gestrandeten Plutus um und konnte ihn
nicht entdecken; plötzlich,aber sah er das Wrack seit-
wärts und viel näher an der Küste, als es den Abend
vorher gewesen war. Jedenfalls war es bei dem Ein-
tritt der Fluth von der Sandbank losgekommen und
nach dem Lande zugetrieben. Seine Freude darüber
war groß.'

Nachdem Robinson aus seinem luftigen Bette wieder
auf die ebene Erde herabgestiegen war, ließ er es seine
erste Sorge sein, sich dem Schiffe soviel wie möglich zu ,
näbern. Als,während der Ebbe das Wasser nm klein-
sten war, konnte er bis auf ein paar hundert Schritte
an dasselbe heranwaten. Nun galt es, schnell zn han-
deln. Er warf Nock, Weste und Hemde ab und
schwamm vollends hinüber. Mit Hülfe eines Taues
kletterte er am Vordertheile, das nicht sehr weit aus
dem Wasser herausragte, empor und schwang sich auf
das Perdeck. Dieses war ganz trocken und die Speise-
vorräthe im Zwischendeck waren völlig unversehrt.
Der alte Matrose hatte Recht gehabt, wären sie im
Schiffe geblieben, so wären sie alle gerettet gewesen.
Robinson stillte seinen Hunger durch ein tüchtiges
Stück Schiffszwieback und trank einen Schluck Rum
dazu. Dann suchte er die Dinge zusammen, die er
mitnehmen wollte, und baute sich aus Balken, Bretern
und Tonnen ein Floß. Als er fertig war, lud er auf,
so viel es tragen wollte; zuerst ein Paar Kisten mit
Lebensmitteln, dann einen Eimer und mehrere Flaschen
voll Rum; ferner ein vollständiges Zimmermanns-
Handwerkszeug, zwei Iagdgewehre, zwei Pistolen, ein
Paar Degen und Pulver und Schrot; endlich packte er
noch eine Partie Kleidungsstücke mit auf, denn er sah
eben, daß die seinigen, die er am Ufer auf den Sand
gelegt hatte, flott wurden und davon schwammen.
Ohne Segel und Steuerruder fuhr er nun mit dem
schwer beladenen Flosse ab. 'Die steigende Fluth und
Wind und Strömung trieben ihn dem Lande zu. Er
ruderte sein Floß soviel als möglich in die Strömung
hinein, denn diese Strömungen führen häufig in eine

sichere Bucht oder in eine Flußmündung. Und so war
es. Nach einer kleinen halben Stunde befand er sich
in der Mündung eines kleinen Flusses. Aber als er
an's Land fahren wollte wäre beinahe seine ganze
Fracht zu Grunde gegangen. Das Floß fuhr mit der
einen Seite auf und stellte sich schräg. Robinson wuß-
te nicht, was er machen sollte. Die Kraft war ihm
ausgegangen, denn er hatte sich viele Stunden lang
bis zum Tode angestrengt; so setzte er sich auf dem
andern'Ende nieder und ruhte. Er ruhte lange; nach
und nach fing die Ebbe an wieder einzutreten, er hielt
sein Floß mit einer Ruderstange zurück, und nach einer
halben Stunde tüchtiger Arbeit sah er zu seiner innigen
Freude seine ganze Fracht im Trocknen. Er hatte sie
sicher an's Land gebracht.
Das Erste, was nun Robinson that, war, daß er sich
umsah. Er stieg, mit einer Flinte und einer Pistole
bewaffnet, auf einen weit hervorragenden Felsen und
sah im Schein der untergehenden Sonne, daß er sich
auf einer Insel befand. Rings umher war das uner-
meßliche Meer, und nur nach Abend zu lagen in weiter
Ferne ein paar andre kleine Inseln. Die Dunkelheit
brach jetzt herein. Da er sich noch immer vor wilden
Thieren fürchtete, verschanzte er sich, nachdem er sich auf
dem Rasen sein Nachtlager bereitet hatte, mit Kisten,
Fässern und Bretern, dankte nochmals Gott für seine
Rettung und für diesen gesicherten Ruheplatz und
schlief bald ein.
Aeuntes Kapitel.
«oblnson besucht das Wrack noch öfter.
Am folgenden Morgen hielt Robinson einen großen
Rath, nämlich mit seinen Gedanken, und beschloß, alle
auf dem Schiffe befindlichen Dinge, die er gebrauchen
könnte, soöald als möglich an's Land zu schaffen; denn
jeder Windstoß konnte das Wrack vollends vernichten.
Er benutzte dazu sogleich die nächste Ebbe, schwamm
abermals zum Schiffe, baute wieder ein Floß und lud
viele nützliche Gegenstände darauf, unter andern 7

Musketen und 2 Jagdflinten nebst vielem Pulver und
Blei, mehrere Beutel voll Nägel, einen großen Bohrer,
einen Schleifstein, ein Segel, eine Hängematte und
einige Matratzen. Mehr trug das Floß nicht. Dies-
mal hatte er eine glückliche Fahrt, da er das Fahrwasser
schon besser kannte.
Nun baute er sich ein Zelt. Einige Stangen waren
bald zurecht geschnitten und das große Segel darüber
befestigt. In das Zelt schaffte er Alles, was in der
Sonne oder im Regen verderben konnte. Sodann ver-
schanzte er sich wieder mit Kisten und Fässern rings um
das Zelt herum, verschloß den Eingang mit Bretern,
machte sich ein bequemes Lager zurecht, legte Flinten
und Pistolen neben sich und schlief vortrefflich.
Robinson schwamm Tag für Tag zum Plutus, machte
los, was losging und schaffte fort, was sich fortschaffen
ließ, Balken, Breter, Pfosten und Segel, Kisten und
Kasten. Endlich entdeckte er auch noch eine große Ton-
ne mit Schiffszwieback, ein Fäßchcn Rum, und ein Faß
Weizenmehl. Auf einen solchen Fund hatte er gar nicht
mehr gehofft. Einmal verunglückte ihm eine Ladung,
indem er das Floß mit schweren Eisenstücken belegt
hatte; das Floß ging unter, er selbst aber schwamm an'ö
Land. Schon zehnmal war er auf dem Wrack gewe-
sen, trotzdem daß es fast taglich regnete. Dennoch
machte er sich am dreizehnten Tage seines Insellebens
wieder auf den Weg. Er durchstöberte diesmal die
schon oft durchsuchte Kajüte von Neuem und machte
einen glücklichen Fund. Er entdeckte im Getäfel ein
Wandschränkchen mit Schubfächern, in welchem mehrere
Rasirmesser und Scheeren, ein Dutzend Messer und Ga-
beln und 36 Psund Sterling oder 240 Thlr. an Geld
lagen. Das Geld schien ihm auf seiner Insel nutzlos,
ein einziges Messer war ihm tausendmal lieber; er
nahm es aber doch an sich unh- wickelte alles zusammen
in ein Stück Leinwand. Als er sich anschickte aus den
noch übrigen Balken ein Floß zu bauen, wehte ihm
plötzlich vom Lande her ein scharfer Wind in's Gesicht.
Er erkannte sogleich die Gefahr, in der er schwebte.
Mit dem Floß hätte er sich viel zu lange aufgehalten,
es wäre ihm nur verderblich geworden. Er band sich -
daher sein Päcktchen um den Leib und schwamm damit
dem Lande zu. Er bot alle Kräfte auf und eilte, so
sehr er konnte, denn der Wind ward zum Sturme.
Kaum war er in Sicherheit, so gingen die Wellen schon
so hoch, daß er untergegangen sein würde, wenn er sich
noch im Meere befunden hätte. Wie wohl war es ihm
nun in seiner kleinen Behausung zu Muthe, und wie
ruhte es sich da so süß, als während der Nacht der
Sturm immer heftiger wüthete. Am folgenden Mor-
gen war jede Spur vom Plutus verschwunden. Wäh-
rend der ersten Augenblicke füblte sich Robinson doppelt
einsam; das Schiff war ihm gleichsam ein stummer
hülfreicher Freund gewesen, den er täglich besucht hatte.?
Auch dieser war nun dahin. Die Thräncn stürzten
ihm aus den Augen, und er sann traurig über die Lage
nach, in der er sich befand. Er konnte nicht hoffen,
jemals von der Insel wegzukommen. Wie hätte sich
ein Schiff an diese abgelegene Stelle im Weltmeer ver-
irren sollen? Welch eine trostlose Aussicht, allein und
verlassen, fern von aller menschlichen Hülfe und An-
sprache an diesen traurigen Ort gebunden zu sein! Und -
doch konnte er Gott nicht genug danken. Wie viel
reicher war er jetzt, als am ersten Tage seines Aufent-
halts auf der Insel! Was hätte er anfangen sollen,
wenn er weder Lebensmittel und Kleidung, noch Schieß-
gewehr, Pulver und Blei, noch die vielen andern
nützlichen Dinge, die er vom Wrack gerettet, besessen
hätte, ja wenn er vielleicht gar das Allernothwendigste,
das Feuer hätte entbehren müssen? Er beschloß, von
den großen Wohlthaten, die ihm durch Gottes Güte zu
Theil geworden waren, einen kräftigen und weisen Ge-
brauch zu machen und sich seine Lage soviel als möglich
zu erleichtern; und so blickte er schon jetzt viel ruhiger
als vorher in das ferne Meer hinaus.
Zehntes Kapitel.
»olinfo« richtet sich rin.
Nun beginnt für Robinson ein langes einsames Le-
ben. Ganz ohne Gesellschaft war er aber doch nicht.
Er hatte vom Wrack ein Paar Katzen und einen Hund,
die glücklich am Leben geblieben waren, mit auf seine
Insel gerettet. Der Hund blieb ihm viele Iahre lang
ein treuer Freund und Begleiter. Außerdem befanden
sich unter den Gegenständen, die er sich vom Schiffe
geholt hatte, ein Fernglas, mehrere Bücher, namentlich

eine Bibel, und Papier, Federn und Dinte. Wenn er
sc^ne Gedanken aufschrieb, war es, als ob er mit Ie-
manden sprechen konnte. Darum hielt er sich ein

Tagebuch, nannte dieses seinen stummen Freund und
verkehrte oft und fleißig mit demselben. Das Erste
was er hineinschrieb, lautete so: „Ich, Robinson Crusoe,
wurde am 30. September, 1659, grade an meinem 26.
Geburtstage, an diese Insel geworfen, welche ich die
Insel der Verzweiflung nannte. Ich nenne sie nicht
mehr so. Gott hat mir auf dieser Insel schon große
Wohlthaten erzeugt. Er wird mir ferner helfen." —
Dann erzählt er, wie es ihm ergangen ist, und was er
vorgenommen hat. Bis zum 24. Oetober regnete es
fast in Einem fort. Das schlechte Wetter machte ihm
bei seinen ersten Einrichtungen viel Beschwerde. Wie
oft er auf dem Wrack gewesen, und wie er sich mit
einem Zelt und einer Lagerstatte versorgt hatte, wissen
wir schon. Außerdem legte er sich gleich am ersten Tage
seines Aufenthalts auf der Insel einen Kalender an.
Er errichtete nämlich an der Stelle, wo er an's Land
gekommen war, ein Kreuz und machte an der Kante des
Pfahls taglich einen Einschnitt, für den Sonntag einen
doppelten. Indeß wurde diese etwas umständliche
Zeitrechnung bald überflüssig. Denn als er Papier,
Federn und Dinte im Plutus ausgefunden hatte und
sich ein Tagebuch zu halten anfing, wurde dieses Tage-
buch zugleich der Kalender.
Nachdem das Wrack versunken war, benutzte Robin-
son die Zeit, die er vorher täglich zum Besuchen desselben
verwendet hatte, dazu, sich eine feste und sichere Woh-
nung zu bauen. Der Ort wo er sein Zelt zuerst
aufgeschlagen hatte, lag an einer sumpfigen, niedrigen
Stelle und war ungesund. Nach längerem Suchen
saud er einen besseren Platz. Es war eine Anhöhe mit
frischem Ouellwasser, die sich nach der einen Seite hin
an eine steile Felsenwand anlehnte, während sie auf
allen übrigen Seiten ziemlich abschüssig nach der Seeküste
zu sich niedersenkte. Der Raum zwischen den Abhängen
nach der Seeküste zu und der Felsenwand war eben,
zweihundert Ellen lang, hundert Ellen breit und schön
Gerast. Vor der heißen Mittagssonne schützte die Fel-
senwand.
Auf dieser Anhöhe errichtete Robinson zuerst einen
Wall, indem er in einem Halbkreis von der Felsenwand
aus bis wieder zur Felsenwand zwei Reihen Pfähle

einschlug und den Zwischenraum mit Erde und Steinen
ausfüllte. Die Pfahle waren 6 Fuß hoch über der
Erde; er befestigte sie von innen noch durch Streben
und ließ keinen Eingang offen, sondern stieg über seinen
Wall mittelst einer kurzen Leiter, die er jedesmal nach
sich zog. In der Mitte dieser kleinen Festung erbaute
Robinson sein Zelt oder vielmehr zwei Zelte übereinan-
der, um sich während der Regenzeit gehörig zu schützen.
'Die obere Decke bestand aus einem Stück Segeltuch,
das stark getheert war. Alle seine Schatze hatte Ro-

binson hinter den Wall geschafft, ehe er ganz zugeschlos-
sen war; was durch Regen Schaden leiden konnte,
wurde im Zelte aufbewahrt. Zur Lagerstätte diente
die Hängematte aus dem Wrack. Endlich legte er sich
auch eine Art Keller an, indem er eine Vertiefung, die
er im Felsen angetroffen hatte, erweiterte. Diese Ar-
beit war mühsam; denn wenn er auch eine Brechstange
besaß, so hatte er doch weder Spaten noch Schubkarren.
Zu einem Spaten ward indeß Rath. Er fand einen
Baum von äußerst festem und harten Holze; diesen
bearbeitete er mit seinem schärfsten Beile, und nach
dreitägiger angestrengter Arbeit hatte er einen dauer-
haften Spaten zu Stande gebracht. Alle Arbeiten
Robinsons gingen natürlich äußerst langsam von
Statten, da er allein arbeiten mußte, keine Uebung
in solchen Arbeiten hatte und oft nicht einmal das
passende Handwerkszeug besaß. Um einen einzigen
starken Pfahl zu fällen, herbeizuschaffen, vorzurichten
und einzurammen, hatte er manchmal zwei Tage vom
Morgen bis zum Abend arbeiten müssen; und so er-
klärt es sich daß er den Bau seiner kleinen Festung erst
nach vollen sieben Monaten vollendet hatte. Er ließ
sich indeß durch das langsame Vorrücken des Werks
nicht abschrecken; zuletzt kam er doch an's Ziel. Die
Arbeit war seine Freude; ohne Arbeit wäre ihm das
Leben eine Last geworden.
e.
der.
Lffies Kapitel.
Weitere Einrichtungen und kleine «usiliige.
Als Robinson mit seinem Wall, der ihn gegen feind-
liche Angriffe von außen her schützen sollte, fertig war,
kam ihm ein anderer Feind in das Innere seiner Woh-
nung, nämlich der unablässig und stark fallende Regen,
den die schadhaft gewordenen Segel durchdringen lie-
ßen. Er machte sich nun daran, ein ordentliches Dach
zu bauen. Um diesem festen Halt zu geben, führte er
zu beiden Seiten des Zeltes bis an die Fclsenwand
hinan eine Mauer von Lehm auf, legte auf dieselbe
nach dem Felsen herüber lange Sparren, und deckte
diese mit breiten, lederartigen Palmcnblättern, welche
recht gut die Stelle von Schindeln ersetzten.
Nachdem er das Dach vollendet hatte, grub er seinen
kleinen Keller noch weiter aus, um manche Sachen
dorthinschaffen zu können und mehr Platz im Zelte zu
gewinnen. Er hatte den Raum gerade so groß gemacht,
als ihm nöthig schien und trug eben den letzten Schutt
hinaus, als plötzlich hinter ihm ein furchtbares Gepras-
sel losging. Es war die Decke eingebrochen, und eine
Menge Erde und Steine waren herabgestürzt. Robin-
son erschrak gewaltig und dankte Gott für diese neue
Rettung; denn wenn ihn der herabstürzende Schutt
- getroffen hätte, so hätte er keinen Todtengräber ge-
braucht. Durch diesen Vorfall war Robinson vorsichtig
geworden. Nachdem er den Schutt hinausgeschafft
hatte, befestigte er die Decke durch starke Bieter, denen
'er dadurch Halt gab, daß er dicke Pfähle als Pfeiler
unterstellte. Hierdurch wurde der Keller zugleich in
zwei Räume abgetheilt. Nun brachte er an den Wän-
4,
den derselben Fächer von breiten Bretern an, schlug
auch viele Haken ein und hatte bald die Freude, alle
seine Gerätschaften und Vorräthe in gehöriger Ord-
nung aufstellen und aufhängen zu können. Endlich
machte er sich aus passenden Holzstücken einen Stuhl
und einen Schreibtisch in's Zelt und eine Art Küchen-
tisch in den Keller.
Die Ordnung, die nunmehr um ihn herum herrschte,
that ihm wohl. Er beschloß, auch seine Zeit regelmäßig
einzutheilen. Ieden Morgen machte er mit der Flinte
. einen Gang in's Freie; dann arbeitete er bis um 11
Uhr, darauf hielt er sein Mittagsessen; von 12 bis 2
Uhr, wo die Hitze ganz unerträglich war, schlief er; den
Nachmittag arbeitete er wieder und am Ende des Tags
schrieb er in seinem Tagebuche.
Bei einem seiner Morgcnausgänge schoß er eine

Ziege. Erst freute er sich; aber ach, wie weh that es
ihm einen Augenblick darauf, daß er sie geschossen hatte I
Es war eine Mutterziege, die ein Iunges säugte; und
als er herankam, stand die junge Ziege regungslos ne-
den der todten Mutter. Er nahm das erlegte Thier
auf seine Schultern und trug es fort; das Zicklein
folgte nach, fraß aber nichts, so sehr sich Robinson
Mühe gab, es aufzufüttern; zuletzt sah er sich genö-
thigt, es auch zu tödten, sonst wäre das arme kleine
Thier langsam Hungers gestorben. Bon nun an ver-
sorgten ihn seine Morgenausflüge mit Wild, so oft er
es nöthig hatte. Einst traf es sich, daß er eine junge
Ziege nur leicht verwundete und sie einfangen konnte.
Er trug sie in seine Wohnung, verband ihr das ver-
wundete Bein nnd pflegte sie sorgfaltig. Die Wunde
heilte, und das Thier war zu seiner großen Freude so
zahm geworden, daß es nicht mehr daran dachte fortzu-
laufen, sondern friedlich vor seinem Walle weidete.
Nun hätte er lieber gleich eine ganze Heerde' haben mö-
gen, denn dann hätte er sein Pulver sparen und die
Ziegen melken und Käse und Butter machen können;
aber die Sache ging nicht so leicht, als er sich dachte,
denn die Ziegen ließen sich nicht fangen. Auch einen
Taubenschlag hätte er sich gern angelegt, allein es glück-
te ihm damit ebenfalls nicht. Er fand zwar an einem
Bergabhange ein Nest von einer Art wilder Tauben,
nahm einige Iunge aus und fütterte sie auf; aber sie
flogen, wenn sie flügge wurden, davon und kamen nicht
wieder.
In der ersten Zeit saß Robinson, wenn es dunkel
wurde, im Finstern oder höchstens bei der Beleuchtung
des Hcerdfeuers. Er dachte darüber nach, wie er sich
Licht verschaffen könnte, und fand ein Mittel. Er be-
nutzte nämlich das Fett der erlegten Ziegen als Oel,
machte sich Dochte von Werg und konnte so eine kleine
Lampe, die er besaß, in Stand erhalten.
räum ein
Zwölftes Kapitel.
Etwas Freudiges und etwas Schreckliches.
Einen Monat nach dem Anfang der Frühjahrs-
Regenzeit bemerkte Robinson einige Pflänzcken, die
dicht vor seinem Walle kraftig emporschossen. Wie groß
war sein Erstaunen, als wenige Tage darauf etwa ein
Dutzend Gerstenähren zum Vorschein kamen. Die
Thränen traten ihm in die Augen, als er diese neue
Gabe Gottes vor sich stehen sah; er faltete die Hände
und betete leise: „Unser tägliches Brod gieb uns heute!"
Monate lang hatte er die benachbarte Gegend durch-
streift und nichts gefunden, was ihm Ersatz für die fast
aufgezehrten Lebensmittel aus dem Schiffe versprochen
hatte, und nun keimte die Gerste dicht an seiner Woh-
nung! Wie war sie dorthin gekommen? Er sann lange
nach; endlich fiel ihm ein. Was er selbst thörichter
Weise weggeworfen, daraus hatte ihm der liebe Gott so
eine schone Bescheerung angerichtet. Bei einem starken
Gewitter hatte ihn der Gedanke erschreckt; „Wie, wenn
der Blitz in deinen Pulvervorrath schlüge!" Er hatte
240 Pfund im Keller und wäre verloren gewesen, wenn
ein einziger zündender Funke es getroffen hatte. Da- ^
rum vertheilte er es in eine große Menge Söckchen und
Packtchen nnd verbarg es an verschiedenen trockenen
Stellen. Bei dieser Gelegenheit hatte er einen kleinen
Sack voll Hülsen und Staub, was ursprünglich Körner
gewesen sein mochten, die aber von den Ratten gänzlich
zerstört waren, vor dem Walle ausgeschüttet. Darun-
ter hatten sich nun einige Körner unbeschädigt erhalten,
kurz darauf war die Regenzeit eingetreten, und die
Saat, die Robinsons däraüs/v'lP ohne Ahnung davon
zu haben, war herrlich aufgegangen und reiste zu einem
kostbaren Schatze für ihren Herrn. Gegen Ende Iuni
hielt er seine Ernte und sammelte sorgfältig jedes
Körnlein.
Um diese Zeit arbeitete Robinson beim Eingange
seines Kellers an einer Rasenbank, als plötzlich eine
Menge Schutt und kleine Steine vom Bergabhange auf
ihn herabrollten. Er sah erschreckt in die Höbe; in
demselben Augenblicke begann in dem hodlen Räume
des Kellers ein furchtbares Drohnen und Krachen, und
einer von den starken Holzpfeilern, welche die Decke
stützten, brach zusammen. Robinson floh in Todesangst
zu seiner Leiter und über den Wall hinweg; er fühlte,
daß ihm die Erde unter den Füßen wankte. Dem er-

sten Erdstoße folgten kurz nach einander noch zwei andere
stärkere Stoße. Eine hohe, kaum eine Viertelstunde ent-
fernte Felswand begann zu schüttern und zu beben; all-
mälig trennte sie sich los, und beim dritten Stoße fiel sie
mit fürchterlichem Getöse in das Meer. Das Meer selbst
brauste und schäumte mit entsetzlicher Wuth, denn die
Stöße schienen unter dem Wasser noch stärker zu sein als
auf der Insel. Robinson hatte sich in seiner Seelenangst
aus den Boden geworfen; der Sturz des Felsens weck-
te ihn aus seiner Betäubung. Der Himmel, der bis
dahin heiter gewesen war, hatte sich mit Einem Male
kohlschwarz überzogen; der Wind erhob sich und wurde
in kurzer Zeit zu einem Sturm, der das Meer tief auf-
wühlte und eine Menge Bäume entwurzelte. Nach
einigen Stunden wurde es still, und.es sing an zu
regnen, aber nicht in einzelnen Tropfen, sondern in zu-
sammenhängenden Wasserfaden, so daß im Augenblicke
alle tieferen Stellen überschwemmt waren. Mit diesem
Regen war das Erdbeben vorüber. Robinson kehrte
zu seiner Wohnung zurück. Dort fand er eine arge
Verwüstung. Er mußte bis an die Knie im Wasser
waten, das Zelt war beinahe umgestürzt, und im Keller
war es so heiß wie in einem Backofen. Mehrere Pfei-
ler waren zusammengebrochen. Vieles war von den
Bietern herabgeworfen und beschädigt, und hie und da
waren Schutt und Steine von der Decke und den Wän-
den losgegangen. Robinson machte sich rasch an's
Werk, wieder Ordnung herzustellen, verschaffte dem
Wasser einen Abzug, besserte den Keller aus und fand
zuletzt, daß der Schade doch nicht allzugroß gewesen
war. Nun quälte ihn aber die Furcht, daß er, wenn
das Erdbeben sich wiederholte, in seiner Wohnung le-
bendig begraben werden könnte, und er dachte daran,
ob es nicht besser sei, sich eine neue Wohnung auf einem
offenen Platze zu bauen. Er sing an, das Holz, was
er dazu nothig gehabt haben würde, zu behauen, fand
aber, daß alle seine Aexte sehr schartig geworden waren.
Nun mußte er zuerst für einen Schleifstein sorgen.
Einen Stein hatte er zwar vom Plutus mit gerettet;
aber die Welle zum Drehen fehlte. Diese herzustellen
kostete ihm sehr viel Mühe und sehr viele mißglückte
Versuche z er hatte in seinem Leben genug Schleifsteine
gesehen, aber keinen ordentlich angesehen, und so konnte
er sich nicht in's Zeug schicken. Endlich gelang das
Werk doch und er beschäftigte sich mehrere Tage damit,
seine Aexte gehörig scharf zu machen. Der beabsichtigte
Bau einer neuen Wohnung wurde indeß durch ein

neues Ereigniß unterbrochen. Das Wrack kam auf
einmal wieder zum Vorschein, und zwar in solcher Nähe
von der Küste, daß es zur Ebbezeit ohne Schwimmen er-
reicht werden konnte; wahrscheinlich hatte es das Erd-
beben los gemacht. Robinson hatte nun wieder vollauf
zu thün, um sich davon soviel als möglich zu Nutze zu
machen. Er zersägte Balken, brach Breter und Eisen-
werk los, fand auch noch einige Rollen Blei und schaffte
mit Hülfe der Fluth alle diese Gegenstände nach und
nach an's Land. Endlich zerbrach es ganz, und ein
Stück davon wurde an die Küste getrieben, wo es Ro-
binson liegen lassen mußte, weil es von seiner Wohnung
zu entfernt war.
Bei dieser Gelegenheit war er an einen Platz der
Küste gekommen, den er früher noch nicht besucht hatte,
und hier machte er einen köstlichen Fund, nämlich eine
große Schildkröte, aus der er sich am folgenden Tage
das saftigste und wohlschmeckendste Gericht, das er je
genossen hatte, zubereitete. Ebenso trefflich waren die
Eier, von denen er fast ein Schock vorfand.
Kurze Zeit nach diesem Funde fühlte Robinson nach
einem kalten Regenschauer ein Frösteln, das von Tage
zu Tage heftiger wurde. Er hatte keinen Schlaf, bekam
Kopfschmerzen, konnte sich nicht mehr aufrecht erhalten
— er hatte das Fieber! Krank sein und allein, wer
könnte sich einen trostloseren Zustand denken! Als er
mehrere Tage darnieder gelegen, befiel ihn die tödtlichste
Angst, daß er verhungern und verdursten müsse. Er
machte alle möglichen Versuche, sich etwas zu essen und

zu trinken zu holen, aber vergebens; er war zu schwach,
um aufzustehen. In seiner Roth betete er recht herzlich
zu Gott; das Fieber ließ etwas nach, und er schlief ein.
Mitten in der Nacht erwachte er und fühlte sich etwas
gestärkt, doch der Durst war immer brennender gewor-
den. Endlich schlief er wieder ein. Es träumte ihm,
er befände sich an der Stelle, wohin er beim Erdbeben
geflüchtet war. Aus den schwarzen Wolken'lrat eine
helle Gestalt langsam auf ihn zu und sah ihn lange
mit einem schmerzlichen Blicke an; es war sein Vater.
Der Traum hatte ihm nur das im Bilde vorgestellt,
was ihm, seitdem er krank geworden war, noch viel
schwerer auf dem Herzen lag, als zuvor. Erst jetzt sah
er es recht ein, wie sehr er sich an seinen Eltern versün-
digt hatte, und empfand die bitterste Reue.
Dreizehntes Kapitel.
Der erste Jahrestag aus der Insel.
Das heftigste Fieber war vorüber. Nun hatte Ro-
binson doch wieder soviel Kraft, daß er vom Lage?
fortkriechen konnte. Er holte sich eine große Flasche
voll Wasser und mischte etwas Rum bei, von dem er
nur äußerst selten ein Paar Tropfen genoß. Sein
treuer Hund sprang um ihn herum, als wolle er seine
Freude zu erkennen geben. Das arme Thier war auch
ausgehungert; Robinson versorgte ihn mit Ziegen«
fleisch und sott sich ein Paar Schildkrötencier. Er
dankte Gott innig für diese erste Mahlzeit nach schwerer
Krankheit. Dann versuchte er auszugehen, mußte sich
aber schon nach ein Paar Schritten niedersetzen. Die
Sonne neigte sich zum Untergang, kein Wolkchen war
am Himmel, und das Meer lag glatt und ruhig vor
ihm. Er dachte an seine Eltern und weinte.
Das Fieber kehrte oft wieder; Robinson hatte große

Angst, daß es ihn noch einmal befallen könnte. Da
fiel ihm ein, daß die Brasilianer gegen fast alle Krank-
heiten Tabak als Arzneimittel anwenden; er wußte
freilich nicht, wie. So versuchte er es denn au,f alle
Weise, kaute ein Paar Blätter, athmete Tabaksdampf
ein und trank vor Schlafengehen einen Schluck Rum,
in welchem er Tabak eingeweicht hatte. Er empfand
ivon dem Tabak eine betäubende Wirkung, konnte aber
doch nicht schlafen. Er schlug die Bibel auf, die er ver-
sorglich zu seinem Lager gebracht hatte, und sing an zu
lesen; aber die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen.
Endlich brachte er die Worte heraus: „Rufe mich an
in den Tagen der Trübsal, und ich werde dich erretten,
und du wirst meinen Namen preisen!" Diese Worte
machten ihm das Herz leicht.
Es war spät geworden. Er versorgte seine Lampe
reichlich mit Fett, daß sie wohl brannte, machte sich das
Lager zurecht, sank auf die Knie und betete: „Mein
Vater, errette mich, denn ich rufe dich an in den Tagen
der Trübsal!" Dann legte er sich nieder und verfiel
auch sogleich in einen .festen Schlaf, aus dem er erst


erwachte, als es drei Uhr Nachmittags war; ob am
nächsten Tage, oder ob er noch einen Tag länger, also
37 Stunden hinter einander geschlafen hatte, das wußte
er selbst nicht; doch schien ihm das Letztere wahrschein-
lich. So viel ist gewiß, daß er sich beim Erwachen an
Körper und Geist viel wohler befand. Die Genesung
schritt nur langsam vorwärts; doch wurde es von Tage
zu Tage besser, und Robinson dankte Gott innig für die
Errettung aus dieser schweren Krankheit. Die Bibel
vergaß er nie wieder, sondern las jeden Morgen und
Abend einen Abschnitt, wenn es auch nur einige Verse
waren.
Robinson dachte nicht mehr an den Bau einer neuen
Wohnung; wohl aber hielt er es für rathsam, die
ganze Insel, von der ihm der größte Theil noch unbe-
kannt war, zu umgehen und zu durchstreifen. Bioher
hatte ihn die Furcht vor wilden Thieren oder Menschen-
fressern davon abgehalten. Seit seiner Krankheit aber
war er zuversichtlich geworden und machte sich auf den
Weg. Zuerst ging er an dem Flusse hinauf, der in der
Nähe seiner Wohnung in's Meer einmündete. Ter
Fluß war ziemlich seicht, das Wasser klar und rein und
dem Thale entlang befanden sich schöne Wiesengründe;
weiter vom Flusse ab wurde das Land hügelig, und er
sah dort unter manchen herrlichen Bäumen und Sträu-
chen, die er nicht kannte, auch hohe, üppige Tabaks-
pflanzen stehen. Als er an den Ursprung des Flusses
gekommen war, hörten die Wiesen auf, und die Gegend
wurde waldiger. Am Waldrande fand er köstliche Me-
lonen und Weintrauben. Er genoß von beiden nur
mäßig, hielt aber fröhliche Weinlese und hing die Trau-
ben in der Sonne auf, damit Rosinen daraus werden
sollten.
Nach diesem Wander- und Erntetage schlief er zum
ersten Male wieder auf einem Baume. Als er am
andern Morgen etwa zwei Stunden weiter vorwärts
gegangen war, kam er abermals an einen kleinen Fluß.
Hier prangte die Gegend noch lieblicher; Alles war
bunt von Blumen, wie in einem Garten, und neben
den schönen Blumen standen die herrlichsten Fruchtbäu-
me, dustende, dunkelbelaubte Orangen und hohe präch-
tige Cocospalmen mit gewaltig großen Nüssen. Er
pflückte Apfelsinen und Citronen und eine-Menge
Cocusnüsse, von denen er einen ganzen Berg aufhäufte,
bedeckte seine Ernte mit großen Palmblättern und be-
schloß, sie sobald wie möglich nach Hause zu schaffen.
Soviel er tragen konnte, nahm er mit um sich unter-
wegs daran zu erquicken. Diese erste Reise dauerte
drei Tage. Schon am folgenden zog er wieder aus,
diesmal mit mehreren Säcken ausgerüstet, und holte
seine Schätze heim. Das liebliche fruchtbare Thal ent-t
zückte ihn so, daß ihm seine Wohnung gar nicht mehr
gefallen wollte. Er dachte ernstlich daran, in das schö-
ne Thal zu ziehen. Nur Ein wichtiges Bedenken hielt
ihn zurück: er konnte von dort aus das Meer nicht
sehen. Er beschloß daher, in seiner Wohnung für
gewöhnlich zu bleiben, baute sich aber in dem Orangen-
thale, wie er es nannte, eine Art Sommerwohnung, die
er mit einer doppelten Hecke von Pfählen, Schling-
pflanzen und Baumzweigen einzäunte. Ter Eintritt
der Regenzeit verscheuchte ihn aus seinem Landhause.
Er sammelte die getrockneten Weintrauben und bezog
Mitte August seine alte Wohnung.
Bald darauf fand sich auch eine seiner Katzen, welche
er seit einiger Zeit vermißt hatte, wieder ein, und zwar
mit Familie; sie brachte drei junge Kätzchen mit, die
ihr sehr ähnlich sahen. Später vermehrten sich seine
Katzen,so stark, daß er sie zum Theil aus dem Hause
jagen mußte.
Robinson ging noch immer nicht wie andere Leute in
seiner Wohnung aus und ein, nämlich auf geradem
Weg und durch die Thür, sondern stieg wie ein Dieb
mit der Leiter über den Wall und nahm die Leiter,
wenn er sie gebraucht hatte, mit sich. Das war eine
sehr unbequeme Sache. „Wofür fürchtest du dich noch,"
sagte er zu sich selbst, „die größten Wesen, die du auf
der Insel gesehen hast, waren Ziegen, die mögen immer
kommen!" So war er schon nahe daran, den Wall
soweit einzureißen, daß er eine Thür darin anbringen
konnte. Ehe er aber zur Ausführung schritt, überlegte
er sich's doch noch einmal und dachte: „Besser vorge-
sehen, als nachbeklagt!" Denn er war ja noch nicht auf
der ganzen Insel herumgekommen. Darum schlug er
einen Mittelweg ein und grub während der Regenzeit
vom Keller aus einen Gang, der bis über den Wall
hinausführte, so daß dieser unversehrt blieb und er doch
nicht mehr nöthig hatte, bei seinen Ausgängen jedes-
mal die Leiter zu Hülfe zu nehmen. Die Oeffnung
des Ganges versteckte er durch Gestrüpp; so hatte er es
bequemer und war doch ganz sicher.
Der 30. September, sein Geburts- und Rettungstag
kam heran; ein Iahr auf der Insel war vergangen.
Robinson feierte den Tag als einen doppelten Festtag
und dankte Gott innig für die vielen Wohlthaten, die
er ihm erzeigt hatte. Wie viele Gefahren hatte er
überstanden, wie manchen kostbaren Fund gethan; wie
war das Werk seiner Hände gefordert worden! Ost
hatte er sich den einen Tag gesorgt, und den folgenden
Tag hatte Gott geholfen; das ward ihm recht klar,
wenn er sein Tagebuch wieder durchlas. Darum nahm
er sich vor, gar nicht mehr kleinmüthig und verzagt zu
sein, sondern immer fester aus Gott zu vertrauen.
5»
Vierzehntes Kapitel.
Robinson fieht sich dieiter aus der Zusel um.
Kurz nachdem Robinson die Gerstenkörner eingeern-
tet hatte, wa'r er an einer sumpfigen Stelle zu einigen
Reispflanzen gekommen, die Ebenfalls Frucht trugen.
Von beiden, den Gersten- und Reiskörnern hatte er
zwei Drittheile gleich nach der Regenzeit ausgesät, das
letzte Drittheil aber vorsorglich aufgehoben. Diese
Vorficht war gut, denn die Hitze und der später eintre-
tende Regen hatten Alles verdorben. Nun säete er das
letzte Drittheil beim Beginn der Frühjahrs-Regenzeit
im Februar und wählte zur Aussaat passende Stellen
in der Nähe seiner Sommerwohnung, nachdem er den
Boden zuvor tüchtig umgegraben und das Land, wo er
den Reis bauen wollte, zur Bewässerung eingerichtet
hatte. Die Regenzeit des März und April ließ jetzt
Alles frisch empor keimen, und er gewann eine reichliche
Ernte, — freilich nur einige Mäßchen, denn er hatte
sehr wenig aussäen können.
Im November, als die Herbstregenzeit vorüber war,
suchte er seine Sommerwohnung auf. Bald hätte er
sie nicht wieder erkannt, denn sie war viel schöner ge-
worden, die Pfähle hatten, wie Weidenstämmchen,
Zweige getrieben und waren ganz grün. Er hatte die
Hecke kreisförmig angelegt und zog nun die langen
Zweige nach allen Seiten zusammen, so daß sie /ich zu
einem hohen schattigen Lanbdach verschlangen. Auch
um seine alte Wohnung pflanzte er, etwa 12 Ellen vom
Walle entfernt, eine Reihe solcher Bäume an, welche herr-
lich fortwuchsen und ihm sehr nützlich wurden. Denn die
Zweige konnte er wie Weidenruthen zum Korbflechten
gebrauchen. Darauf verstand er sich; er hatte als
Knabe einem Korbflechter häufig zugesehen, ihm auch
dann und wann geholfen. So hatte er eine angeneh-
me Arbeit während der Regenzeit und flocht Körbe von

allen Großen/auch einige sehr feste und tiefe, um das
Getreide, das er künftig zu ernten hoffte, darin aufzu-
bewahren.
Das Wetter wurde wieder schön und Robinfon be-
schloß, seine Wanderung durch die ganze Insel fortzu-
setzen. Er hing daher seine Flinte um, steckte ein Beil
in den Gürtel, versah sich mit Schießbedarf, sowie mit
Zwieback und Rosinen, und machte sich, von seinem
Hunde begleitet, auf den Weg. Er durchwanderte das
Orangenthal und fand, daß die Gegend auch weiterhin
immer anmuthig blieb. Die Wiesen standen voll üppi-
gen Grases und prachtiger Blumen, und die Bergab-
hänge waren mit schöner Waldung bewachsen und
hallten von dem Gesänge und dem Schreien und Pfeifen
vieler bunten Vögel wieder, die in den Bäumen umher
flatterten. Namentlich gab es viele Papageien, und es
gelang Robinson, einen jungen, den er mit seinem
Stocke geworfen und dadurch betäubt hatte, lebendig zu
fangen. Er nahm ihn mit, zog ihn auf, lehrte ihn
mancherlei sprechen und fand in ihm einen zweiten
treuen Gesellschafter.
Die Reise war angenehm und unterhaltend. In
den Waldgründen sah Robinson öfters kleineres Wild,
schoß aber nichts, um sein Pulver zu sparen, denn er
war jetzt vollauf mit Nahrungsmitteln versorgt. Die
Nächte machte er sich Hütten aus Baumzweigen und
schlief darunter auf dem weichen Grase. An der Küste
traf er eine solche Menge von Schwimmvögeln und
Schildkröten, daß sie damit wie bedeckt war; auch Zie-
gen gab es sehr viele in diesen Gegenden. Robinson
überzeugte sich, je weiter er kam, daß sich seine Wohnung
gerade in der schlechtesten Gegend der Insel befand;
aber sie war ihm lieb geworden, und er mochte sie nicht
verlassen. Als er eine große Strecke an der Küste fort-
gegangen war, sah er in weiter Ferne eine langgedehnte
Strecke Land aus dem Meer auftauchen. Hier schlug
er einen Pfahl ein, der ihm als Kennzeichen dienen
sollte, wenn er bei seiner nächsten Reise die Insel von
der andern Seite her begehen würde. Ietzt wollte er
sich vvn diesem Pfahle aus den kürzesten Weg nach sei-
ner Wohnung suchen. Er war aber noch nicht weit
gegangen, als er in einen tiefen Wald gerieth, und zu
gleicher Zeit fiel ein so dicker Nebel, daß er sich nicht
nach der Sonne richten konnte. Es blieb ihm daher
nichts übrig, als gleich an der Stelle, wo er sich befand,
sein Nachtlager aufzuschlagen. Am folgenden Tage
> wurde er noch unruhiger als am vorhergehenden, so daß
er sich vollständig verirrte und abermals im Walde
bleiben mußte. Am vierten Tage endlich kam er aus
dem Walde heraus und war froh, als er den Pfahl
wieder erblickte, vvn wo aus er auf dem bekannten
Wege nach Hause ging. Während dieses Marsches
sing Barry, so hatte er seinen Hund genannt, eine junge
Ziege, die er sich zähmte, so daß er nun zwei solche nütz-
liche Thiere besaß, was freilich erst ein kleiner Anfang
zu der gewünschten Heerde war.
Diesmal war er vier Wochen auf der Reise gewesen.
Mit welchem Wohlbehagen streckte er sich am ersten
Abende nach der Heimkehr auf seiner weichen Hänge-
matte aus! Seine Wohnung schien ihm vortrefflicher

und bequemer eingerichtet als je zuvor, und im Keller
war eine so angenehme Kühle, wie er sie lange verge-
bens gesucht hatte.
Mnfzcljntes Kapitel.
Die Ernte.
Der 30. September war zum zweiten Male berangc-
kommen. Noch inniger als zuvor dankte Robinson
Gott für seine unendliche Güte. Früher hatte ihn oft
eine entsetzliche Trostlosigkeit ergriffen. Bei dem Ge-
danken, daß er in seinem ganzen Leben niemals wieder
ein menschliches Antlitz zu sehen bekommen, daß er so
ganz einsam und von aller Welt verlassen sein und
bleiben solle, hatte er bald die Hände gerungen und
Ströme von Thränen vergossen, bald in stummer Ver-
zweiflung dagesessen und starr zu Boden geblickt. Wie
ganz anders war es ihm jetzt um's Herz! Und kamen
auch noch Stunden der Traurigkeit, so suchte und sand
er Trost bei Dem und bei Dessen Wort, der gesagt hat:
„Ich will dich nicht verlassen, noch versäumen!"
Seine Beschäftigungen waren im Ganzen die alten;
und er hatte genug zu thun, er mußte ja Alles in Allem
sein, Iäger und Fischer, Koch und Kellner, Hirt und
Bauer, Maurer und Zimmermann. Vieles nahm ihm
viel Zeit weg, weil er keinen Gehülfen hatte. Niemand
würde es glauben, wie lange er dazu gebrauchte, um
sich ein starkes großes Bret aus einem dicken Baum-
stamme zu hauen, wozu er deshalb selbst Rath schaffen

mußte, weil keins von den Schiffsbretern so lang und
stark war, als er's im Keller nöthig hatte.
Die Erntezeit rückte heran, und die Frucht stand
schön. Robinson hatte, um sie vor Ziegen und andern
Wild zu schützen, einen Zaun um seine Felder gemacht.
Allein dieser Zaun half ihm nichts vor den geflügelten
Gasten, die sich in großer Menge einfanden. Er schoß
unter sie, tras aber keinen. Die Vögel saßen rings-
umher auf den Bäumen, schienen ihn zu verhöhnen
und kamen in Massen angezogen, wenn er sich scheinbar
wegwandte. Schnell lud er wieder und schoß nunmehr
drei der Diebe h»ab, die er nach englischer Sitte auf-
hing, um die andern abzuschrecken. Dieses Mittel half.
Nicht blos das Getreidefeld, sondern auch die ganze
Gegend umher blieb von den Vögeln verlassen, so lange
die drei Vogelscheuchen dort hingen. Gegen Ende De-
cember war die Gerste reif. Da Robinson weder Sense
noch Sichel hatte, schnitt er die Nehren mit einem krum-
men Säbel ab, trug sie in einem seiner großen Körbe
nach Hause und körnte sie mit den Händen aus. Er
hatte über zwei Scheffel Gerste erbaut. Die Reiserntc
'war beinahe eben so gut ausgefallen. Dieser ansehn-
liche Vorrath erfüllte fein Herz mit Dank gegen den
Geber aller guten Gaben. Aber wie nun Brod 'berei-
ten? Das Mahlen, das Reinigen des Mehles von der
Kleie, das Teigkneten und Backen ohne Mühle, Trog
und Backofen, das war keine leichte Sache. Indeß
hatte er Muße, darüber nachzusinnen, denn er nahm
sich vor, wenigstens die Gerste wieder vollständig zur
nächsten Aussaat zu verwenden; vom Reis wollte er
schon vorher Gebrauch machen, doch auch das ließ sich
nicht ohne Weiteres bewerkstelligen.
Bei der starken Aussaat, die er diesmal machte, mußte
viel Land umgegraben werden, und das war eine saure
Arbeit, denn er hatte kein anderes Werkzeug dazu als
selbstgefertigte hölzerne Spaten, die sich schnell ab-
nutzen. Als der Samen gesäet war, fehlte es wieder
an einer Egge, er half sich mit einer breiten, schweren
so
Hacke, welche er sich auch selbst geschnitzt hatte. Als-
dann war ein neuer langer Zaun herzustellen. Zu den
Pfählen wählte Robinson nur solches Holz, von dem er
wußte, daß es ausschlagen würde, denn es lag ihm da-
ran, bald eine lebendige Hecke zu gewinnen. Während
der Regenzeit beschäftigte er sich mit Arbeiten im Hause,
lehrte auch seinen Papagei sprechen und war hoch er-
freut, als dieser endlich „Pol" rief, wie ihn Robinson
nannte, das erste Wort seit Iahren, das aus einem an-
dern als seinem Munde kam. Sobald die Sonne wieder
schien und heiß ausbrannte, ging er daran, ein schon lan-
ge bedachtes Unternehmen in's Werk zu setzen. Er hatte
eine Art Thonerde aufgefunden. Aus dieser machte er
ein Paar sehr große Gefäße und ließ sie an der Sonne
trocknen. Ehe er damit zu Stande kam, hatte er hun-
dert vergebliche Versuche gemacht, und als die Gefäße
endlich fertig geworden waren, sahen sie plump und
ungestalt genug aus. Sie waren aber brauchbar. Er
trug sie sehr behutsam, wie die kostbarsten Porzellan-
vasen in seine Wohnung und setzte sie dort in zwei
besonders für sie geflochtene Körbe. Die Zwischenräu-
me stopfte er mit Gersten- und Reisstroh aus und hatte
so zwei BeHalter, in denen er sein Getreide, vielleicht
auch sein Mehl trocken aufbewahren konnte.
Viel besser gelangen ihm kleinere Gefäße,z.B. runde
Töpfe, flache Schüsseln, kleine Krüge und Töpfchen.
Aber damit war noch nicht Alles erreicht. Er brauchte
besonders auch wasserdichte Geschirre zum Kochen. Einst
hatte er ein großes Feuer gemacht, um Ziegenfleisch,
wie gewöhnlich, am Spieße zu braten. Als er die Asche
wegräumte, fand er mitten drin einen Scherben von
seiner Töpferarbeit, der durch die Gluth hart wie Stein
und ziegelroth geworden war. Ei, dachte er, wenn
Scherben im Feuer so hart werden, muß das mit gan-
zen Gefäßen doch auch der Sall sein. Von einem
Brennofen freilich oder von der Bereitung einer Glasur
aus Blciglätte, Luarz oder Gypskrystallcn hatte er kei-
nen Begriff. Er stellte drei große Töpfe auf gut Glück
zusammen, oben darauf ein paar kleinere, und schichtete
von allen Seiten eine besondere Art Holz darum, wel-
ches viele Hitze gab; auch schürte er immer nach, daß
sein Geschirr gleichmäßig von den Flammen umgeben
wurde. Zu seiner Freude bemerkte er, dap es sich all-
malig röthete. Auch sprang kein einziges; wohl aber
sing der Sand, mit welchem der Thon gemischt war,
nach und nach an zu schmelzen, und der eine Topf wur-
de ganz weich und schien zerfließen zu wollen. Jetzt

hütete er sich, das Feuer plötzlich auszulöschen, vielmehr
ließ er die Gluth nur langsam abnehmen. Die Sonne
ging auf, als er die letzten Kohlen entfernte, und er
war nun de» glückliche Besitzer dreier Krüge und einiger
Töpfe, freilich von seltsamer Form, aber hart und
brauchbar; doch ließen sie, weil die Glasur fehlte, et-
was von den darin Pifbewahrten Flüssigkeiten durch-
s
schwitzen. Nur der eine Topf war vollkommen glasirr,
weil bei diesem eine ziemliche Partie feiner Sand unter
den Thon gerathen war.
Kaum waren seine Topfe kalt, als er einen davon
mit einem guten Stück Ziegenfleisch und etwas Wasser
und Reis an's Feuer setzte, um sich ein seit Iahren
entbehrtes kräftiges Fleischgericht mit Zugemüse zu be-
reiten. Obgleich alle andern Zuthaten fehlten, so hielt
er es doch für vortrefflich und vergaß vor Freuden über
diese bedeutende Erweiterung seines Küchenzettels alle
die Strapazen der vergangenen Nacht, die er am Feuer
zugebracht hatte.
Eine Handmühle zum Kornmahlen getraute sich Ro-
binson nicht zu Stande zu bringen. Er beschloß, an-
statt derselben einen Mörser zu fertigen, in welchem er

waren zu weich und bröckelig. Er begnügte sich daher
damit, einen Block harten Holzes zu benutzen, den er,
wie die Eingebornen in Brasilien ihre Canoes, durch
Feuer aushöhlte. Sodann schnitzte er sich eine große
schwere Keule von Eisenholz zurecht, um sie als Stößer
zu benutzen.
Nun brauchte er aber auch noch ein Haarsieb, um
das Mehl durchzuschütten und es von der Kleie und
den Hülsen zu sondern. Er benutzte dazu ein paar
feine Kattun- und Mousselin-Halstücher aus seiner
Schiffsgarderobe. Endlich kam das Backen an die
Reihe. Den Backofen stellte er so her, daß er seinen
Heerd mit viereckigen gebrannten Ziegeln belegte;
darauf machte er ein tüchtiges Feuer, ließ es fast ganz
niederbrennen, fegte den Heerd rein ab, legte seine Aro-
de darauf und deckte große, flache Schüsseln darüber,
die er sich zu diesem Zweck besonders gebrannt hatte.
Diese umgab er mit glühenden Kohlen, um die Hitze zu
erhalten, und zu vermehren. So bereitete er ganz
schmackhafte Brode; auch buk er sich andere Speisen
und machte sich Reisklöse und Fleischpasteten wozu er
das Fleisch von Ziegen und besonders von kleinen
Vögeln benutzte.
Ueber diesen Arbeiten war fast das ganze dritte Iahr
seines Aufenthalts auf der, Insel verflossen; zuletzt
beschäftigte ihn die neue Ernte sehr stark, denn sie war
reichlich ausgefallen. Alle seine Körbe konnten die
Aehren kaum fassen. Er hatte gewiß zwanzig Scheffel
Mis und fast eben so viel Gerste erbaut. Von jetzt an
benutzte er seine Vorräthe, ohne so ängstlich und spar-
sam zu sein, wie früher; von seinem Schiffszwieback
war ohnedies schon lange nichts mehr vorhanden. Er
bemerkte bald, daß er mit seiner letzten Ernte länger als
ein Jahr ausreichen konnte, und beschloß daher, nur ein-
mal jährlich, und nicht mehr als das letzte Mal, zu säen.
Sechzehntes Kapitel.
Neue Pläne.
So war denn endlich für Robinson jede ängstliche
Nahrungssorge beseitigt, und er hätte in seiner beque-
men Wohnung in stiller Zufriedenheit leben können;
aber eben weil nun für die dringendsten Bedürfnisse
gesorgt war, richteten sich seine Gedanken jetzt fast sort-
während auf die langgestreckte Küste, welche er von der
andern Seite der Insel erblickt hatte. Er dachte freilich
daran, daß diese Küste am Ende von Menschenfressern
bewohnt sein könne; aber eben so leicht war es möglick',
daß er gesittete Menschen dort anträfe, und seine Sehn-

Es fragte sich nun, ob sich nicht ein Canoe od:r eine
Pirogue, wie sie die Wilden haben, aus einem großen
Baumstamme anfertigen lasse? Das Unternehmen
schien ihm sogar leicht, weil er dazu mehr Handwerks-
zeug besaß, als die Indianer. Kurz und gut, er ging
frisch an's Werk und wählte sich eine große Ceder aus,
die unten einen Durchmesser von mehr als fünf Fuß
hatte und sich erst in einer Höhe von über zwanzig Fuß
in mehrere Aeste theilte. Fast drei Wochen verwendete
er allein auf das Fällen. Dann bearbeitete er sie mit
Meißel und Schlägel, wie einen großen Steinblock.
Seine Geduld wurde auf eine schwere Probe gesetzt;
aber nach fünf Monaten war er dennoch am Ziele, und
sein Boot war so groß geworden, daß es wohl zwanzig
Mann fassen konnte. Das Meisterstück lag nun fertig
vor ihm, und schon segelte er im Geiste der brasiliani-
schen Küste zu. Vorher mußte aber das Boot einen
Landweg von etwa 3W Fuß zurücklege», und dieser
ging über einen Hügel, der dann ziemlich steil gegen
den Strand abfiel. Ieder Versuch die Pirogue, selbst
auf ebenem Boden, zu bewegen, schlug fehl. Er hätte
also von dem Platze, wo sie lag, bis an das Meer eine
schiefe Ebene oder einen Kanal herstellen müssen. Selbst
diese ungeheure Arbeit erschien ihm für den ersten Au-
genblick ausführbar, und er sing sofort an, auf der
Höhe des Hügels zu graben und das lose Gestein weg-
zubrechen. Bald aber überzeugte er sich, daß eine solche
Arbeit für einen Einzelnen unausführbar sei, und daß
er in vielen Iahren damit nicht zu Stande kommen
würde. Er gab daher seinen Plan ganz auf. „Kommt
Zeit, kommt Rath!" hatte er sich bei der schweren Arbeit
oft zugerufen: jetzt sah er ein, daß es besser gewesen
wäre, wenn er sich an den Spruch gehalten hätte: «Bei
Allem, was du thust, bedenke das Ende!"

Siebzehntes Kapitel.
Robinson wird nachdenklich und schafft sich mancherlei Bequemlichkeiten.
Rvbinson war gerade mit der im vorigen Kapitel
erwähnten Arbeit beschäftigt, als das vierte Iahr seines
Aufenthaltes auf der Insel zu Ende ging. Er feierte
den Iahrestag wie gewöhnlich, aber diesmal in recht
festlicher Stimmung. Er war ruhig und zufrieden ge-
worden und dankte Gott aus vollem Herzen, daß er ihm
bisher geholfen, ihn gesund erhalten, und ihn mit allem
Nöthigen so reichlich versorgt hatte. Er hatte Woh-
nung und Obdach, Garten und Feld und ein Paar
Ziegen. Sein Tisch war mit Vrod und Fleisch, Milch

und Reis, Rosinen nnd Wein und leckeren Sebil'
und köstlichen Früchten reich besetzt.

ei
werth war, als alle diese schmackhaften Sachen, er hatte
auch gute Bücher zum Lesen und Papier genug zum
Schreiben, so daß neben der leiblichen Nahrung die
geistige nicht fehlte. Freilich würde man bei ihm viele
Dinge, ohne die Mancher nicht leben zu können meint,
vergebens gesucht haben. Aber Robinson vermißte sie
kaum; und für das Nothwendige wurde immer Rath.
Mehrere Gegenstände, die er vom Schiffe gerettet
hatte, waren verbraucht. Namentlich hatten sich seine
Kleider bei den vielen schweren Handarbeiten, welche er
vornahm, sehr abgenutzt.
Darum ging er nun daran, seine Garderobe etwas in
Ordnung zu bringen und dem Schneider in's Handwerk
zu pfuschen. Zuerst suchte er aus einigen dicken Ueber-
röcken, die er der Hitze halber nichr hatte tragen können,
Jacken zu machen z diese zeigten in Schnitt und Arbeit
eine noch nicht dagewesene Mode, aber sie konnten für
Jacken gelten. Die Beinkleider, welche er anfertigte,
fielen trotz aller aufgewandten Mühe, noch schlechter
aus, und doch thaten sie ihren D^nst.
Robinson hatte die Haute aller von ihm getödteten
Thiere aufbewahrt und an der Sonne getrocknet. Er
«erfertigte zuerst davon eine große Mütze, mit den Haa-
ren nach außen, um den Regen besser abzuhalten;
sodann, zu gleichem Dienste, eine Iacke und ein Paar
kurze Hosen, beides so weit als möglich. Endlich ver-
wandte er viel Zeit und Mühe auf die Anfertigung
eines großen Sonnen- und Regenschirms, wie er der-
gleichen in Brasilien gesehen und besessen hatte. Es
gelang ihm, denselben so einzurichten, daß er ihn zu-
sammenlegen und unter den Arm nehmen konnte. Er
war mit Fellen überzogen und bildete ein treffliches
Schutzdach; Robinson konnte mit ihm in der größten
Hitze und während des stärksten Regens ausgehen.
So lebte er auch das fünfte Iahr auf der Insel be»
haglich fort, ohne daß ihm etwas außerordentliches
begegnet wäre. Er hatte Augenblicke, wo er sich fast

nicht mehr nach der Welt zurücksehnte; aber ganz ließ
sich die Sehnsucht nicht unterdrücken. Er war bald
wieder mit einem Canoe-Bau beschäftigt, hatte aber
diesmal einen kleineren Baum ausgehöhlt, der nicht
weit von dem zur Regenzeit wasserreichen Flusse stand,
der unweit von seiner Wohnung in's Meer mündete.
Er hatte lange an diesem Boote gearbeitet, und es ge-
lang ihm endlich das kleine Fahrzeug flott zu machen;
denn er hatte Alles vorher wohl erwogen, um nicht
seiner Thorheit ein zweites Denkmal zu setzen, wie das
übergroße Canoe im Walde.
Achtzehntes Kapitel.
Die Fahrt um die Insel.
Es lag Anfangs in Nobinson's Plane, mit seiner
Pirogue womöglich die ferne Küste zu erreichen, welche,
wie er glaubte, dem Festlande von Amerika angehörte.
Allein er getraute sich doch nicht, mit dem kleinen Boote
so weit über das Meer zu fahren. Er beschloß daher,
nur eine Fahrt um die Insel zu machen. Er hatte das
Boot mit einem Mast nebst Segel ausgerüstet; den
Sonnenschirm befestigte er an einer Stange über dem
Steuerruder. Am L. November, im sechsten Iahre sei-
nes Insellebens, trat er die Reise nn. Er brachte
Lebensmittel und Schießbedarf an Bord und vergaß
auch nicht, ein paar Ueberrocke mitzunehmen, da er aus
Erfahrung wußte, daß die Nächte im Freien oft reci't
kühl waren. Eine Menge von Felsenriffen, an die sich
eine lange Sandbank anschloß, zwangen ihn, immer
weiter in's Meer hinauszusteuern, um die östliche Spitze
der Insel zu umschiffen. Er hatte diese kaum erreicht,
als er sich auf einmal in fehr tiefem Wasser befand und
zugleich von einer Strömung unaufhaltsam mit fortge-
rissen wurde. Ietzt erst sah er ein, daß er sehr wohl
daran gethan haben würde, wenn er eine der äußersten
Felsenspitzen der Insel zuvor erstiegen hatte, um die
Küstenstromungen zu beobachten. Unterdeß wurde er
von der Sandbank, die ihm zur Linken lag immer
mehr entfernt, sein Rudern blieb ganz erfolglos, und es
regte sich kein Lüftchen zu seinem Beistande. Was
sollte aus ihm werden? Entweder schleuderte ihn die
Strömung weit in das offene Meer hinaus, und er
mußte nach wenigen Tagen Hungers sterben, oder sie

stieß mit einer andern die von Westen kam, zusammen,
und der hierdurch entstehende Strudel ergriff sein klei-

nes Boot, wirbelte es in die Tiefe hinab und begrub es
im Meeresgrunde. Verzweifelnd streckte er seine Arme
nach der schon weit entfernten Insel aus; sie, die er
einst die Insel der Verzweiflung genannt hatte, erschien
idm jetzt als Paradies. So fühlt sich mancher in einer
Lage unglücklich, die ihm, wenn er in eine andere, noch
schlimmere versetzt wird, beneidenswerth vorkommt.
Bei aller seiner Angst hatte Robinson mit der ange-
strengtesten Kraft gerudert, um sich soviel wie möglich
nach Norden, nämlich nach derjenigen Seite der Strö-
mung zu halten, wo die Sandbank lag. Auch erhob
sich um Mittag ein leichtes Lüftchen aus Süden, das zu
seiner großen Freude nach einer halben Stunde zu ei-
nem starken Winde anwuchs. Ietzt entfaltete er seine
Segel und bemerkte bald, daß durch jeden frischen Stoß
des Windes das Boot mehr und mehr nach Norden
getrieben wurde. Es war aber auch die höchste Zeit,
denn die Insel lag nur noch wie im blauen Nebel in
weiter Ferne vor ihm, und wäre das Wetter trübe ge-
worden, so würde er sie aus dem Gesichte verloren und
sich in seiner Nußschale auf dem weiten Weltmeere
ganz und gar in der Irre herumgetrieben haben.
Nach etwa einer Viertelstunde brach sich die Strö-
mung. Ietzt galt es vorsichtig und aufmerksam zu
sein, denn es mußte ein Wirbel kommen. Bald befand
sich das Boot mitten drin, der Untergang drohte ihm,
und Robinson hielt sich für verloren. Doch ließ er
keinen Augenblick ab, mit verzweifelter Anstrengung zu
arbeiten: und nach einigen Minuten des heftigsten
Kampfes, in welchem er mit aller Kraft durch den
Strudel hindurchruderte, befand er sich mitten in einer
ziemlich starken Strömung, die ihn der Nordküste der
Insel zuführte. Robinson war zu Muthe. wie Einem,
der dem Tode nur durch ein Wunder entgangen ist.
Nach einer halben Stunde etwa hörte die Strömung
auf, und die Fahrt wurde langsamer. Dennoch näher-
te er sich mit Hülfe seines Segels der Insel mehr und
mehr. Gegen vier Uhr Nachmittags unterschied er die
Spitze der Felsen, bei denen seine unheilvolle Fahrt be-
gonnen hatte. Er hielt sich in gehöriger Entfernung
davon. Die Abenddämmerung war bereits eingetreten
als er endlich mit seinem kleinen Boote in eine durch
vorspringende Felsen gebildete Bucht einfuhr. Sobald
er den festen Boden seiner Insel wieder betreten hatte
fiel er auf die Knie und dankte Gott für seine Erret-
tung.
Ietzt erst fühlte er sich auf's Aeußerste erschöpft, so
daß er nur wenig von seinen Vorröthen genießen
konnte. Aber ein gesunder Schlaf stärkte ilm, und am
Morgen konnte er mit frischer Kraft seine Fahrt fort-
setzen. Er steuerte sein Canoe hart an der Küste hin,
die er unter keiner Bedingung wieder verlassen wollte,
und fand bald eine gleich einem Flusse in das Land
eindringende Bucht, in welcher er sein Canoe sicher

unterbringen konnte. Der Tag war sehr heiß; er ließ
daher, als er seinen Weg zu Fuße fortsetzte, außer dem
Schirme und der Flinte, alles Gepäck im Canoe zurück
und ging der Küste entlang, wo er bald den Psahl er-
reichte, den er bei seiner früheren Landreise als Marke
aufgestellt hatte. Von da hatte er nicht weit bis zu
seiner Sommerlaube, die er ganz so wieder fand, wie
er sie verlassen batte. Nachdem er über die Hecke ge-
stiegen war, streckte er seine müden Glieder auf eine
bequeme Nasenbänk. Er mochte eine Weile geschlafen
baben, als er plötzlich durch eine Stimme erweckt wur-
de, welche ganz deutlich rief: „Robin, Robin Crusoe,
armer Nobin, wo bist du? Nobin Crusoe, wo bist du?"
Erst glaubte er zu träumen; aber er wurde vollkommen
munter und fuhr erschrocken von seinem Lager auf; als
er dieselben Worte ganz in seiner Nähe deutlich wieder-
holen hörte. War es ein Mensch oder ein Geist, oder
eine gute Fee? Nein, sein Papagei war's, der auf einem
Zweige hinter der Hecke saß, das zahme Thier hatte ihn

in der Sommerwohnung, wohin er es öfters mitgenom-
men, aufgesucht. Er rief seinen beredten Freund, und
dieser setzte sich vertraulich auf Robinson's Daumen
und wiederholte unablässig alle Worte, die er gelernt
hatte, als wäre er erfreut, seinen Herrn wiederzusehen.
Neunzehntes Kapitel.
»obinson sangt Ziegen ei».
Robinson hatte auf lange Zeit genug an dieser ei-
nen Seefahrt; das Boot, das er mit so großer Mühe
verfertigt und mit noch größerer in die See gebracht
hatte, blieb auf der andern Seite der Infel fern von
seiner Wohnung stehen. Er lebte ruhig und zufrieden,
erkannte mit dankbarem Herzen alle die Wohlthaten an,
die ihm Gott bescheerte, und murrte nicht darüber, daß
er von der menschlichen Gesellschaft fern sein mußte.
In der künstlichen Fertigung von Gerätschaften und
andern nützlichen Dingen machte er mit den Iahren
große Fortschritte, denn die Noth ist eine gute Lehr-
meisterin. Er drehte sich jetzt seine Topfe auf einer
Scheibe, so daß sie ganz stattlich aussahen, machte sich
aus dem feinsten Thon Tabakspfeifen, die mit den schön-
sten Leistungen hatten wetteifern können, er hatte es in
der Korbflechterei soweit gebracht, daß ein ganzes Ma-
gazin von Korbwaaren der verschiedensten Art um ihn
der aufgehäuft stand, und ließ seine Felle nicht mehr
hart werden, sondern wußte sie recht schön zu gerben.
So hatte Robinson zehn Iahre auf der Insel zuge-
bracht. Er bemerkte jetzt nicht ohne Besorgniß, daß
sein Pulvervorrath sehr abgenommen hatte. Darum
war er ernstlich darauf bedacht, wie er sich Fleisch ver-
schaffen könnte, ohne jedes Stück Wild schießen zu
müssen, und er erfaßte mit neuem Eifer den Gedanken
sich eine Ziegenheerde zu halten. Er' versuchte es, sich
mit Netzen und Schlingen lebendige Ziegen, namentlich
junge einzusaugen. Aber das wollte nicht gelingen; die
Stricke hielten nicht, er fand sie stets zerrissen und zer-
fressen. Endlich legte er an solchen Orten, wo er die
Ziegen gewöhnlich weiden sah. Fallgruben an und be-

deckte dieselben mit Weidengeflecht. Die Ziegen kamen,
fraßen seinen Reis und seine Gerste, fielen hinein, aber
entkamen dennoch. Nun machte er die Gruben noch
viel tiefer und fand eines Morgens einen starken Zie-
genbock in der einen und drei kleine Ziegen in der andern.
Der erstere schien entschlossen, sich mit seinen großen
Hörnern auf das Aeußerste zu wehren; er kam in vol-
ler Wuth auf Robinson los, jagte ihn in die Flucht
und lief auf dem Wege, den sich Robinson in der Gru-
be gebahnt hatte, auf und davon. Von den jungen
Ziegen holte Robinson eine nach der andern heraus
und brachte sie glücklich nach Hause. Sie fraßen zwar
erst nichts, ließen sich aber nach wenigen Tagen die
frischen Kräuter und das süße Getreide Robinson's
trefflich schmecken. Dieser mußte nun daran denken,
ein Gehege anzulegen. Er richtete sich gleich aus eine
größere Heerde ein und umzäumte ein Stück Land von
2«v Ellen Länge und 150 Ellen Breite. Während er
damit beschäftigt war, band er die Ziegen in seiner
Nähe an Stricke und ließ sie weiden, that auch sonst
Alles, um sie an sich zu gewöhnen; und als er sie in
dem fertigen Gehege endlich laufen ließ, waren sie so
zahm geworden, daß sie ihm das Futter aus der Hand
fraßen und ihm überall hin folgten. So hatte er sei-
nen Zweck erreicht; und da einmal der Anfang gemacht
war, nahm die Heerde auch schnell zu und bestand nach
drei Iahren aus 43 Stück, obgleich manches geschlach-
tet worden war. Er batte zu seinem Gehege fünf
Umzäunungen hinzugefügt, von denen jede folgende
kleiner als die vorhergehende und durch eine Thür mit
derselben verbunden war; die Ziege, welche er gefangen,
oder melken wollte, jagte er in das kleinste dieser Ge-
hege. Auf das Melken hatte er sich schon früher ein-

gerichtet; nun fing er aber auch an, zu buttern und
Käse zu bereiten. Dazu stellte er sich die erst> Zeit
freilich ungeschickt genug an; nach einigen Monaten
war aber seine Milchkammer auch in dieser Beziehung
so ziemlich in Ordnung. „Wie herrlich wäre es nun,"
dachte er bei sich selbst, „wenn ich hier ein liebes, gutes
Weib als thatige Hausfrau an meiner Seite sehen
könnte! Acht Kannen Milch könnte ich ihr täglich brin-
gen, und das Gartchen neben dem Gehege wollte ich
mit doppelter Sorgfalt für sie pflegen! Wir würden
hier, wo ich Anfangs Hungers zu sterben fürchtete, im
Ueberfluß mit einander leben!" Freilich würde Robin-
son dann ein Leben wie im Paradiese gefübrt haben;
aber dieses Glück sollte ihm auf seiner Insel nicht zu
Theil werden.
So setzte sich denn Robinson zu seinem wohlbestellten
Mittagsessen Iahraus Iahrein einsam nieder; und
doch nicht, ganz einsam, denn es war dabei jedesmal
allerlei Lebendiges uin ihn her zu erblicken. Ihm ge-

genüber saß Pol, sein Günstling, denn ihm allein war
es verstattet, mit ihm zu sprechen. Zu seiner Rechten,
7«

ergraut im Dienste und altersschwach, saß Barri, sein
erster Minister, mit ehrfurchtsvoller, zuweilen etwas
grämlicher Miene; dem armen Diener ging es wie
seinem Herrn, es fehlte ihm an einem Wesen seines
Gleichen. Zu beiden Seiten der Tafel endlich saßen
seine zierlichen behenden Kammerkätzchen, überglücklich,
wenn er ihnen als Zeichen besonderer Gunst einige
Brocken zuwarf.
Lange lebte er ruhig hin, im Ueberflusse und zufrie-
den; nur Eins ließ ihm endlich keine Ruhe mehr —
daß er sein mühsam gearbeitetes Boot an der andern
Seite der Insel unbenutzt liegen lassen sollte. Die
Gefahren, welche ihn auf seiner ersten größeren Fahrt
in demselben bedroht hatten, erschienen ihm nicht mehr
so bedeutend, und er beschloß, womöglich zu Lande die
Felsenspitze zu erreichen, von wo aus er die ihm so ge-
fährlich gewordenen Strömungen an der Südseite der
Insel genau beobachten und darnach bestimmen konnte,
wie er sein Boot steuern müsse. Schon am folgenden
Tage war er auf dem Wege — aber in welch' einem
Aufzuge! Wäre er auf einmal mitten auf eine belebte
Straße seiner Vaterstadt versetzt worden, wie würden
die Leute gelacht haben.
Er trug einen hohen, häßlich gestalteten Hut von
Ziegenfell mit einer über den ganzen Nacken herabhän-
genden Krampe; einen kurzen Nock und bis an die
Knie reichende Hosen, ebenfalls von Ziegenfell; an-
statt der Schuhe und Strümpfe geschnürte Halbstiefeln,
die während eines langen Ganges die verschiedensten
und seltsamsten Formen annahmen; endlich einen
breiten Gürtel von Ziegenleder, den er, weil er keine
Schnalle hatte, mit Riemen zusammenzog. Rechts und
links waren Löcher im Gürtel, durch welche er ein Beil
und eine Säge steckte. An einem Lederriemen, den er
* über die rechte Schulter warf, hingen ihm unter dem
linken Arm zwei Taschen für Pulver und Schrot. Auf
dem Rücken trug er einen Korb, auf der Schulter sein
Gewehr und über dem Kopfe den bereits beschriebenen
Regen- und Sonnenschirm, den er stets mit sieb führte,
selbst wenn er nur kleine Strecken von seiner Wohnung
sich entfernte. Daher mochte es auch kommen, daß er
noch nicht ganz so braun wie ein Mulatte aussah.
Sein Bart wäre fußlang geworden, wenn er ihn nicht
mit Scheere und Rasirmesser in Schranken gehalten
'bätte. Der Schnurrbart aber nahm es mit den schon-
sten Exemplaren auf, die er in Saleh an Türkenköpfen
bewundert hatte; und wenn Muth und Tapferkeit nach
der Größe des Schnurrbarts abgemessen werden könn-
ten, so müßte Robinson ein unüberwindlicher Kriegsheld
gewesen sein.
In dem eben beschriebenen Aufzuge trat er seine
Reise an und gelangte am folgenden Tage zu einem
Hügel, von dem er die weiter in die See hinausliegende
unheilvolle Felsenspitze genau beobachten konnte. Zu
seiner Verwunderung war das Meer vor derselben voll-
kommen ruhig und glatt. Erst konnte er dies gar nichl
begreifen und blieb daher längere Zeit auf dem Hügel.
Gegen Abend erklärte sich Alles; die Ebbe trat ein, und
nun entstand jene Strömung, welche durch die Wasser
eines in der Nähe ausmündenden Flusses nochv erstärkt
wurde. Zu der Zeit, als Robinson durch dieselbe fort-
gerissen worden war, nlochte der Fluß noch weit stärker
angeschwollen gewesen sein als gegenwärtig. Diese
Beobachtung überzeugte Robinson, daß er die Felsen.»
Zwanzigstes Kapitel.
Eine neue Entdeckung.

spitze mit seinem Boote ohne große Gefahr umsegeln
könne; er that es aber doch nicht, denn der Anblick der
ganzen Umgebung hatte die Erinnerung an den ver-
zweiflungsvollen Zustand, in welchen er bei seiner ersten
Fahrt gerathen war, so lebhaft wieder in seiner Seele
hervorgerufen, daß er sich noch nicht ein Herz fassen
konnte, das Wagestück zu unternehmen. Er kehrte
daher, ohne das Canoe benutzt zu haben, nach Hause
zurück. Mancher nimmt einen großen Anlauf, um ei-
nen Sprung zu thun; und wenn er an den Punkt
gekommen ist, wo er abspringen soll, bleibt er auf ein-
mal stehen. Das steht sich freilich possirlich an. So
ging's diesmal Robinson.
Eines Morgens machte er von seiner Sommerwoh-
nung aus eine kleine Wanderung nach der Küste zu.

dankenlos vor sich hin. Plötzlich blieb er wie gelähmt
stehen; seine Augen hafteten auf einem Gegenstande,
den er wie ein Gespenst anstarrte; dann lief er in tödt-
licher Angst eine Anhöhe hinan und durchforschte bebend
die ganze Umgegend mit seinen Blicken. Seine Furcht
wuchs mit jedem Schritte; kaum wagte er es, sich um-
zusehen, und plötzlich rannte er in vollem Laufe davon
und befand sich in seiner Festung, ohne selbst zu wissen,
ob er mittelst der Leiter oder durch den Felsengang in
dieselbe gelangt war. Es wurde Nacht, aber er konnte
kein Auge schließen, denn immer noch sah er das Schreck-
bild, das ihn in die Flucht gejagt hatte, vor sich stehen.
Und was war das Entsetzliche? Nichts Anderes als
eine Spur, ein Fußtapfen, der Abdruck eines nackten
Menschenfußes in dem weichen Boden,—Zeben, Ballen
und Hacke, kurz alle Theile einer Fußsohle! Wer konnte
diese Spur hinterlassen haben, als einer der Kanniba-
len von jener Küste, die er in der Ferne gesehen hatte?
Er dankte Gott, daß sie an dem seiner Wohnung gegen-
über liegenden Ufer der Insel gelandet waren und ihn
nicht auf seiner Wanderung getroffen hatten. Aber sie
konnten sein Boot gesehen haben, sie konnten in Schaa-
ren wiederkommen, seine Felder verwüsten, seine Ziegen
tödten, ibn selbst umbringen!
Der Schrecken und das Entsetzen über diese Ent-
deckung hatte solche Macht in Nobinson's Seele ge-
wonnen, daß es schien, als ob Hoffnung und Gottver-
trauen ganz und gar daraus gewichen waren. Er
vergaß, daß Der, der ihn so lange ernährt und beschirmt
hatte, auch die Macht besaß, ihm Alles, was er ihm in
seiner Barmherzigkeit gegeben, zu erhalten. Wochen-
lang lebte Robinson in solcher Todesangst. Endlich,
eines Morgens sehr früh, als er noch im Bette lag und
über die ihn drohenden Gefahren nachgrübelte, dachte
er wieder an die Worte der heiligen Schrift: „Rufe

mich an in der Noth, und ich werde dich erretten, und
du wirst meinen Namen preisen!" Da sprang er aus
dem Bett auf und betete zu Gott um Ruhe und Frie-
den; dann öffnete er die Bibel und fand die Worte:
„Harre des Herrn, sei getrost und unverzagt und harre
des Herrn!"
Ietzt erst wurde er ruhiger und besonnen. Er ging
seinen hauslichen Geschäften, die ganz und gar in Un-
ordnung gekommen waren, wieder nach; namentlich
besorgte er die Ziegen, die er sonst jeden Abend zu mel-
ken pflegte, und die nun unter der langen Vernach-
lässigung gelitten hatten, so daß bei mehreren die Milch
ausgeblieben war. Wenn ihn aber Iemand nach sei-
ner Sommerwohnung hätte gehen sehen, der mußte ihn
für einen Menschen halten, dem eine schwere Schuld
das Gewissen belastete. Ieden Augenblick sah er sich
um und war auf dem Sprunge zur Flucht. Indeß
wurde er doch, da er mehrere Tage nichts Verdächtiges
bemerkt hatte, nach und nach dreister und suchte endlich
den Ort wieder aus, wo er die Spuren gesehen hatte.
Er selbst konnte unmöglich früher dorthin gekommen
sein. Er paßte in einen der deutlichsten Abdrücke seinen
Fuß hinein und sah, daß er offenbar kleiner war. Es
mußten also Menschen hjer gelandet sein. Doch fand
er bei ruhiger Ueberlegung, daß es gar nichts so Außer-
ordentliches sei, wenn diese furchtbare, von einem grö-
ßeren Lande nicht weit entfernte Insel von dort aus
dann und wann besucht werde. Während der fünfzehn
Iahre, die er nun auf derselben zugebracht hatte, konn-
te aber auch leicht ein Boot nur zufällig durch widrige
Winde an diese Küste getrieben worden sein und die
nächste Fluth zur Abfahrt benutzt haben. Er faßte
daher wieder Muth, nahm sich aber doch vor, seine
Festung noch besser zu verioahren. Die durch den Fel-
senweg führende Hinterthür war freilich recht bequem,
aber es war doch möglich, daß sie ihn einem Ueberfalle
bloßstellte. Er verband daher eine Reihe von den be-
reits vor zwölf Iahren vor seinem ersten Wall gepflanz-
ten Bäumen mittelst dazwischen eingerammter Pfähle
und festen Flechtwerks zu einer zweiten Mauer, welche
auch die Hinterthür mit einschloß. In dieser äußern
Umzäunung ließ er sieben schmale Oeffnungen, durch
die er ebenso viele Gewehre steckte. Diese legte er wie
Kanonen auf eine Art von Laffetten, so daß er seine
sieben Geschütze binnen einer Minute abfeuern konnte.
Den innern Wall aber verstärkte er nach und nach
durch Erde und Gestein, das er aus seinem Keller her-
ausschaffte, wo er noch ein paar schmale Seitenflügel
ausgrub. Endlich pflanzte er in einem weiten Bogen
um seine Wohnung eine große Menge Bäume, doch so,
daß ein Stück Land zwischen diesen und dem äußern
Wall ganz frei blieb. Die Pflanzung gedieh unglaub-
lich schnell, und bald war er von einem völlig unweg-
samen Walde umgeben, hinter welchem Niemand eine
menschliche Wohnung vermuthet hätte. Wie kam er
aber selbst aus seiner Festung heraus? Er legte eine
hohe Leiter, nahe am Eingang zur Höhle an den steilen
Felsen und gelangte so auf einen Vorsprung, von wel-
chem aus eine zweite Leiter bis zu mehrern Stufen
reichte, die er sich in den Fels eingehauen hatte. Diese
Stufen führten ihn auf die Hohe des Berges, der nur
nach feiner Wohnung zu so steil abfiel.
Knundzwanzigstes Kapitel.
Robinson macht noch weiten Entdeck»»»«.
Nachdem sich Robinson auf diese Weise in seiner
Wohnung ganz sicher gestellt hatte, trug er auch dafür
Sorge, daß ihm ein paar zahme Ziegen erhalten blie-
ben, wenn der Hauptheerde ein Unglück zustoßen sollte,
und legte deshalb ein Gehege mitten im dichtesten
Walde an.
Zwei Iahre waren vergangen, seitdem die Spur ei-
nes menschlichen Fußes alle diese Besorgnisse erweckt
und diese mannichfaltigen Arbeiten veranlaßt hatten.
Robinson streifte wieder dreist auf der Insel umher,
um noch ein zweites Versteck für eine weitere kleine Zie-
genheerde aufzusuchen. So hatte er eines Tages den
westlichsten Punkt der Insel erreicht, als er in großer
Entfernung ein Boot aus dem Meere zu sehen glaubte.
Er ging von der Anhöhe, auf der er sich befand, zum
Strand hinunter, konnte aber trotz aller Anstrengung
nichts mehr erkennen. War es ein Boot mit schiff-
brüchigen Europäern oder ein Canoe voll Wilder
gewesen? Sein Fernrohr würde ihm treffliche Dienste
geleistet haben, und er nahm sich vor, von nun an nie
mehr ohne dasselbe auszugehen.
Indem er sich über das Boot noch Gedanken machte
und seinen Weg am Ufer hin fortsetzte, sah er plötzlich
einen leichten Rauch aufsteigen. Im ersten Augenblick
wollte er fliehen; da er aber auf dem fast kahlen Ufer-
strande weithin nur eine Menge Vögel gewahrte, so
trat er näher und erbebte vor Entsetzen, als er sah, daß
der ganze Platz mit blutigen Menschenschädeln, Hän-
den, Füßen und anderen menschlichen Gebeinen bedeckt
war. Ringsumher bemerkte er Erdbänke und in der
Mitte die Spuren eines großen Feuers, das noch nicht
ganz erloschen war. Eine Weile starrte er regungslos
die Ueberreste dieses furchtbaren Schmauses an; schon
der bloße Gedanke daran hatte ihn mit Schauder er-
füllt, und nun sah er das Entsetzliche in leibhaftiger
Gestalt vor sich. Sobald er seiner wieder mächtig
wurde, wendete er die Augen mit Abscheu von dem
grausigen Schauspiel ab; es wurde ihm so übel, daß er
beinahe umgesunken wäre, doch ein starkes Erbrechen
verschaffte ihm Erleichterung. Darauf ging er in ru-
higem schritt seiner Wohnung zu. Seine Gedanken
sammelten sich zu einem andächtigen Gebete. Er dank-
te dem Allgütigen, daß er ihn nicht unter jenen Bar-
baren, sondern in einem gesitteten Lande von christlichen
Eltern habe geboren werden lassen. Das Gebet stärkte
ihn: er fühlte sich so kräftig und fest, wie er es seit Iah-
ren nicht gewesen war.
Diese Kraft ging ihm nicht wieder verloren, denn ex
fetzte sein Vertrauen auf Gott. Dabei unterließ er eö
jedoch nicht, alle nur mögliche Vorsicht zu gebrauchen.
Er hielt sich meistens hinter seinen Wällen auf und
ging nur aus, um die auf dem Felde, in dem Garten
bei der Sommerwohnung und bei der Ziegenheerde
erforderlichen Arbeiten zu verrichten. Das Boot, des-
sen Versteck dem Landungsplätze der Kannibalen zu
nahe lag, entfernte er mit aller möglichen Vorsicht in
eine kleine hinter hohen Felsen versteckte Bucht östlich von
seiner Wohnung, wohin der Strömungen wegen wohl
nie ein feindliches Canoe gelangen konnte. Eine Flinte
nahm er zwar auf allen seinen Wegen mit, feuerte sie
aber nie ab. Bei weiteren Gängen steckte er überdies)
zwei Pistolen in den Gürtel. Auch schliff er sich einen
Hirschfänger und trug ihn in einem Wehrgehänge.
'Alle Arbeiten, zu denen er ein großes Feuer brauchte,
L
nahm er fortan im Walde vor; dort brannte er sich
auch Kohlen und benutzte diese daheim zum Kochen und
zum Braten, um nicht die Aufmerksamkeit der Wilden
durch einen starken, aufsteigenden Rauch auf seine
Burg zu lenken. So sehr sich nun Robinson auf der
einen Seite in Acht nahm, daß er von den Wilden nicht
unversehens überrascht würde, so hatte er auf der an-
dern Seite große Lust, die Kannibalen bei ihren bluti-
gen Mahlzeiten anzugreifen und wo möglich ihre
ischlachtovfer zu erretten, Taufend Pläne wurden ge-
macht und wieder verworfen; denn zuletzt sah er doch
ein, daß er, als Einzelner, gegen eine große Menge
Wilder nichts ausrichten könne. Dennoch ging er
hausig nach dem Orte, wo die Ueberreste der letzten
Schlächterei umherlagen (denn er hatte es für unklug
gehalten, diese einzuscharren); er malte sich die ganze
Gräuelseene lebhaft aus und seine Entrüstung gegen
die Wilden wurde so stark, daß er in allem Ernste meh-
rere Monate lang fast täglich ein nahes Versteck in
einem hohlen Baume aufsuchte, von dem aus er den
Landungsplatz, wo der Schmaus gehalten worden war,
unbemerkt überblicken und nach Besinden einen Angriff
auf die Wilden machen konnte. Eben so oft beobach-
tete er das Meer mit und ohne Fernrohr, und bestieg
dazu den Hügel, von dem aus er zuerst das ferne Canoe
gesehen zu haben glaubte. Endlich aber, nach etwa
drei Monate langem vergeblichen Harren, wurde ihm
der stundenweite Weg zu lang, und er ging nicht
mehr hin.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
«obinson entdeckt eine Höhle.
Eines Tages, als Robinson im Walde, um sich
Kohlen zu brennen, in der Nähe eines Felsens Aeste
abhieb, bemerkte er hinter einem dichten Gebüsch von
Sträuchern einen Spalt im Gestein. Nachdem er die
Oeffnung etwas erweitert hatte, gelang es ihm, hinein-
zukriechen. Eine geraume Zeit mußte er, wie unter
einer Reihe von Bettstellen, auf dem Bauche fort-
rutschen. Dann erst konnte er sich aufrichten, und als
er dies that, sah er aus dem dunkeln Hintergrunde der
Hohle zwei große Augen, wie zwei Sterne, ihm entge-
genblitzen. Ohne zu untersuchen, ob sie, einem Thiere,
einem Menschen oder wem sonst angehörten, trat er

schleunigst auf allen Vieren seinen Rückzug an. Drau-
ßen, im hellen Tageslichte, warf er sich aber seine feige
Furcht vor und faßte bald wieder Muth. Er ergriff
einen Feuerbrand und kroch beherzt abermals hinein z
die Oeffnung war zwar niedrig, aber sehr breit, so daß
er sich vor der Gluth und dem Rauche schützen konnte,
indem er den Feuerbrand seitwärts hielt. Aber kaum
hatte er sich aufgerichtet, als er fast noch mehr erschrak
als vorher. Er hörte ein Stöhnen und Seufzen wie
von einem leidenden Menschen. Er wich entsetzt zu-
rück, ein. kalter Schweiß trat ihm auf die Stirn, und
die Haare sträubten sich ihm in die Höhe. Indeß, er
nahm all seinen Muth zusammen, übergab sich den?
Sckutze Gottes und ging, seinen Feuerbrand hoch em-
porhaltend, vorwärts. . Was erblickte er endlich? Auf
dem Boden lag ein gewaltig großer, häßlicher alter
Ziegenbock, der eben verenden zu wollen schien. Er
stieß ihn ein wenig mit dem Fuße an, der Bock versuchte
aufzustehen, aber vergebens. Robinson ließ ihn an
seiner Zufluchtsstätte, die er sich zugleich zum Kranken-
lager und zur Gruft ausgewählt zu haben schien, in
Ruhe und sing an, die Höhle selbst genauer zu unter-
suchen. Sie war von unregelmäßiger Gestalt, offenbar
von der Natur selbst gebilvet und, soweit er aufrecht
darin stehen konnte, nicht länger als zwölf Fuß. Im
Hintergrunde bemerkte er eine Oeffnung; er kroch
hinein und gelangte durch einen fünfzehn Ellen langen
Engpaß in eine größere Höhle, die wohl zwanzig Fuß
hoch war. Als er sich hier umsah, entzückte ihn das
herrlichste Schauspiel. Wände und Decke warfen den
Schein feiner Leuchte tausendfach zurück und funkelten
wie Gold und Edelgestein. Der Boden war fast eben,
trocken und mit einem röthlichen Sande bedeckt. Eine
herrliche Höhle! Wenn nur der Eingang bequemer ge-
wesen wäre; doch hatte auch diese Unannehmlichkeit
ihr Gutes. Robinson beschloß, diese Höhle als eine
Vorrathskammer für alle diejenigen Gegenstände zu
benutzen, welch einen besonderen Werth für ihn hatten.
Zuerst brachte er zwei Iagdgewehre und drei Musketen
m dieselbe; die sieben an der äußern Mauer seiner
Burg liegenden ließ er auf ihren Lafetten. Als er
seine Pulvervorräthe fortschaffte, fand er daß in einem
Fasse, in welches das Meerwasser gedrungen war, nur
eine drei Zoll dicke Schicht verdorben war. In dieser
harten Schale lagen wie ein Kern 60 Pfund guten
Pulvers. Das war auch ein kostbarer Fund! Alles
dies speicherte er in der Höhle auf und behielt nur ei-
nige Pfund und etwas Blei in seiner Behausung. Er
kam sich jetzt vor wie einer jener alten Riesen, die, wie
die Sagen berichten, in Höhlen und Felsschluchten ihre
Schatze hatten. Der alte Ziegenbock war schon am
Morgen nach Entdeckung der Höhle gestorben. Robin-
son wollte ihn hinausschaffen; als dies aber viele
Schwierigkeiten verursachte, scharrte er ihn in die Hohle
selbst tief ein.
Areiundzwanzigsles Kapitel.
Neue Landung der Wilden.
Drei und zwanzig Iahre lebte nun Robinson auf
der Insel und hatte sich so eingewöhnt, daß er sich
willig darin gefunden haben würde, auf derselben zu
sterben, wie der alte Ziegenbock in der Höhle. Nur
vor langwieriger Krankheit fürchtete er sich, denn er
hatte erfahren, wie entsetzlich cs ist, in solcher Roth von-
aller Welt verlassen zu sein. Glücklicherweise war er
nur selten und stets nur kurze Zeit unwohl. Seine
Arbeiten und Vergnügungen waren noch so ziemlich
die alten. Pol hatte solche Fortschritte im Sprechen
gemacht, daß er ganze Sätze, und zwar er

8«
zahl derselben, im Zusammenhange hersagen konnte;
er blieb Robinson's steter treuer Gefahrte und hat den-
selben noch lange überlebt, denn die Papageien werden
hundert Iahre alt und noch älter.
Dagegen verlor Robinson einen andern treuen Ge-
fährten, den alten Barry, der 1ö Iahre lang auf der
Insel sein Gesellschafter gewesen war. Zuletzt hatte
er, von Robinson auf das sorgfältigste gepflegt, nicht
mehr vom Lager aufstehen können; seine Zeit war ge-
kommen. Robinson vergoß Thränen, als er den treuen

Hund eines Morgens todt fand, und schämte sich dieser
Thränen nicht; denn das gute Thier hatte jede seiner
Bewegungen, jeden seiner Blicke verstanden und hatte
es ihm oft in Vergessenheit gebracht, daß er ganz einsam
und verlassen lebte.
So war der December des Jahres 1682 herange-
kommen. Robinson war in diesem Monate der Ernte-
arbeiten wegen eines Morgens sehr früh ausgegangen;
der Tag fing erst an zu dämmern; da gewahrte er in einer
Entfernung von kaum einer halben Stunde ein helles
Feuer, und leider gerade auf derjenigen Seite der
Insel, wo er wohnte. Er brachte so schnell als möglich
Alles, was ihn verrathcn konnte, auf die Seite, eilte
in seine Festung, nahm die Leitern mit hinter seinen
Wall und hielt sich zur Vertheidigung bereit. Er l'etete
zu Gott, daß er ihn vor diesen Kannibalen Keimten
möge, war aber auch entschlossen, sieb, wonn er ange-
griffen werden sollte, tapfer zu vertbeidigen. Unter-
dessen mochte eine Stunde vergangen sein, und die
Ungewißheit wurde immer peinlicher als die Gefahr
selbst. Als Festungskommandant sandte er daher einen
Kundschafter aus, d. h. er setzte seine Leitern wieder an,
und stieg auf die Spitze des Felsens, wo er sich auf den
Bauch legte, um nicht von unten bemerkt zu werden.
Mit Hülfe seines Fernrobrs sah er etwa zehn ganz
nackte Wilde um ein Feuer sitzen, nn dem sie sich ihr
abscheuliches Mahl von Meuschenfleisch fchon bereitet
zn baben schienen. Zwei Canoeö lagen in ihrer Näbe
auf de:n Strande; denn es war Ebbezeit. Sie konn-

ten nur mit Hülfe der Fluth gelandet fein und schienen
auch auf diese zu warten. Als sie eingetreten war,
bestiegen die Wilden ihre Kähne, nachdem sie vorher in
seltsamen Sprüngen das verlöschende Feuer umtanzt
hatten. Robinson sah sie fortrudern z jetzt stieg er von
seiner Warte herunter, bewaffnete sich und eilte der
Stelle zu, wo sie ihren Schmaus gehalten hatten. Er
mußte eine Stunde gehen, ehe er in die Nähe des
Platzes kam, und wollte eben den letzten Abhang hinun-
terlaufen, als er zu seinem größten Schrecken, kaum
tausend Schritte entfernt, noch einen großen Haufen
Wilde am Ufer stehen sah. Er prallte entsetzt zurück,
behielt aber doch soviel Geistesgegenwart, daß er sich
sogleich platt auf den Boden legte. Nach einigen Mi-
nuten konnte er frei aufathmen, denn sie hatten ihn
nicht bemerkt und fuhren gleichfalls in ihren Kähnen
fort.
In der zunächst darauf folgenden Zeit lebte Robin-
son fortwährend in großer Unruhe. Selbst im Schlafe
störten ihn die Wilden; sie kamen in allen/einen Träu-
men vor, und er hatte eine Ahnung, daß bald wieder
eine Landung stattfinden und sich etwas ganz Wichtiges
dabei zutragen würde. Vorher aber geschah etwas,
woran er nicht gedacht hatte.
Werundzwanzigstes Kapitel.
Ein «nerkiaktctes Ereignis.
Es war am 16. Mai des darauf folgenden Jahres,
als vom Morgen bis zum Abend ein von Gewittern
begleiteter Sturm wüthete, der während der Nacht so
gewaltig zunahm, daß Robinson vor dem Brausen und
Lärmen, das ihn umgab, nicht schlafen konnte, daher er
denn aufstand und in der Bibel las. Plötzlich horte
er einen Schuß, und zwar, wie es ihm schien, von der
Seeseite her. Er sprang auf, legte die Leitern an, und
war im Nu auf seiner Warte. Ein Lichtblitz verkündete
ihm einen zweiten Schuß, den er auch wirklich nach un-
gefähr einer Minute hörte. Es waren offenbar NotK-
schüsse von einem Schiffe. Ietzt trug Robinson so
schnell als möglich einen Haufen trocknes Holz zusaiii-
inen und suchte es anzuzünden, was in dem starken
Winde nicht gleich gehen wollte. Endlich loderte das
Feuer hoch empor, und gleich darauf hörte er noch
mehrere Schüsse von der Stelle her, wo die Strömung
sein Boot mit sich fortgerissen hatte. Robinson unter-
hielt das Feuer die ganze Nacht. Als der Tag anbrach,
bemerkte er durch sein Fernrohr gerade gegen Osten
einen Gegenstand, den er wegen der großen Entfernung
nicht recht erkennen konnte, doch bewegte sich der Punkt
nicht und konnte daher kaum etwas Anderes sein als
ein vor Anker liegendes oder gescheitertes Schiff. Ter
Sturm hatte nachgelassen; Robinson nahm seine Iagd-
flinte, belud sich mit Lebensmitteln und Rum, und eilte
der Südoftspitze der Insel zu. Nach einem starken
Marsche erreichte er dieselbe. Das Wetter hatte sich
aufgeklärt, und er konnte nun deutlich sehen, daß die-
selbe Gegenströmung die ihn einst gerettet hatte, einem
großen Schiffe bei dem starken Sturme während der
Nacht verderblich geworden war; denn es saß zwischen
den Klippen fest. Er durchspähte weithin die Küste,
mn «o möglich eine Spur von der Mannschaft zu ent-
decken, aber er sah nichts. Den ganzen Tag lang suchte
er umsonst. Da hätte er vor bitterem Herzeleid laut
aufweinen mögen. Ein rettendes Schiff, liebe Men-
schen, vielleicht gar Landsleute, waren ihm so nahe
gewesen; und nun lag das Schiff zertrümmert, und
die Menschen hatte das Meer verschlungen. Ist denn
nicht ein Einziger dem Tode entronnen? „Mein Gott,
hast du keinen Einzigen gerettet?" rief er verzweifelnd
aus. Der Abend trieb ihn endlich nach Hause. Am
folgenden Morgen setzte er seine Nachforschungen fort,
sah aber wieder nichts. Den Tag darauf fand er ei-
nen Körper leblos am Straude. Es war der Leichnam
eines Schiffsjungen. Mit welchem Schmerze blickte er
in das jugendliche Antlitz, das, obgleich bleich und ent-
stellt, noch Spuren von Schönheit zeigte. Alle Be-
lebungsversuche, die er wohl eine Stunde lang anstellte,
blieben fruchtlos. Der junge Mann trug nichts als
ein blaues Hemd, ein paar kurze Leinwandhosen und
eine Matrosenjacke. In den Taschen hatte er zwei
kleine brasilianische Münzen und eine Tabackspfeife.
Robinson grub ein Grab und bestattete den im Tode
ihm zugeführten europäischen Landsmann mit so tiefer
Trauer, als ob er einen alten Freund zur Ruhe brächte.
Das Wetter war indeß ganz heiter geworden, und
das Meer lag wie ein Spiegel vor Robinson da. Es
wäre doch möglich, dachte er, daß sich auf dem Wrack
noch ein lebendiges Wesen befände; ich muß hinüber
schiffen! So gefährlich auch die Stelle war, so viel
Angst er in den Strudeln der Strömungen ausgestan-
den hatte, nichts konnte ihn abhalten. Er eilte in seine
Wohnung und traf schnell alle nöthigen Vorbereitun-
gen. Zwei große Töpfe mit frischem Wasser, einen
Compaß, eine Flasche Rum, von dem trotz der 24 Iahre,
die er damit Haus gehalten, immer noch viel Vorrath
vorhanden war, einen Korb voll Rosinen, einen Sack
voll Reis, seinen Schirm, zwei Dutzend Gerstenbrode,
eine Flasche mit Ziegenmilch und einige Käse brachte er
nach und nach im Schweiße seines Angesichts zum
Boote und schiffte sich ein. Er betete zu Gott, ruderte
muthig vorwärts und war bald an der Nordsvitze der
Insel. Bis dorthin hatte er ruhiges Fahrwasser, aber
nun sah er die wohlbekannte Strömung dicht vor sich.
Sollte er sich ihr anvertrauen? Furcht und Entschlos-
senbeit kämpften einen harten Kampf in ihm; endlich
entschied er sich dahin, das Meer erst noch einmal scharf
in's Auge zu fassen, fuhr in eine Bucht und setzte sich
auf einen Strandhügel. Die Fluth war eingetreten;
er beobachtete ihren Verlauf und die Strömungen ge-
nau, brachte die Nacht noch an der Küste zu und fuhr
am nächsten Morgen gerade in die See hinaus. Eine
Strömung erfaßte ihn. Er ruderte kräftig und in noch
nicht zwei Stunden hatte er zu seiner großen Freude
das gescheiterte Schiff, der Bauart nach ein spanisches,
erreicht. Es bot einen traurigen Anblick dar und war
zwischen zwei Felsen eingeklemmt. Das Hiiitertheil
und ein Theil des Decks lagen unter dem Wasser; das
Bordertheil aber mit dem Bug und dem Bugspriet ragte
aus dem Wasser heraus und schien noch unverletzt. Als
er dicht heran kam, hörte er einen Hund heulen, der auf
seinen Zuruf sogleich in die See sprang, worauf er ihn

gesoffen haben würde, wenn Robinson nicht Einhalt
gethan hätte. Robinson ging darauf an Bord, und
seine Blicke fielen zuerst auf zwei Ertrunkene, die in der
Vorderkajüte lagen und sich eng umschlungen hielten.
Die See war jedenfalls während des Sturmes in un-
unterbrochenem Wogensturz über das ganze Schiff
hinweggefluthet; denn alle Waaren, auch die, die jetzt
im Trockenen lagen, waren fast ohne Ausnahme durch
das Wasser verdorben. Robinson bemerkte eine Menge
Fässer, die ihm aber sein leichtes Boot zu sehr beschwert
hätten. Er nahm daher nur ein kleines Faß mit Li-
queur und zwei Koffer, die er aus einem halben Dutzend
schnell auswählte; ferner zwei Flinten, ein großes
Pulverhorn, eine Feuerschaufel und eine Zange, zwei
kleine kupferne Kessel, einen kupfernen Topf und einen
Rost. Das Hintertheil des Schiffes mochte vielleicht
noch viel werthvolle Dinge enthalten; aber dasselbe
lag tief unter dem Wasser und schien schon größten-
theils zerstört. Alle weitern Nachforschungen unterbrach
das Steigen der Fluth, und Robinson fuhr mit seiner
schweren Ladung ab. Kein Lüftchen regte sich; er
mußte angestrengt rudern, um sich der Insel zu nähern.
Die Nacht brach ein, und er war noch über eine Vier-
telstunde entfernt; auch hatte er gerade auf dieser
letzten Strecke die Uferströmungen zu fürchten. Den-
noch verlor er den Muth nicht und ruderte mit Aufwen-
dung aller Kräfte, bis er endlich nach einer peinlichen
Stunde im Nordwesten der Insel landete. Er legte
sein Boot fest an und entschlief in demselben mit dem
Vorsätze, das Wrack nicht wieder aufzusuchen.
Am andern Morgen untersuchte er seine Ladung,
welche er in die neue.ntdeckte Höhle zu bringen gedachte.
In dem einen Koffer fand er viele theils kostbare, theils
nützliche Gegenstände; unter andern mehrere Flaschen
mit silbernen Pfropfen, sehr gute Weine und andere
geistige Getränke enthaltend, mehrere Büchsen mit ein-
gemachten Früchten, eine Anzahl sehr feine Hemden,
viele Taschen- und Halstücher von weißer und farbiger
Leinwand und einen Geldkasten, der an 1100 Silber-
münzen, sechs schwere Goldmünzen und mehrere Gold-
barren enthielt. Ueber die Wäsche freute sich natürlich
Robinson weit mehr als über das Geld. Der andere
Koffer enthielt Kleidungsstücke von geringem Werthe
und einige Silbermünzen. Das Geld legte Robinson
in seiner Wohnung zu dem krüher gefundenen. Als
alle Vorräthe wohl geborgen waren, steuerte er das
Boot der Küste entlang in seinen alten Hafen.
Mnfmdzmlnzigstes Kapitel.
Sie« iüeisedlaue. Ein Traum und etu Ereignis, welches auf das Leben
Hiobinfon's groben Einfluß aichert.
Wieder war beinahe ein Iahr verflossen. Seitdem
Robinson die Hoffnung, von dem gestrandeten Schiffe
einen GefährM zu erhalten, verschwunden war, hatte
sich ein gewaltiges Heimweh seiner Seele bemächtigt,
und er sann fortwährend darüber nach, wie er diese
einsame Insel verlassen könne. Im Frühjahre 1684
war seine Reiselust auf den höchsten Grad gestiegen
und in einer schönen Md'rMcht hatte er sich so sehr der
Sehnsucht hingegeben, da^ihm alle Pulse schlugen,
als wenn er das Fieber hätte. Endlich sank er ermü-
det in einen festen Schlaf. Er träumte lebhaft; doch
enthielt sein Traum nichts von dem, woran er gedacht
hatte. Er befand sich mitten unter tanzenden India-
nern und verwunderte sich im Traume selbst über die
Vertraulichkeit, die sie gegen ihn zeigten. Als sie ihm
Menschenfleisch anboten, winkte er ihnen, ihm in seine
s 9
Wohnung zu folgen, wo er sie selbst bewirthen wolle.
Er that dies auf das Reichlichste, und nun wurden sie

erst ganz zutraulich und suchten ihre Dienstfertigkeit
auf alle Weise an den Tag zu legen. Dann kam es
ihm so vor, als ob seine Sommerwohnung zu einem
großen Saale geworden wäre, er saß dMn, die nackten
Wilden mit ihren sonderbar lachenden Gesichtern um
ihn her. Eine Schaar brachte mit Geheul drei weiße
Gefangene, in denen er den Schiffsjungen und die
Matrosen von dem spanischen Schiffe erkannte. Die
Wilden schickten sich an, siMi morden^ er befahl ihnen
voll Eifer, davon abzulasse^md erwachte über den An-
strengungen, seinen Willen durchzusetzen. Robinson
hatte sich im Traum wie ein Herrscher unter den Wilden
gefühlt. Er kam auf den Gedanken, daß selbst ein
Wilder, vielleicht ein Gefangener, den er vom Tode er-
rettete, ihm zur Ausführung feiner Reife nützlich werden
könnte. Er beschloß den Plan, den er schon vor vielen
Iahren einmal gefaßt hatte, nun auf's Neue zu ver-
folgen und den Wilden, wenn sie das nächste Mal
wieder kämen, um ihren schrecklichen Schmaus auf der
Insel abzuhalten, ein Schlachtopfer zu entreißen. Er
ging nun sehr oft aus, um nach dem Meer zu sehen.
Aber es dauerte lange, ehe seine Ungeduld befriedigt
wurde. Erst nach anderthalb Iahren sah er eines
Morgens 20 bis 25 Indianer in fünf Kähnen nicht
weit von seiner Wohnung landen. Sie schleppten Holz
herbei, machten ein großes Feuer und tanzten eine Zeit-
lang um dasselbe herum. Dann holten sie aus einem
Kahne zwei Unglückliche, die gebunden auf dem Boden
gelegen hatten, herbei und lösten ihre Fesseln. Ein
einziger Schlag mit einer breiten Keule traf den Hin-
terkopf des Einen; er fiel leblos nieder und die Wilden
fingen an, ihn zu zerschneiden. In diesem Augenblicke
sprang der andere Unglückliche auf und lief mit er-
staunlicher Schnelligkeit dem Ufer entlang, gerade nach
der Gegend zu, wo Robinson seinen Standpunkt ein-
genommen hatte. Glücklicherweise ^vurde der Ent-
sprungene nur von dreien seiner Feinde verfolgt und
vor diesen war er eine weite Strecke voraus. Ietzt
gelangte er an eine kleine Meeresbucht, warf sich in
die Fluth, schwamm mit etwa dreißig kräftigen Stößen
an das andere Ufer, kletterte wie der Blitz hinauf und
lief weiter. Als die Verfolger an die Bucht kamen,
stießen sie ein Geheul aus; zwei sprangen hinein, der
dritte kehrte langsam um. Ietzt war der Zeitpunkt
gekommen, den Unglücklichen zu retten. Robinson, der
sich mit zwei Flinten bewaffnet hatte, lief fchnell den
Abhang hinunter und befand sich nach wenigen Augen-
blicken nahe bei dem Flüchtling. Er rief ihm zu, und
der arme Wilde war nun über die neue Erscheinung
eben so erschrocken als über seine Verfolger. Die letzte-
ren kamen aus allen Kräften herangelaufen; doch so,
daß der Eine ein Stück hinter dem Andern zurückblieb.
999287^
Ivo
Robinson griff den Ersten an und schlug ihn mit einem
Kolbenschlage zu Boden, der Zweite blieb stehen und
>oar eben im Begriff, seinen Bogen auf Robinson ab-
zuschießen, als dieser ihn mit einem Schuß zu Boden
streckte. Der gerettete Wilde zitterte beim Abseuern

der Flinte an allen Gliedern und sah scheu und bebend
nach Robinson hin. Dieser machte ihm ein Zeichen
der Freundschaft, und nun erst schlich der Wilde näher
heran, knieete dabei häufig nieder, warf fich endlich vor
Robinson mit dem Gesicht auf den Boden und setzte
den Fuß desselben auf seinen Kopf. Robinson hob ihn
auf und gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er
ihn in seinen Schutz nehmen wolle. Unterdessen hatte
sich der vom Kolbenschlage nur betäubte Wilde wieder
emporgerichtet und stieß ein "wüthendes Geschrei aus.
Robinson legte die Flinte an. Als dies sein Schützling
sah, fiel er aus Angst vor dem Schusse auf die Knie,
lwb unter flehenden Worten die Hände empor und zeig-
te dann auf Nobinson's Säbel. Dieser vertraute ihm
die Waffe an, und in wenigen Sprüngen war der
Wild/ zur Seite des sich erholenden Feindes, hieb ihm
mit einem einzigen Schlage das Haupt vom Rumpfe
und legte es unter vielen sonderbaren Geberden und
unter Zurückgabe des Säbels zu Robinson's Füßen
nieder. Alsdann zeigte er auf den andern Wilden,
lief, nachdem Robinson durch ein Zeichen die Erlaubniß
dazu gegeben, zu demselben hin, untersuchte die Wunde
und war vor Erstaunen über die Art und Weise der
Tödtung ganz außer sich. Robinson hatte indeß die
Bucht scharf im Auge behalten und befahl seinem
Schützling durch ein Zeichen, die Leichen zu verscharren,
was dieser mit großer Geschwindigkeit vollbrachte.
Robinson führte ihn darauf in seine Höhle im Waldez
die Festung mochte er ihm noch nicht gleich verrathen,
auch schien die Höhle für den Augenblick sicherer. Hier
reichte er ihm Brod, Rosinen und frisches Wasser und
gab ihm durch Zeichen zu verstehen, daß er auf dem
dort befindlichen bequemen Lager von Reisstroh, worü-
ber eine große Decke gebreitet war, ausruhen möge.
Der arme Schelm gehorchte, und nach wenigen Minu-
ten war er fest eingeschlafen.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Robinson macht mit dem Wilden genanere Bekanntschaft.
Ietzt erst hatte Robinson rechte Zeit, den Wilden
näher zu betrachten. Es war ein schöner junger Mann
von etwa 26 Jahren, seine schlanke Gestalt zeigte einen
starken und kräftigen Muskelbau, und so wild seine,
Gesichtszüge gewesen waren, als er seinen Feind tödtete,
so mild und sanft sahen sie jetzt im Schlafe aus z seine
Hautfarbe war olivenbraun, das Gesicht rund und voll,
der Mund etwas groß aber mit den schönsten Zähnen,
die weiß wie Elfenbein hervorleuchteten, ausgestattet.
Robinson freute sich über seinen gesunden Schlaf,
ließ ihn in der Höhle allein und besorgte die Ziegen-
heerde. Es dauerte aber nicht lange, so erschien auch
der Wilde wieder am Eingange der Höhle und gab
Robinson auf's Neue durch allerlei lebhafte Geberden
seinen Dank und seine Unterwürfigkeit zu erkennen.
Robinson gab ihm zu verstehen, daß er zufrieden mit
ihm sei, und sing gleich jetzt an, ihn in der englischen
Sprache zu unterrichten. Zuerst machte er ihm be»
greiflich, daß er Freitag heißen solle. Diesen Na-
men wählte er, weil es gerade Freitag war. Dann
zeigte Robinson auf sich selbst und nannte sich Herr;
auch wieß er ihm einige Sachen, die am häufigsten ge-
braucht wurden, nannte ihm die englischen Worte dafür
und ließ sie so oft nachsprechen, bis sie Freitag richtig
gelernt hatte, endlich lehrte er ihn „Ia" und „Nein"
verstehen und nachsagen. Dann bereitete er eine ein-
fache Abendmahlzeit aus Ziegenmilch und eingebrocktem
Gerstenbrod, die sich Freitag köstlich schmecken ließ.
Doch mußte ihm Robinson auch erst zeigen, wie er die
gute Speise mit Anstand zu genießen habe.
Robinson schlief die Nacht mit ihm in der Höhle.
Bei Tagesanbruch bewaffnete er sich und Freitag, be-
stieg die Anhöhe vor seiner Wohnung und begab sich,
als er kein Canoe mehr entdeckte, auf den Lagerplatz
der Wilden. Da sah es gräßlich aus. Robinson
bezeigte seinen Abscheu vor dergleichen kannibalischen
Schmäusen durch sehr deutliche Geberden und befahl
Freitag, die menschlichen Ueberreste, die umher lagen,
zu sammeln und zu begraben. Von einem lebenden
Wesen war keine Spur zu erblicken.
Nun führte Robinson seinen Schützling in die Fe-
stung. Wie staunte Freitag über die mancherlei Dinge,
die er hier zu sehen bekam! Ein Paar Leinwandhosen,
die ihm Robinson schenkte, erregten seine ganze Be-
wunderung; er wollte sie wie eine Jacke anziehen, und
Robinson mußte den Kammerdiener machen, um ihm
hinein zu helfen. Dann gab er ihm eine Iacke von
Ziegenfell, die ganz leidlich paßte und setzte ihm eine
hübsche Mütze auf, die aus Hasenbälgen verfertigt war.
Freitag hatte große Freude über den ungewohnten
Schmuck. Zwar benahm er sich im Anfang sehr unbe-
holfen, doch gewölkte er sich bald daran.
Während der ersten Tage ließ Robinson Freitag in
dem Räume zwischen den beiden Wallen schlafen und
Verschloß die Eingänge zu seiner Wohnung durch Thü«
ren, die von innen befestigt werden konnten; auch nahm
er alle Waffen zu sich. Doch jede Spur von Mißtrau-
en schwand bald. Es konnte keinen treueren Diener
geben, als Robinson an seinem Freitag besaß. Dieser
liebte seinen Herrn wie ein Kind den Vater und würde
willig sein Leben für ihn aufgeopfert haben. Neben
einem so guten Herzen besaß Freitaa auch vorzügliche
Anlagen und Fähigkeiten. Schon nNch wenigen Wo-
chen zeigte sein freudestrahlendes Antlitz, daß er Vieles
von dem, was Robinfon zu ihm sprach, verstand und
wenn dieser einzelne indianische Worte, die er oft unter
sein weniges Englisch mischte, wiederholte, wußte er
nicht, wie er^sein Entzücken lebhaft genug ausdrücken
sollte. Robinson hatte einen kostbaren Schatz an Frei- .
tag erhalten und dankte Gott innig dafür.
-Kurze Zeit nach Freitag's Ankunft gedachte Robin-
son, ihm einen guten Braten vorzusetzen, um ihm den
Appetit nach Menschenfleisch vollends zu benehmen. Er
ging daher eines Morgens in das Gehege, von wo er
sich ein Schlachtthier holen wollte. Unterwegs kam ihm
aber eine wilde Ziege zum Schuß, und da Freitag sich
an das Schießen gewöhnen sollte, nahm er die Ziege
auf's Korn und erlegte sie. Freitag erschrak wieder,
daß er zitterte, schob seine Iacke in die Höhe, um zu se-
hen, ob er verwundet sei, fiel vor Robinson nieder, um-
faßte seine Knie und war nur mit großer Mühe zu
beruhigen. Während Freitag die Ziege herbeiholte,
lud Robinson wieder, zeigte dann Freitag, der das La-
den nicht gesehen hatte, einen Raubvogel und schoß ihn.

Freitag's Schrecken war nun fast noch größer als vor-
her; er hielt die Flinte für eine wunderbare Macht der
Vernichtung, welche fähig sei, jedes Geschöpf nah und
fern zu tödten, und würde sie und Robinson wie Göt-
ter angebetet haben, wenn dieser es zugelassen hätte.
Die fette Ziegenkeule, die Robinson am Spieße treff-
lich zu braten verstand, entschädigte Freitag für den
gehabten Schreck, und er versicherte, er wolle nun nie
wieder Menschenfleisch anrühren. In der nächsten Zeit
unterrichtete ihn Robinson in allen häuslichen Ge-
schäften, wobei er sich sehr gelehrig und arbeitsam
bemies. Welche Freude strahlte aus seinem runden
Gesichte, als er Robinson das erste Brod brachte, wel-
ches er allein gebacken hatte und das ganz köstlich ge-
rathen war. Auch auf die Feldarbeit richtete er sich
gut ein und war dabei um so unverdrossener, als er
wohl einsah, daß, weil nunmehr zwei Esser da seien,
um seinetwillen noch ein anderes Stück Land einge-
zäunt und bestellt werden mußte. Aber auch Robinson
machte die Arbeit jetzt doppelte Freude; denn in Ge-
sellschaft geht alles leichter. Er hatte doch nun Ieman-
den, mit dem er sich vernünftig unterhalten konnte,
nachdem er so viele, viele Iahre lang seine Gedanken
Niemandem hatte mittheilen können. Daß er dies nun
konnte, schon das allein machte ihn ganz glücklich; er
behandelte seinen Freitag wie einen Freund und nabm
sich vor, ihn durch Beispiel und Lehre so zu erziehen,
wie ein guter Vater seinen Sohn.
Bald konnte Freitag auf viele Fragen antworten.
Er gehörte einem großen Indianerstamme an, der mit
einem andern Krieg führte. Sein Stamm hatte die
Schlacht, in welcher er seinen Feinden in die Hände
gefallen war, gewonnen; nur er und drei andere wa-
ren gefangen genommen worden, als sie die fliehenden
Feinde zu hitzig verfolgt hatten. Freitag erzählte auch,
daß die Indianer die Gewohnheit hätten, die Schmau-
se, bei denen sie ihre gefangenen Feinde schlachteten
und verzehrten, nicht an ihren Wohnplätzen, sondern
auf einer unbewohnten Insel abzuhalten; und als
Robinson ihn fragte, ob die auf den verschiedenen
Seiten der Insel landenden Indianer zu verschiedenen
Stämmen gehörten, so bejahte er dies und sagte, er
habe selbst einmal einem großen Schmause auf Robin-
son's Insel beigewohnt, bei welchem zwanzig Männer,
zwei Frauen und ein Kind aufgezehrt worden seien.
Robinson wies auf die langgestreckte Küste, nach
der er so oft mit Sehnsucht hinübergesehen hatte; Frei-
tag kannte sie und beschrieb sie so genau, daß Robinson
nicht mehr zweifelte, in diesem Landstriche die Insel
Trinidad vor sich zu sehen. „Und weit über den Mond
hinaus," erzählte Freitag weiter, „ist ein Land ohne
Meer; dort wohnen weiße Leute mit langen Schnurr-
barten, die alle Indianer, deren sie habhaft werden
können, grausam umbringen und martern und ver-
brennen." Mit dem Lande weit über den Mond
hinaus, womit er sagen wollte, weit über die Gegend
hinaus, wo der Mond untergeht, meinte Freitag die
spanischen Besitzungen auf dem Festlande von Süd-
amerika, und Robinson ersah hieraus, daß das Gerücht
von den Grausamkeiten, welche die Spanier bei der
Entdeckung Amerika's gegen die armen Indianer ver-
übt hatten, von Stamm zu Stamm über den ganzen
Welttheil verbreitet worden war. Robinson fragte,
ob er wohl zu diesen weißen Leuten gelangen könne?
Freitag antwortete: „Du kannst hingehen aber mit
zwei Canoes". Robinson verstand dies erst nicht,
merkte aber bald, daß er ein Boot so groß wie zwei
Canoes meine.
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
«,di»Io» »ls Lkhrer.
Freitag lernte nach und nach so gut Englisch, daß
Robinson über alle Dinge mit ihm sprechen konnte.
Nun begann Robinson seine Religionsstunden. Er
fragte Freitag: „Wer hat das Meer und das Land, die
Berge und die Wälder gemacht?" — „„Benamucki.""—
„Wer ist das?" — „„Ein alter Mann, älter als Meer
und Land, Mond und Sterne."" — „Wohin gehen die
Menschen, wenn sie sterben?" — „„Zu Benamucki.""
— „Auch die, welche ihr aufzehrt?" — „„Ia"" —
„Wo ist Benamucki?" — „„Er wohnt auf einem großen
Berge."" — „Hast du dort schon mit ihm gesprochen?"

— „„Nein, junge Leute gehen nie zu ihm, nur Greise,
unsere Uwokaki."" — Robinson lehrte ihn nun Gott
kennen, der alle Dinge geschaffen habe und unsichtbar
überall zugegen sei. „Gott," sagte er, „liebt die Men-
schen wie ein Vater und sorgt für sie wie ein Vater.
Er weiß Alles und kann Alles und erhält vie ganze
Welt in Stand und Ordnung, wie ein guter Vater
sein Hauswesen in Ordnung hält, nur noch viel besser
und vollkommener, denn Gott ist weiser und heiliger,
als es die weisesten und klügsten Menschen begreifen und
verstehen können." Dann lehrte er ihm auch, wie
Gott seinen himmlischen Sohn, Iesus Christus, ge-
sandt habe, um die Menschen gut und glücklich zu ma-
chen, und wie getreu und gehorsam Christus den Willen
Gottes, seines Vaters, erfüllt habe, und las Alles, was
die heilige Schrift von dem Leben und Tode Iesu Chri-
sti erzählt, in der Bibel mit ihm durch, wobei er manch-
mal erstaunte, wie Freitag oft durch einen einzigen
Bibelvers besser belehrt wurde, als durch lange Reden,
die er ihm gehalten hatte.
Freitag faßte gut auf. Robinson unterrichtete ihn,
wie in der Religion, so auch in andern nützlichen Kennt-
nissen; und wenn sie sich über geistige Gegenstände
lange genug unterhalten hatten, wurden körperliche
Beschäftigungen vorgenommen, in denen es Freitag,
wie wir schon wissen, bald zu einer großen Fertigkeit
brachte. Nur mit der Flinte mochte er sich lange nicht
befreunden; aber Robinson lehrte ihm auch den Ge-
brauch dieser Waffe, und Freitag wurde mit der Zeit
ein tüchtiger Schütze.
Häusig erzahlte ihm Robinson von seinem frühern
Leben, von der Größe und Pracht der Städte in Eng-
land, von dem blühenden Anbau des Landesund von
den weiten Schifffahrten der Engländer über die großen
Weltmeere. Um ihm eine Vorstellung von einem
Schiffe zu geben, wies er ihm die Ueberreste der Scha-
luppe die bei seinem Schiffbruch späterhin an's Land
geworfen, aber so tief im Sande begraben worden war,
daß er sie hatte liegen lassen müssen. Sie war jept
morsch und verwittert. „Solch Boot zu meinem Volke
gekommen!" rief Freitag aus, nachdem er sich eine
Weile besonnen hatte. Robinson horchte überrascht
auf, fragte weiter und erfuhr, daß ein ähnliches Boot
an der Küste, die Freitag's Stamm bewohne, gestrandet,
die Mannschaft aber, nämlich 17 Weiße, gerettet wor-
den seien. „Habt ihr sie getodtet und aufgefressen?"
fragte Robinson. Freitag sah ihn erstaunt an nnd
sagte: „Wir essen nie Menschen, wenn nicht in der
Schlacht gefangen, Herr! Sie sind wie Brüder und
sehr gut, helfen überall; wir bringen Speise." Die
Weißen waren jedenfalls von dem letzten an der Insel
gestrandeten Schiffe. Robinson faßte neue Pläne.
Achtundzwanzigsies Kapiies.
Vorbereitungen zur Fahrt »ach Freitag'S Vuterlande.
Einige Zeit nach dieser Unterredung befanden sich
leide auf einem Hügel an der Ostküste. Die Luft war
außergewöhnlich klar und durchsichtig. Freitag hatte
lange über das Meer hinausgeschaut; plötzlich sing er
an zu springen und zu tanzen und rief mit lauter
Stimme: „O Freude! o Luft! dort mein Land! dort
mein Volk!" Seine Augen funkelten vor Entzücken.
Robinfon sah den fernen Streifen Landes, den Freitag
erblickt hatte, nunmehr auch und fragte: „Willst du zu
deinem Volke zurück?" — „„Ia, ja! o, sehr froh, zu
sehen mein Volk."" — „Willst du wieder ein Wilder
werden und Menschenfleisch essen?" — „„Nein, Herr!
Freitag sagt: lebt gut, betet zu Gott, trinkt Milch, esset
10
Brod, Fleisch von Tbieren, nicht von Menschen."" —
,iSie würden dich aber tödten." — Freitag sann erst

n,ich und sagte darauf: „„Nein, sie tödten Freitag nicht,
sie lernen gern; sie lernen viel von den bärtigen Män-
nern."" — „Kehre doch wieder nach Hause zurück!" —
„„So weit kann Freitag nicht schwimmen."" — „Ich
will dir ein Canoe machen." — „„Ia, Herr! darin hin-
fahren; aber du, Herr, mit Freitag."" — „Sie würden
mich umbringen." — „„Nein, nein, sie lieben dich, das
macht Freitag."" — Er schilderte, wie freundlich die
siebzehn Weißen behandelt würden, und Robinson war
fest entschlossen, die Ueberfahrt zu wagen. Mit den
Europaern gemeinschaftlich konnte er leicht Mittel und
'^.°qe sinden, nach Europa zurückzukehren.
Leben/'jnson fübrte Freitag zu seinem Boote. Freitag
land, vv sxhr geschickt und brachte es noch einmal so
den weite>>rwärts als Robinson; doch sagte er, sei dies
Weltmeere.'lein um darin zu seinem Volke zu fahren.
Schiffe zu g.„ Tag zeigte Robinson Freitag die Pirogue,
luppe die ve,
die er vor 22 Jahren gebaut hatte, ohne sie in's Meer
schaffen zu können, und die nun ganz verwittert war.
Freitag versicherte, daß eine solche zur Ueberfahrt geeig-
net sei.
Beide machten sich bald darauf an's Werk, ein solches
Boot an passendem Platze zu bauen. Freitag fand
schnell, was Robinson vergebens gesucht hatte, einen
schönen Gelbholzbaum, der nicht weit vom Ufer und
gerade so stand, daß das daraus zu fertigende Boot
leicht in's Meer geschafft werden konnte. Die Arbeit
ging rüstig von statten und nach drei Monaten rollte
es auf großen Walzen lustig in die blauen Fluthen
hinein.
Freitag machte sogleich mit den langen schmalen Ru-
dern, wie sie die Wilden lieben, eine Probefahrt, welcher
selbst der wackerste englische Matrose seinen Beifall nicht
versagt haben würde. „Wir können darin gehen," rief
er aus, „auch wenn großer Wind weht." Robinson
war aber noch nicht zufrieden. Er suchte in der Nähe
eine junge gerade Ceder aus und ließ dieselbe durch
Freitag zu einem Mäste bearbeiten. Er selbst über-
nahm es, ein dreieckiges Segel zu verfertigen, wie er
eins dergleichen an der afrikanischen Küste so gut hatte
gebrauchen können. Es war dies keine leichte Arbeit,
denn er hatte wohl alte Segelstücke genug, aber sie
waren meistens verdorben, und er mußte sein Segel
aus einem Dutzend noch brauchbaren Stücken zusanv
mennähen. Außerdem brachte er ein paar kleinere
Segel an und versah das Boot mit einem Steuerruder.
Dies war das wichtigste Stück, das ihm freilich auch
viele Mühe verursachte. Ueber allem diesen vergingen
noch zwei Monate. Als das Boot fertig war, zeigte
Robinson Freitag, der sich nur auf das Rudern ver^
stand, wie die Segel und das Steuerruder zu gebrau-
chen seien. Wie staunte da der flinke Ruderer, als er
sali, daß mit Hülfe dieser Vorrichtungen das Boot bei
gutem Winde in jeder beliebigen Richtung schnell vor-
wärts gebracht werden konnte. Bald lernte er auch
hierin die wichtigsten Handgriffe.
Weummdzwanzigstes Kapitel.
Ein heißer Tag.
Es war wieder Herbst geworden, und Robinson be-
fand sich nun 27 Iahre auf der Insel. Die drei
letzten Jahre hatte er in Freitag's Gesellschaft recht
glücklich verlebt. Der Iahrestag wurde wie gewöhn-
lich auf das Festlichste und mit innigem Danke gegen
Gott begangen; dabei war es aber Robinson ganz
sonderbar um's Herz, denn es ahnte ihm, daß er über'S
Iahr nicht mehr auf der Insel sein werde.
Während der Regenzeit hatten Robinson und Frei-
tag das Boot sicher untergebracht und mit einem dich-
ten Dache von Baumzweigen geschirmt. Sobald der
Regen nachließ, wurden die Anstalten zur Reise mit
allem Ernst betrieben. Die Mundvorräthe waren schon
zurecht gelegt, und Robinson beabsichtigte, das Boot
in den nächsten Tagen flott zu machen. Eines Mvr-,
gens hatte er Freitag nach dem strande geschickt, um
eine Schildkröte zu holen, als er ihn plötzlich in der
größten Eile zurückkommen sah. Nvbinson glaubte,
ein Feind folge ihm auf dem Fuße nach und ergriff
feine Flinte. Ehe er noch Zeit hatte ihn anzureden,
schrie Freitag: „O Herr! v Herr! o schlimm, sehr
traurig!«— „„Was giebt's denn, Freitag?"" — „Dort
unten, eins, zwei, drei Canoes! Eins, zwei, drei!" —
„„Also sechs,?"" fragte Robinson, selbst erschrocken.
„Nein, Herr;>eins, zwei, drei." — Robinson suchte ihn
zu beruhigen; er zitterte am ganzen Leibe und rief:
„Sie kommen nach Freitag! Sie essen Freitag!"^-
„„Erst müssen sie ihn haben, mein Freund!"". sagte
Robinson. „„Bist du Willens, mir zu folgen und auf
den Feind los zu gehen?"" — „Ia, schießen auf sie;
aber gekommen große Zahl." —^„Desto besser treffen
sie unsere Schüsse. Willst du Alles thun, was ich dir
befehle?"" — „Ich sterben, wenn der Herr befiehlt
Freitag zu sterben." —
Der wackere Freitag hatte bald seine Fassung wieder
gewonnen. Nun luden sie sorgfältig sechs Gewehre
mit Kugeln und grobem Schrot. Auch seine Pistolen
lud Robinson, jede mit zwei Kugeln, steckte zwei davon
in den Gürtel, hing seinen großen Säbel um und be
waffnete Freitag ebenfalls mit einer Pistole und einem
scharfen Beile. Dann stieg er den Berg hinauf und
sah durch sein Fernrohr, daß 21 Wilde und 3 Gefan-
gene in drei Canoes gelandet waren, und zwar noch
naher an seiner Wohnung als jene, die Freitag mitge-
bracht hatten, an einer Stelle wo sich dichtes Gebüsch

beinahe bis zum Meere hinzog. Als Robinson herab-
kam, hatte Freitag alle Sinkst überwunden. In der
L 10«
nächsten Minute waren sie auf dem Wege. Ieder trug
drei Flinten und Freitag noch überdies eine große
Tasche mit Schießbedarf. Robinson befabl Freitag,
sich immer dicht hinter ihm zu halten und sich ohne sein
Geheiß nicht zu regeil^. nicht zu sprechen, am wenigsten,
zu schießen. Sie gingen eine Viertelstunde am Fluß
hinauf, wo er seicht genug war, um überschritten wer-
den zu können, und von wo sie zugleich unbemerkt in
das erwähnte Gebüsch gelangen konnten. Als sie an
den Saum des Gehölzes kamen, horten sie schon die
Wilden, die nur noch durch eine vorspringende Wal-
becke vor ihren Blicken verborgen wurden. Freitags
Auge blitzte vor Kampfeslust; er erbot sich näher zu
schleichen und auszukundschaften, was sie vornähmen.
Nach wenigen Minuten kam er zurück und erzählte, er
habe sich hinter einen dicken Baum gestellt und sie alle
um das Feuer herumsitzen und das Fleisch des einen
Gefangenen verzehren sehen. Ein anderer liege gekne-
belt auf dem Sande; das sei ein weißer, bärtiger
Mann, der Kleider anhabe. Jetzt schlich sich Robinson
niit Freitag vorsichtig näher, bis sie nur noch siebzig
Schritt von den Wilden entfernt waren und nicht nä-
her herangehen konnten, ohne sogleich bemerkt zu wer-
den. Neunzehn Wilde saßen im Kreise beisammen
und zwei hatten sich aufgemacht, um den armen Weißen
herbeizuholen. In diesem Augenblicke flüsterte Ro-
binson dem dicht hinter ihm kauernden Freitag zu:
„Achtung! thue genau, was du mich thun siehst!"
Dann legte er eine Muskete und die Jagdflinte auf
den Boden und zielte mit der andern in den dicksten
Haufen. „Bist du bereit?" sagte er zu Freitag, der
sein Gewehr an einen Baumstamm angelegt hatte und
mit einer Ruhe zielte, als hätte er schon hundert
Schlachten mitgemacht — und rief dann laut: „Feuer!"
Die Schüsse gingen zu gleicher Zeit los. Zwei Wilde
fielen zu Boden, fünf schienen verwundet, alle aber wa-
ren in der größten Bestürzung. Sie sprangen aus und
suchten ihren mächtigen, aus der Ferne tödtenden Feind.
Der Pulverrauch von den beiden Schüssen zog sich seit-
wärts. Sie sahen ihn und deuteten darauf hin. Ro-
binson hatte bemerkt, daß Freitag besser geschossen hatte,
als er selbst. Im Augenblicke warf er die Muskete hin,
ergriff die Vogelflinte, spannte den Hahn und zielte
schärfer als das erste Mal. Ein Blick auf Freitag
überzeugte ihn, daß auch dieser fertig war. „Feuer!
im Namen Gottes!" commandirte er wieder. Nur
zwei stürzten, aber viele waren verwundet. Ietzt stie-
ßen die Wilden in rasender Verzweiflung ein wüthen-
des Gebeul aus und sprangen wie wahnsinnig umher.
Gleich darauf stürzten noch drei nieder, vom Schmerze
ihrer Wunden überwältigt.
Ietzt ergriff Robinson die dritte Flinte und rannte
auf den dicksten Haufen der Wilden los. Freitag lief
beherzt nach. Zugleich erhob Robinfon aus allen
Kräften ein gewaltiges Geschrei, fand sich aber auch
hierin von Freitag, der ein wahres Gebrüll ausstieß,
übertroffen. Sic liefen mitten durch die von einem
panischen Schrecken befallenen Wilden hindurch zu dem
armen Schlachtopfer, dessen beide Henker sich in ein
Canoe geflüchtet hatten. Eine größere Schaar lief
nach dem zweiten Boote zu. Robinson gab Freitag
einen Wink; dieser schoß seine dritte, mit tüchtigen
Schroten geladene Flinte auf sie ab. Der Schuß that
um so bessere Wirkung, je näher sich Freitag bei den
Fliehenden befunden hatte. Es sielen drei zu Boden,
ob todt oder nur verwundet, ließ sich nicht sogleich un-
terscheiden. Robinson hatte indessen die Bande des
Europäers mit seinem Säbel durchschnitten, hals ihm
aufstehen und fragte ihn in portugiesischer Sprache,
wer er sei? Er antwortete auf lateinisch: ^Krisrianus."
Mehr konnte er in seiner Todesangst und Erschöpfung
nicht herausbringen. Schnell reichte Robinson ihm
ein Stück Brod und ließ ihn einen tüchtigen Schluck
Rum nehmen. Der Weiße gab sich darauf als Spa-
nier zu erkennen und sing an seinem Retter den heiße-
sten Dank zu sagen. Robinson unterbrach ihn, nahm
sein Bischen Spanisch zusammen und forderte ihn zum
Kampfe auf. Er gab ihm den Säbel und eine Pistole
und rief: „Nieder mit ihnen! Keinen Pardon!" Der
Spanier fühlte kaum das Eisen in seiner Faust, als
er mit einem Feuer auf die Kannibalen eindrang, das
Robinson in Erstaunen setzte. Der Mann, der einen
Augenblick zuvor auf's Äußerste erschöpft war und kein
Glied regen zu können schien, kämpfte wie ein Löwe mit
einer wahren Riesenkraft. Noch keine Minute war
vergangen, seitdem der Spanier die Waffe in die Hand
genommen, und schon hatte er zwei niedergehauen.
Robinson hielt sich schußfertig, nahm Freitag's Flinte
und schickte ihn nach den vier ändern im Versteck. Frei-
tag vollzog den Befehl auf das schnellste, und die
Gewehre wurden eiligst geladen.
Unterdeß hatten Einzelne von den Wilden wieder
Muth gefaßt und ein großer, kräftiger Krieger fiel
wüthend über den Spanier her, der, trotz der verzwei-
felten Gegenwehr ihm nur ein Paar leichte Wunden
beizubringen vermochte. Der Wilde packte endlich sei-
nen Gegner, warf ihn nieder und suchte ihm den Sä-
bel zu entringen; der Spanier ließ diesen fahren, zog
aber mit Blitzesschnelle die Pistole aus dem Gürtel und
schoß seinem Feinde die zwei Kugeln, mit denen sie gela-
den war, durch's Herz. Der Schuß war so gut gezielt,
daß der Wilde nur einen kurzen gellenden Schrei aus-
stieß, und dann leblos rücklings niederstürzte.
Robinson war dem Spanier zu Hülfe geeilt und
fand ihn als Sieger. Freitag hatte sich unterdessen
nicht unthätig verhalten, sondern bewies, daß er ein
eben so muthiger als kräftiger und geübter Krieger sei.

Schon waren drei Flüchtige seinen Streichen erlegen;
ein paar Andere hielten Stand, aber auch sie konnten
seinem eben so tapsern als geschickten Angriffe kaum
eine Minute widerstehen. Der Spanier und Robinson
verfolgten einen andern Haufen von Flüchtigen, die
sich jedoch eiligst neben den übrigen Wilden, die Frei-
tag entronnen waren, in zwei Canoeö warfen und aus
allen Kräften von der Küste Kinwegruderten. Robin-
son befürchtete, daß ibr glückliches Entkommen Gefahr
bringen könne. Er sprang daher selbst in das dritte
am Ufer gebliebene Canoe und winkte Freitag, ihm zu
folgen, war aber nicht wenig erstaunt, als er hier einen
Indianer am Boden liegen sah, den man so furchtbar
zusammengeknebelt hatte, daß er nicht einmal über den
Rand des Canoes hinaussehen konnte. Nur ein leises
Stöhnen bewies, daß der Unglückliche noch lebte.
Dreißigstes Kapitel.
^ Ein glückliches Zusimmentrrffen. «»binson's Haus Seliölkert sich.
. Im nächsten.Augenblick hatte Robinson die Fesseln
des Unglücklichen durchschnitten und war eben damit
beschäftigt, ihn emporzurichten, als Freitag herankam.
Da dieser mit dem Indianer reden konnte, kündigte er
ihm auf Robinson's Geheiß seine Befreiung an , und
reichte ihm die Numslasche. Aber wie nun der arme
Gefangene einige Worte äußerte und sich im Boote
aufrecht setzte — Himmel, was war da mit Freitag vor-
gegangen? Er that einen lauten Schrei, umarmte,
herzte und küßte den Wilden, jauchzte und sprang,
lachte und weinte, rang die Hände, schlug sich Kops
und Gesicht und schloß dann wieder den Wilden in
seine Arme, als wolle er ihn erdrücken. Robinson
fragte ein und zweimal, erhielt aber keine Antwort.
Freitag war wie von Sinnen und konnte lange kein
Wort herausbringen. Endlich fiel er vor Robinson
nieder, umschloß fest seine Knie und rief unter Schluch-
zen: „Guter Herr; es ist mein Vater!" Doch damit
hörten die Ausbrüche seiner kindlichen Liebe und Freude
noch nicht auf; er sprang mehrere Male an's Land
und wieder in's Boot, riß seine Iacke auf, und preßte
den Kopf des Vaters, der. noch immer im Boote saß,
an seine bloße Brust. Es dauerte lange, ehe der Alte
zur vollen Besinnung kam und seine wunderbare Ret-
tung und das Wiederfinden seines Sohnes begreifen
lernte. Er konnte kaum ein Glied rühren, und Ro-
binson und Freitag rieben ihm die Brust und die steifen
und starren Arme und Beine mit Rum ein, so daß
wohl eine halbe Stunde vergangen war, ehe sie wieder
an die fliehenden Wilden dachten. Von einem Ver-
folgen konnte nicht mehr die Rede sein, denn die Flüch-
tigen waren kaum noch durch das Fernrohr zu erkennen.
Uebrigens war es ein Glück für Robinson und Freitag,
daß sie nicht auf's hohe Meer hinausgefahren waren,
denn es hatte sich ein so starker Nordwestwind erhoben,
daß sie wahrscheinlich in den Wogen ibren Untergang
gefunden haben würden. Auch die Wilden konnten
bei diesem Winde ihre Küste muthmaßlich nicht wieder
erreichen.
Endlich rief Robinson, nachdem er den Spanier mit
Rum erquickt hatte, Freitag, der voll seliger Wonne
mit seinem Vater plauderte, herbei. Er kam springend
und lachend. Robinson fragte ihn, ob er dem Vater
von seinem Brode gegeben hätte? „Ich Taugenichts,"
rief er, „vorher Alles selbst gegessen!" Robinson holte
nun aus seiner Tasche den ganzen Rest von Lebens-
mitteln, den er noch hatte, etwas Brod, einige Bündel
Rosinen, von denen der Spanier eins zulangte, und
die Rumflasche hervor, und Freitag brachte alles dies
seinem Vater. Aber kaum hatte er es ihm gegeben, als
er aus dem Kahn sprang, seine Kleider abwarf und
mit der größten Schnelligkeit davon lief. Da half
weder Fragen noch Rufen. Robinson hörte nur, wie
er in's Wasser sprang um durch die Bucht zu schwim-
men. Schon nach einer Viertelstunde kam er zurück,
aber viel langsamer, denn er trug eine große Kanne
mit frischem Wasser und einige Brode. Er war in die-
ser kurzen Zeit in der Festung gewesen, und das frische
Wasser erquickte Alle weit mehr als der Rum.
Der Spanier hatte sich im Schatten eines Baumes
niedergelassen; der gewaltigen Aufregung des Kampfes
war bei ihm wieder die äußerste Erschöpfung gefolgt.
Robinson bot ihm den Rest seiner Rosinen an, die er
nur uiit Mühe zum Munde führen konnte, so starr und
6 geschwollen waren seine Glieder." Er sprach nicht, aber
sein Blick ruhte mit dem Ausdruck des wärmsten Dank-
gefühls aus Robinson. Dieser gebot Freitag, den
Spanier mit Rum einzureiben. So willig Freitag
dies auch that, so sah er sich doch jede Minute nach
seinem Vater um, und als er ihn einmal nicht mehr
erblickte, flog er zum Canoe hin um sich zu überzeugen,
daß der Greis sich darin niedergelegt hatte, und kam
eben so schnell wieder zum Spanier zurück.
Der heftige Nordwestwind hatte Regen gebracht, und
Robinson traf Anstalten zum Ausbruch. Zunächst
sollte der Spanier zu dem von den Wilden zurückge-
lassenen Canoe geführt werden, da ihm aber das Gehen
fast unmoglich war, so nahm ihn Freitag auf den
Rücken, trug ihn hinein und setzte ihn sanft an der
Seite seines Vaters «ieder. Ungeachtet des heftig
wehenden Windes ruderte er sie schnell und gewandt
in die Bucht hinein. Robinson war auf dem Land-
wege noch nicht an derselben angekommen, als Zreitag
schon seiner harrte und ihn dann übersetzte. Der Zu-
stand der beiven Befreiten batte sich indessen noch ver-

schlimmert, und Robinson verfertigte daher in der Eile
eine Art Tragbahre, auf der er und Freitag sie fort-
trugen. In dieser Weise wurden sie bis an die äußere
Mauer der Festung gebracht; weiter koniiten sie in
ihrem gegenwärtigen Zustande nicht gelangen, da sie
auf den steilen Leitern und Felsstufen zur Wohnung
hinab weder getragen werden und noch viel weniger
selbst hinabsteigen konnten. Robinson ging deshalb
mit Freitag rüstig an's Werk und baute binnen zwei
Stunden eine recht behagliche Laube, die mit alten
Segeln, Palmblättern und Laubzweigen dicht bedeckt
ward. Dann machten sie aus Reisstroh und wollenen
Decken zwei gute Lagerstätten zurecht und die ganz er-
schöpften und abgematteten Gäste säumten nicht, sie
durch einen tiefen Schlaf einzuweihen.
Während dessen schickte Robinson Freitag nach einer
Ziege, übernahm dann selbst alle Küchenämter bis zum
Küchenjungen herab und hatte bald eine Tafel vor der
Laube errichtet, auf der seine Gäste, als sie erwachten,
eine sehr gute Suppe nebst Schmorbraten fanden, und
an der es sich die ganze Gesellschaft vortrefflich schmecken
ließ. Bei Tische diente Freitag als Dolmetscher, be-
sonders zwischen seinem Vater und Robinson; doch
auch zwischen diesem und dem Spanier, der die Sprache
der Wilden ziemlich geläufig sprach. War das nicht
seltsam, daß ein Spanier und ein Engländer sich durch
einen Caraiben und mit Hülfe der earaibischen Sprache
unter einander verständigten?
Am Morgen ,des folgenden Tages schickte Robinson
Freitaq nochmals nach dem Schauplatze der gestrigen
Schlacht. Er sollte Alles, was sie selbst oder die Wil-
den zurückgelassen, zusammensuchen und die Todten,
sowie die Ueberreste des gräßlichen Mahls unter die
Erde schaffen. Freitag vollzog diese Anordnung so
pünktlich, daß Robinson den Kampfplatz, als er ihn
nach einiger Zeit wieder besuchte, nur an der vorsprin-
genden Waldecke wieder erkannte.
11
Linunddreißigstes Kapitel.
Nene Pläne. Der Spanier und Freitan'» »ater fahren zu Freitag's
, Landjleuten über.
Freitag und sein Vater regten bei Robinson den
früheren Plan, nach ihrem Heimathlande hinüber zu
fahren wieder an. Sie betheuerten, daß ihre Lands-
leute ihn mit dem größten Iubel empfangen und wie
einen Häuptling ehren würden. Robinson übereilte
sich aber nicht und zog zuvörderst bei dem Spanier
ausführliche Erkundigungen ein. Er erfuhr von ihm,
daß sechzehn Spanier und Portugiesen zwar in Frie-
den aber auch in stetem Mangel an den nvthwendigsten
Lebensbedürfnissen unter den Wilden lebten. Ihr
Schiff, welches von Rio de la Plata Häute und Silber
nach Habanna bringen sollte, war nahe an der Küste
gescheitert, nachdem es kurz vorher fünf Portugiesen,
welche von einem andern Wrack glücklich entkommen
waren, an Bord genommen hatte. Bon den Schiffen
hatten sie nur einige Waffen und Schießbedarf gerettet,
doch ihr Pulver war unbrauchbar geworden. Sie hat-
ten sich schon häufig darüber berathen, wie sie zu christ-
lichen Völkern gelangen könnten; aber alle diese
Berathungen hatten ein trostloses Ende genommen.
Sie sahen ein, daß es unmöglich sei, eine solche Reise
auszuführen. Zu Lande schnitten ihnen Wildnisse,
Sümpfe und undurchdringliche Wälder den Weg ab;
und ein Fahrzeug konnten sie sich nicht bauen, weil es
ihnen an allen hierzu erforderlichen Werkzeugen ge-
brach. Der Spanier machte nun Robinson den Por-
schlag, die sechzehn Spanier und Portugiesen nach
Nvvinson's Insel kommen zu lassen. Hier könnten sie,
da Robinson die ersorderlichen Werkzeuge besäße, ge-
meinschaftlich ein kleines Schiff bauen und auf diesenl
die Fahrt zu einer von Christen bewohnten Küste un-
ternehmen.
Robinson hatte Bedenken, ob er sich auch den Lands-
leuten des Spaniers und den Portugiesen werde an-
vertrauen können? Der Spanier aber versicherte, daß
die sämmtlichen Schiffbrüchigen redliche und durch
das Unglück tief gebeugte Leute seien; ihr Elend sei
unbeschreiblich, und sie würden gern alle schwören,
Robinson als ihren Befreier und Führer anerkennen
zu wollen. Er selbst gelobte ihm mit den heiligsten
Schwüren ewige Treue z bis zum letzten Blutstropfen
wolle er seinen Erretter vertheidigen. Er erbot sich,
wenn Robinson es gestatte, mit Freitag's Vater die
Fahrt zu seinen Landsleuten zu unternehmen und sie
nicht ohne einen von ihnen Allen unterzeichneten Ver-
trag, worin Robinson als Führer anerkannt und ihm
unverbrüchliche Treue gelobt werden solle, mitzu-
bringen.
Robinson's Bedenken waren überwunden, und Alles
wurde zur Abreise des Spaniers und des alten Wilden
vorbereitet. Da gab auf einmal der Spanier, so sehr
er vorher den Plan selbst betrieben hatte, den Rath,
ihn noch nicht sogleich in's Werk zu setzen. Dieser
Rath bewies sowohl seine Klugheit, als seine große
Treue und Ergebenheit gegen Robinson. Die Sacke
verhielt sich so: Der Spanier hatte sich von Robinson's
Vorrath an Nahrungsmitteln genaue Kenntniß ver-
schafft und gefunden, daß dieser, selbst wenn man eine
bevorstehende reiche Ernte hinzunehme, für zwanzig
Personen bis zu einer weiteren Ernte nicht ausreichen
würde. Daran, daß ein Schiff mit den vorhandenen
Lebensmitteln für eine weite Reise gehörig ausstattet
würde, war aber gar nicht zu denken. „Was hilft es
also," sagte er, „wenn wir die Unglücklichen auf diese
Insel führen, um sie nur neuen schweren Prüfungen
zu unterwerfen?"
Robinson fand, daß der Spanier vollkommen Recht
hatte; und alle vier nunmehrigen Bewohner der Insel
gingen rüstig daran, ein großes Stück Land urbar zu
machen. Binnen Monatsfrist, gerade als die Saatzeit
gekommen war, hatten sie mit ihren hölzernen Spaten
so viel Grund und Boden umgegraben, daß sie vierzehn
Scheffel Gerste und sechzehn Krüge Reis aussäen
konnten, was fast mehr war, als sie selbst während
der fünf Monate bis zur Ernte zu entbehren ver-
mochten; doch konnten sie sich leicht mit weniger Brod
behelfen, weil die Infel an vielen guten Früchten reich
war, und weil sie dieselbe, da sie sich zu Vieren stark
genug fühlten, allenthalben ohne Furcht durchstreifen'
konnten.

Auch für die Vermehrung der zahmen Zicgenhcerde
wurde fleißig geforgt. Einige Ziegen fingen sie le-
bendig; öfters schossen sie auch alte, um die jungen
der Heerde zuzugesellen. Als die Zeit der Weinlese
herankam, wurden solche Massen von Trauben in der
Sonne aufgehangen, daß sie, wenn sie dieselben hätten
keltern wollen, wohl sechzig Fässer Wein daraus ge-
wonnen haben würden. Die Gerstenernte siel nur
mittelmäßig aus (denn Vögel und vierfüßige Thiere,
die von den großen Ackerflächen nicht gehörig abgehal-
ten werden konnten, hatten vielen Schaden gethan);
sie gab aber dennoch ungefähr zehnfachen Ertrag.
Nun waren sie der Gefahr einer Hungersnoth überho-
ben, wenn auch ein paar Dutzend Menschen mehr mit-
essen halfen, und behielten noch überdies genug Vorrath
für die beabsichtigte Seereise übrig.
Das von den Indianern zurückgelassene Canoe wur-
de jetzt reichlich mit Brod, Rosinen und frischem Wasser
beladen, der Spanier und der Wilde erhielten jeder
eine Muskete sammt Pulver und Blei, und Robinson
verabredete ein Zeichen mit ihnen, woran er, wenn sie
allein oder mit mehreren Canocs zurückkehrten, sie gleich
erkennen konnte. Beide gelobten Robinson für sich
und Alle, die sie mitbringen würden, nochmals feierlichst
Treue und Gehorsam. Freitag nahm auf das Zärt-
lichste von seinem Vater Abschied, und streckte noch
lange die Arme nach ihm aus, nachdem dieser schon auf
der Ruderbank Platz genommen hatte; der Spanier
und Robinson schwenkten zum Abschiedsgruß die Hüte
und während eirr frischer Wind das weite Segel schwell-
te, glitt der Kahn fröhlich in das ruhige Meer hinaus.
Robinson zweifelte nicht an dem glücklichen Verlaufe
ihrer Fahrt, denn der alte Wilde war mit den benach-
barten Gewässern wohl bekannt.
Zwemnddreißlgstes Kapitel.
Ei» ganz unerwartetes Ereigniß.
Acht Tage waren jeit der Abreise des Spaniers und
des alten Wilden verflossen; am Morgen des neunten
lag Robinson noch im halben Traume in seiner Hänge-
matte und dachte bei sich: Ob sie wohl heute kommen
werden? als der Ruf: „Sie sind da! Herr! Sie sind
da!" den Freitag von der Spitze des Felsens herab
jubelnd ertonen ließ, gleichsam seiner stillen Frage ant-
wortete und ihn mit Einem Male völlig munter machte.
Er sprang hastig auf und kletterte zu seiner Warte
empor. Doch kaum hatte er einen Blick auf's Meer
geworfen, so sah er zu seinem Erstaunen im Süden,
also nicht nach der Seite hin, wo Freitag's Heimaths-
land lag, ein großes Boot, das mit dem frischen Mor-
genwinde der Insel näher trieb. Er beobachtete nun
die Gegend durch das Fernrohr. Seine Vermuthung,
daß dies die Spanier nicht seien, wurde sogleich zur
Gewißheit. Er sah nach Süd, Süd-Ost, etwa eine
Meile von seinem Standpunkt und halb so weit von
der Küste entfernt, ein Schiff vor Anker liegen, das er,
ebenso wie das große Schiffsboot, welches sich bedeutend
genähert hatte, für ein englisches hielt.
Der Zustand, in welchen Robinson durch diesen
Anblick versetzt wurde, laßt sich nicht beschreiben. Sein
erstes Gefühl war unaussprechliche Freude; denn er
hoffte schon in der nächsten Stunde Landsleute, also
auch Freunde, zu sehen und zu sprechen. Bald aber
stiegen geheime Zweifel in seiner Seele auf nnd riethen
zu großer Vorsicht. Was hatte ein englisches Schiff
hier an d!es«r unbewohnten Insel zu thun, die von
jeder englischen Niederlassung weit entfernt lag? Durch
Stürme war es auch nicht hierher verschlagen worden,
da seit langer Zeit das schönste Wetter gewesen war.
So hatte in Robinson's Seele die erste Freude der
Besorgniß Platz gemacht, und er war froh, als die
Schaluppe nicht in der Bucht, in welche er einst mit
seinen Flößen eingefahren war, sondern eine Viertel-
stunde weiter hin, nahe an der Stelle, wo der Kampf
mit den Wilden stattgefunden hatte, anlandete. Es
befanden sich in der Schaluppe im Ganzen elf Mann.
Zuerst sprangen fünf an's Land und brachten drei ge-
fesselte Männer mit sich an's Ufer. Robinson bemühte
sich vergebens, über diese räthselhafte Erscheinung in's
Klare zu kommen, als Freitag ihm zurief: „O Herr!
seht, wilde Männer essen Gefangene, und Englischmän-
ner essen auch." — „„Nimmermehr, Freitag! Aber""
»Ia, Herr, seht doch, der weiße Mann hat ein
Schwert und schlägt!" — „„Nein, Freitag, sie werden
sie nicht essen, aber morden!"" — „O Herr, weiße
Männer sehr böse, Herr ist gut." — Während dieses
Gesprächs sah Robinson deutlich mit Hülfe seines
Fernrohrs, wie einer der Seeleute den einen Gefan-
genen mit einem langen Messer schlug. Bei diesem An-
blick stockte ihm das Blut in den Adern. Er zweifelte
nicht länger daran, daß ein abscheuliches Verbrechen
verübt werden sollte. Wie aber konnte er mit Freitag
allein es wagen, acht gefährliche Bösewichte anzugrei-
fen? Und doch war er entschlossen, die drei Unglück-
lichen um jeden Preis zu retten. Glücklicherweise führ-
ten ihre Verfolger keine Feuerwaffen; auch zerstreuten
sie sich in einzelnen Gruppen, offenbar, um die Insel
zu durchforschen. Die drei Gefesselten saßeu neben
einander, ein Bild der äußersten Seelenangst und Ver-
zweiflung.
Jlideß war die Ebbe eingetreten, das Meer war von
dem Platze, wo die Schaluppe angelegt hatte, zu-
rückgewichen und die zwei zur Bootswache bestellten
Matrosen hatten sich'« bequem gemacht und waren
eingeschlafen. Als der Erste wieder erwachte und sah,
daß das Boot auf dem Trocknen saß, machte er Lärm,
und schnell waren alle um dasselbe versammelt und
suchten es flott zu machen. Allein ihre Bemühungen
blieben fruchtlos, denn der Grund bestand dort aus
einem feinen Schlamm wie Triebsand. Sie hatten
also etwa zehn Stunden zu warten, ehe sie an eine
Rückfahrt denken konnten. Unterdeß mußte die Dun-
kelheit eintreten, und dann konnte es Robinson nicht
schwer fallen, ihnen unbemerkt ganz nahe zu kommen.
Vorläufig verwahrte er sorgfaltig alle Zugänge zu sei-,
ner Festung, nahm darauf zwei Gewehre und gab
Freitag drei; außerdem hatte jeder ein Paar Pistolen
und einen blanken Säbel im Gürtel stecken. So be-
waffnet schlichen sie sich über den Bach und gelangten
glücklich in ein Versteck am Rande eines Hügels, kaum
fünf Minuten von den Gefangenen entfernt. Robin-
son wollte von hier aus alle Vorgänge bis zum Eintritt
der Nacht beobachten und dann seinen Feldzug eröffnen.
Es kam aber anders. Gegen zwei Uhr Nachmittags
bemerkte er keinen Menschen mehr in der Nähe der ge-
knebelten Gefangenen, welche unter einem Baume
saßen und in großer Niedergeschlagenheit mit einander
sprachen. „Folge mir Freitag!" rief er plötzlich ent-
schlossen aus und näherte sich den Gefangenen vor-
sichtig. „Wer seid Ihr, meine Herren?" redete Ro-
binson die Gefesselten mit fester Stimme an: „erschreckt
nicht, ich komme als Freund!" — Dabei trat er näher
und schnitt die Stricke, mit denen man die Unglück-
lichen gebunden hatte, entzwei. „Ich bin ein Englän-
der und biete Euch meinen Beistand an. Wir sind
zwar in diesem Augenblicke, wie Ihr uns hier vor Euch

seht, nur zu zweien, aber es fehlt uns nicht an Waffen
und Schießbedarf. Vor allen Tingen folgt uns!"
Die drei Fremden gingen mit Robinson und Freitag,
und nach einer Viertelstunde waren sie glücklich auf
einer bewaldeten Felshöhe angelangt, die, nur von
einer Seite zugänglich, vor jedem plötzlichen Ueberfalle
sicherte, zugleich aber auch einen freien Blick in das
Thal gestattete. Hier erfuhr Robinson Alles. Dei
Eine war der Kapitän des englischen Schiffes, der an-
dere sein Steuermann, der dritte ein Beiden befreun-
deter Passagier. Die Mannschaft hatte sich empört;
schon war die Ermordung des Kapitäns beschlossen,
als Einige der nur Verführten die Rädelsführer dazu
vermochten, ihn mit seinem Anhange auf einer unbe-
wohnten Insel auszusetzen. Die Meuterer hatten nur
zwei Gewehre mitgenommen, von denen eins in der
Schaluppe lag, und hatten sich gegenwärtig in ein
naheliegendes Gebüsch zurückgezogen, wahrscheinlich
um Mittagsruhe 'zu halten. „Wohlan denn!" rief
Robinson aus, „schnell an's Werk! Wir überfallen
sie, tödten, soviel wir können, und zwingen die andern
zur Unterwerfung. Doch bevor ich mein Leben wage
und Alles daran setze" '— die Engländer erriethen,
was Robinson sagen wollte, unterbrachen ihn und er-
klärten, daß sie ihm mit Gut und Leben zu Diensten
ständen. „Meine Bedingungen," sagte Robinson, „sind
folgende: So lange wir uns zusammen auf der Insel
befinden, habe ich allein zu befehlen und erwarte pünkt-
lichen Gehorsam; sollte es uns aber gelingen, Euch,
Herr Kapitän, wieder zu dem Besitze Eures Schiffs zu
verhelfen, so bedinge ich mir für mich und zwei India-
ner so wie für eine Anzahl Spanier und Portugiesen,
die ich auf der Insel erwarte, freie Ueberfahrt nach
England." Der Kapitän erhärte, daß er mit diesen
Bedingungen zufrieden sei und sie gewissenhaft erfüllen
werde. Hierauf gab Robinson jedem der Engländer
eine Muskete nebst Schießbedarf. Er hielt es noch
immer für das Beste, sofort vorzurücken und die Empö-
rer im Schlafe zu überfallen. Der Kapitän wünschte
die Niedermetzelung so vieler Menschen zu vermeiden;
nur zwei unverbesserliche Bösewichte, welche die ganze
Meuterei angezettelt hätten, seien des Todes Werth und
zu gefährlich, als daß man sie schonen könne. Die
kleine «schaar war während dieses' Gesprächs langsam
und vorsichtig nach dem Wäldchen zu aufgebrochen.
In diesem Augenblicke traten mehrere Meuterer aus
demselben hervor, ohne sie zu bemerken. „Sind dies
die Rädelsführer?" flüsterte Robinson dem Kapitän zu.
„Nein!" sagte er. — „So lassen wir sie entwischen.
Gott hat sie zur rechten Zeit erweckt, damit sie dem
. Blutbade entgehen." Der Kapitän bat sich jeKt noch
eine Pistole von Robinson aus und steckte sie i»^Hinen
Gürtel. Die beiden andern Engländer rückten vor,
der Kapitän folgte, und Robinson bildete mit Freitag
den Nachtrab. Einer der Meuterer wurde die Angrei-
fenden gewahr und stieß sogleich ein Geschrei aus, um
die Schlafenden zu wecken. Ein zweiter sprang hinzu,
aber fast gleichzeitig mit dem Lärmschrei des ersten hatte
der Bortrab gefeuert. Der eine Meuterer stürzte nie-
der, ohne einen Laut von sich zu geben; der zweite fiel
ebenfalls, schrie aber aus allen Kräften nach Hülfe.
Im nächsten Augenblicke war der Kapitän an seiner
Seite. „Bitte Gott, daß er deiner Seele gnädig sei,
Tim!" rief er ihm zu; „deine lehte Stunde ist gekom-
men!" Tim warf ihm einen wüthenden Blick zu, und
schrie noch einmal laut auf. In demselben Augenblicke
zerschmetterte ihm der Kapitän mit einem gewaltigen
Kolbenschlag das Haupt. Die drei übrigen wollten
auch erst Widerstand leisten; nachdem aber der Kapitän
einen derselben durch einen Pistolenschuß verwundet
hatte, und sie noch außerdem Robinson und Freitag
herankommen sahen, fielen sie alle drei auf die Knie,

flehten um ihr Leben und gaben dem Kapitän die then-
erste Versicherungen, ihm von nun an ewig treu und
dankbar sein zu wollen. Der letztere machte schon
Miene, sie zu Gnaden anzunehmen und ihnen sofort
wieder sein Vertrauen zu schenken; aber Robinson
ergriff unter Beihülfe Freitags einen nach dem Andern,
band sie an Händen und Füßen und gab strengen Be-
fehl, daß Niemand ohne sein Wissen sich unterfange
ihre Fesseln zu lösen.
Gleich darauf sandte er Freitag und den Steuermann
nach dem Boote und ließ die Ruder, die Segel und die
dort liegen gebliebene Flinte in Sicherheit bringen.
Als nun die drei letzten Meuterer, die durch das Schie-
ßen aufmerksam geworden waren, zurückkamen und das
leere Boot erblickten, standen sie eine Weile sprachlos
vor Erstaunen, dann wandten sie sich eiligst zur Flucht.
Aber Robinson's donnerndes: Halt! welchem verschie-
dene drohend in Anschlag gebrachte Gewehre den erfvr-
derlichen Nachdruck gaben, brachte sie zum Stehen. Sie
warteten ruhig, bis Robinson's Mannschaft herankam,
und ließen sich binden. So hatte sich das Blatt schnell
gewendet, und der Kapitän sah seine tödtlichen Feinde
gefesselt vor sich.
Areiunddreijzigstes Kapitel.
Landung eines zweiten Boiites mit Meuterern.
Robinson brachte die Gefangenen in der Höhle sicher
unter und ließ Freitag zu ihrer Bewachung zurück.
Sodann führte er den Kapitän und seine Leidens-
gefährten vom Hügel aus durch die Leitern in feine
Festung ein und setzte ihnen das Beste vor, was seine
Speisekammer bot. Alle konnten sich über die seltsamen,
aber zweckmäßigen Einrichtungen dieser Einsiedelei
nicht genug wundern und staunten noch mehr, als
ihnen Robinson die Hauptereignisse seines wunder-
baren Lebens erzählte und ihnen alle die übrigen
Einrichtungen beschrieb, die er auf der Insel getroffen
hatte. Welch ein Genuß für ihn, nach mehreren Iahr-
zehnten zum ersten Male wieder mit gebildeten Lands-
lcuten vertraulich plaudern zu können! Dennoch un-
terbrach Robinson die gegenseitigen Erzählungen bald
selbst mit der Bemerkung, daß sie vor allen Dingen
auf Mittel und Wege sinnen müßten, das Schiff wie-
der zu erobern. Es waren noch 2ö Mann an Bord,
und es war vorauszusehen, daß sich diese bis auf's
Blut wehren würden, weil sie, wenn sie besiegt- und
gefangen genommen wurden, die schwerste Strafe zu
erwarten hatten. „Wir sind nur fünf Mann," sagte
Robinson, „und können unmöglich einen offenen An-
griff gegen sie wagen. Wir müssen eine Kriegslist ge-
brauchen. Höchst wahrscheinlich werden die Leute im
Schiffe, wenn sie ihre Kameraden eine Zeitlang ver-
geblich erwartet haben, ein zweites Boot mit Bewaff-
neten aussenden, um dieselben zu suchen. Wir müssen
auch diese zweite Schaar abschneiden und ihnen die
Rückkehr unmöglich machen, das heißt wir müssen vor
allen Dingen das Boot in Beschlag nehmen." Die
erste Schaluppe war ihrer Ruder und Segel bereits
beraubt; Robinson ließ aber nun auch ein großes Loch
in den Boden des Fahrzeugs bohren und dasselbe so-
weit als möglich auf das Ufer hinaufziehen.
Dies Geschäft war kaum beendigt, als ein Kano-
nenschuß vom Schiffe herüber ertönte. Auch wurden
mehrere Signale mit der Flagge gegeben, um die Scha-
luppe zurückzurufen, die sich natürlich nicht von ihrem
Platze regte. Es folgten noch mehrere Kanonenschüsse;
dann aber sahen Robinson und der Kapitän mit Hülfe
des Fernrohrs, wie ein zweites Boot ausgesetzt wurde
und der Insel zusteuerte. Es waren zehn Mann da-
rin, und Alle hatten sich mit Pistolen bewaffnet. Der
Kapitän erkannte die einzelnen Personen. „Drei,"
sagte er, „sind brave Bursche, sie haben übel oder wohl
mit gethan, weil sie mußten. Aber der Bootsmann,
der den Lieutenant spielt, und die Andern sind Schur«
ken, sie werden sich bis auf den letzten Blutstropfen
ihrer Haut wehren, denn sie wissen, daß sie keinen PHz-
don bekommen." Mochte dem sein, wie ihm wollte>
unsere kleine, bisher noch siegreiche Schaar blieb guten
Muthes, und Robinson ordnete an, was zum Kampfe
nöthig war. Zwei der Gefangenen, welche der Kapitän
auch als wackere Leute bezeichnet hatte, wurden vorge-
führt. Robinson sicherte ihnen Gnade zu, wenn sie
ihm mit heiligem Eidfchwur Treue bis zum Tode ge-
loben wollten. Die armen Matrosen, die schon dem
Strick am Halse fühlten, sagten mit Freuden ja, und
Robinson nahm sie unter seine Mannschaft auf. So
standen sieben gegen zehn.
Die Meuterer kamen an's Land, zogen das Boot
auf's Trockne, besahen sich die in der Nähe liegende
Schaluppe und waren höchlich überrascht, sie wie aus-
geleert und am Boden durchlöchert zu finden. Alsbald
entspann sich ein lebhaftes Gespräch unter ihnen; dar-
auf stießen sie dreimal ein lautes Geschrei aus und
schossen alle mit einander ihre Pistolen ab. Nun horch-
ten sie und horchten. Alles blieb still. Robinson und
der Kapitän belauschten jede ihrer Bewegungen mit
gespannter Aufmerksamkeit. Wieder standen sie um die
Schaluppe herum und sprachen hinüber und herüber,
plötzlich wandten sie sich, schritten nach ihrem Boote zu,
stiegen ein und stießen vom Lande.
Das war für die Helden auf der Insel ein schreck-
licher Strich durch die Rechnung. Keiner hätte ge-
glaubt, daß die Meuterer ihre Kameraden so treulos
im Stiche lassen würden. Erst jetzt, aber zu spät, sahen
sie ein, daß sie nicht wohl daran gethan hatten, die
Schaluppe ausgeleert und durchlöchert stehen zu lassen.
Es war dies ein Anblick, der der Mannschaft des zwei-
ten Boots Verdacht und Furcht zugleich einflößen
mußte. „Das Schiff ist verloren!" rief der Kapitän.
„„Noch nicht!"" antwortete Robinson; er sprang zu
Freitag und dem Steuermann hin, die einige Schritte
seitwärts standen, gab ihnen eine kurze rasche Weisung,
und wie der Blitz liefen beide der Küste zu.
Bald darauf hörte man aus einem dichten Gebüsch
in der Nähe des Meeres lautes Rufen und einen
Schuß. Die Meuterer im Boote antworteten, kehrten
um und fuhren wieder an's Land. Das Rufen er-
tönte auf's Neue, aber ferner; es kam von jenseits
einer kleinen Bucht, die sich von der Stelle, wo das
Boot angelandet war, ziemlich weit in's Land hinein

erstreckte. Die Männer im Boote fuhren der Bucht
entlang und schrieen aus Leibeskräften, sprangen auf

eine kleine Anhöhe am Ende der Bucht und setzten ihr
lautes Rufen nach der Richtung hin fort, von wo die
fernen Rufe herüber klangen. Da sich diese immer
mehr verloren, gingen sie in mehreren kleinen Abthei-
lungen landeinwärts dem Klange der fernen Stimmen
nach und schrieen und schossen, um Jene auf die rechte
Spur zu bringen. Nur zwei Mann blieben beim
Boote zurück. „Nun ist's Zeit!" sagte Robinson und
rückte mit seiner kleinen Armee von nur noch vier Mann
vor. Leise schlichen sie sich näher und immer näher.
Der eine von den beiden Wachen im Boote hatte sick
auf den Rasen hingestreckt. Noch ehe er aufspringen
konnte, machte ihn die wohl geführte Klinge des Kapi-
täns für immer stumm. Der andere gehorte zu den
besseren Leuten der Schiffsmannschaft. Er flehte um
sein Leben, betheuerte, daß er nur gezwungen an der
Meuterei Theil genommen habe, und rief: „Lassen Sie
mich's beweisen, Herr Kapitän, daß ich's ehrlich mei-
ne!" Robinson und der Kapitän hielten Kriegsrath,
der Mann wurde begnadigt und sofort in die kleine
Armee aufgenommen.
Freitag und der Steuermann hatten ihren Auftrag
vortrefflich ausgeführt. Sie hatten die Meuterer von
Wald zu Wald, von Berg zu Berg gelockt, ohne selbst
nur einen Augenblick sichtbar zu werden. Endlich hat-
ten sie dieselben in großer Entfernung vom Boote in
der Irre allein gelassen; sie konnten in keinem Falle
vor einbrechender Nacht zurückkommen.
Robinson ließ den tobten Meuterer bei Seite schaf-
fen und die Nuder aus dem Boote hinwegnehmen, das
ohnedies schon halb auf dem Trocknen lag, weil die
Ebbe eingetreten war. Dann wartete man die Rück-
kehr der Feinde ruhig ab. Fast drei Stunden später
als Freitag und der Steuermann kam endlich der Erste.
Er rief die Nachfolgenden zu sich heran; sie waren
todtmüde und Mancher hinkte und klagte, daß er nicht
mehr fort könne. Ietzt kamen sie an die Stelle, wo
sich das Boot befand. Neue Schrecken und grenzenlose
Bestürzung! Da war keine Wache zu hören und zu
sehen, und alle Ruder waren fort. Sie riefen die zu-
rückgelassenen Kameraden wohl hundertmal beim Na-
men. Keiner antwortete. Nun stießen sie die schreck-
lichsten Flüche aus, jammerten, daß sie aus einer
bezauberten Insel seien, und gingen wie Verzweifelte
umher. Robinson und der Kapitän waren ihres Sie-
ges im Voraus gewiß, und der Kapitän wollte den
Angriff jeden Augenblick beginnen. Die Meuterer
waren aber alle wohl bewaffnet; es lag Robinson am
Herzen, in diesem Kampfe auch nicht einen einzigen von
seinen Leuten aufzuopfern, daher befahl er diesen, sich
nur ganz langsam und vorsichtig zu nähern und erst
dann hervorzubrechen, wenn sich die Meuterer etwas
mehr von einander entfernt haben würden. Freitag
und der Kapitän waren die ersten; sie krochen auf
Händen und Füßen durch's niedrige Gebüsch und rück-
ten immer näher. Ietzt kam der Bootsmann, einer
der Hauptanstifter der Meuterei, mit zwei andern auf
die Stelle zu, wo der Kapitän auf der Erde lag. Die-
ser hatte ihn an der Stimme erkannt; im nächsten
Augenblicke schoß er, und gleich darauf Freitag. Der
Bootsmann blieb auf der Stelle todt, der zweite Meu-
terer fiel schwer verwundet zu Boden, der dritte entfloh.
Robinson kommandirte nun mit lauter Stimme: „Vor-
wärts!" und rückte im Sturmschritt mit der Haupt-
armee heran. Es war dunkel geworden; die Meuterer
konnten nicht sehen, wie stark der Feind war. Robin-
son g.?b das Kommando zum Anschlagen der Gewehre,
die Hähne knatterten; ehe er jedoch Feuer kommandirte,
schickte er den zweiten Mann von der Bootswache, der
zuletzt gefangen genommen worden war, als Parlamen-
tär vor, ließ die Meuterer, Mann für Mann, bei Na-
men aufrufen, und sicherte Allen, außer dem Will
Atkins, das Leben zu, wenn sie augenblicklich die Waf-
fen niederlegten. Der Parlamentär setzte auf eigene
Faust hinzu, daß fünfzig Gewehre im Anschlag seien.
„Es kostet dem Gouverneur der Insel, der den Kapitän
persönlich begleitet hat, nur ein Wort, und ihr seid des
Todes. Darum bedenkt euch nicht und legt augenblick-
lich die Waffen nieder!" Die Meuterer machten Miene,
die Waffen zu strecken. Da rief Atkins: „Um Gottes-
willen, Kapitän, gebt Pardon! Was habe ich mehr ge-
than als die Andern?" Atkins war aber unter Denen,
die zuerst Hand an den Kapitän gelegt, und ihn gekne-
belt hatten. „Du mußt dich auf Gnade und Ungnade
ergeben!" rief der Kapitän; „dann magst du den
Gouverneur um dein Leben anflehen!" Der Parlament
tär trat zurück. Robinson kommandirte: „Achtung!'^

Da warfen die Meuterer Vie Gewehre hin und wurden
von der vorrückenden Armee gebunden und fortgeführt.
Daß außer ihrer Bedeckung weiter keine Truppen vor-
handen waren, ahnten sie nicht. Der Kapitän und der
Gouverneur, letzterer aus Staatsgründen, hielten sich
in einiger Entfernung.
Hierund dreiigstes Kapitel.
Die Gesangrnen.
Was sollte NUN mit den Gefangenen werden? Zu
den frühern kamen sechs neue hinzu, die alle wohl be-
aufsichtigt werden mußten, wenn man nicht zwischen
zwei Feuer gerathen wollte. Will Atkins konnte frei-
lich unschädlich gemacht werden, wenn ihn Robinson
aufhängen ließ, doch war es weder nach Robinson'S,
noch nach des Kapitän's Sinn, die äußerste Strenge zu
gebrauchen. Tagegen erachteten es beide für zweck-
mäßig, durch die besseren Leute unter den Gefangenen
ihre Streitmacht zu verstärken. Erst mußten sie aber
gehörig in Schreck gesetzt werden. Der Kapitän redete
ihnen scharf in's Gewissen, ließ Atkins in Ungewißheit,
ab er am nächsten Tage aufgehangen werden würde,
oder nicht, und sagte, der Gouverneur würde die Uebri-
gen nach England schicken. Dort hätten sie wahr-
scheinlich auch nichts Besseres zu erwarten gehabt, als
den Galgen. Dies hatte den gewünschten Erfolg.
Atkins flehte um Gnade, die andern baten, man solle
sie nur um Gotteswillen nicht nach England schicken.
Nun wurden sie getrennt. Die drei gefährlichsten,
Atkins und zwei Andere, wurden an Händen und
Füßen gebunden in die Hohle geschafft, die Uebrigen in
die Sommcrlaube. Dorthin brachte man auch noch
zwei Mann von denen, die im ersten Treffen gefangen
genommen worden waren. Am andern Morgen er-

schien der Kapitän in der Sommerlaube und sagte:
„Ich komme im Auftrag des Gouverneurs. Er will
euch Pardon geben, wenn ihr euer Leben daran setzen
wollt, das Schiff wieder in meine Gewalt zu bringen.
Ihr habt nun die Wahl; entweder ihr schwört mir
auf's Neue Gehorsam bis zum Tode, oder ihr werdet
nach England geschickt." „Wir schworen! Wir schwö-
ren!" riefen Alle wie mit einem Munde. „So werft
dasLoos!" fuhr der Kapitän sort: „Zwei bleiben als
Geiseln zurück. Die Uebrigen folgen mir heut Nacht
zum Schiff. Wenn diese ihr Schuldigkeit nicht thun.
oder gar Verrath üben wollen, so steigt eine Rakete,
und die zwei Geiseln, sowie die fünf andern von euern
Kameraden, die in den Verließen des Gouverneurs in
Ketten liegen, werden in demselben Augenblicke, wo die
Rakete steigt, aufgehangen, von denen aber, die ich «
mitnehme, werde ich Ieden, der Miene macht, den Per.
röther zu spielen, sofort eigenhändig niederschießen.
Bleibt ihr dagegen eurem Schwur getreu und seid ibr
muthig und tapfer, so soll euch eure Missethat gänzlich
verziehen und alles Unrecht, was ihr mir zugefügt habt,
vergeben und vergessen sein." Die Gefangenen loosten;

die zwei, die das Loos traf, wurden in Gewahrsam be-
halten, die übrigen folgten dem Kapitän. Die Streit-
kräfte des letzteren bestanden nun außer dem Steu.
ermann und dem Passagier in zehn begnadigten
Gefangenen. Er erklärte sich bereit, mit diesen zwölf
s"Mann den Angriff auf das Schiff zu unternehmen.
Robinson und Freitag blieben auf der Insel zurück,
und zwar Robinson in seiner Festung. Diese war ihm
zu werthvoll, als daß er sie unbewacht lassen oder ei-
nem Fremden anvertrauen mochte; Hieher waren auch
die beiden Geiseln gebracht worden, die Robinson mit
unter seine Aufsicht nahm. Die fünf Gefangenen in
der Höhle bewachte Freitag. So waren die Rollen
vertheilt.
Mit Einbruch der Nacht setzte sich der Kapitän mit
seiner Schaar in Bewegung. Er selbst übernahm das
Kommando auf der Schaluppe, die wieder in Stand
gesetzt und völlig segelfertig gemacht worden war; mit
ihm bestiegen dieselbe der Steuermann und fünf von
.den Matrosen. Die übrigen fünf dienten zur Beman-
nung des zweiten Boots; auf diesem befehligte der
Freund des Kapitäns, der Passagier. Es war fast
Mitternacht, als Robinson die beiden Boote im hellen
Mondschein an das Schiff herankommen sah.
AünfunddreWgges Kapitel.
,^ Der Kampf «m das Schiff.
sie^nur uiOdemzug hätte man hören können, so still
Nun wurre,den Booten, als die Manner am Nuder
Atkins unv chläge gethan, und Alle das Schiff nun
Füßen gebundeatten. Sie riefen an, und der Boots-
die Sommerlau>em Zimmermann die Nachtwache auf
dem Hauptdeck hatte, antwortete und ließ die Schiffs-
leite? herab. „Sicher zurück, und Alles in Ordnung!"
schrie Peter, den wir schon als Parlamentär kennen
gelernt haben und dem der Kapitän die Rolle des
Sprechers übertragen harte, zu dem Schiffe hinauf.
„Sicker zurück, und Alles in Ordnung!" — «„Alles
in Ordnung,"" brummte der Bootsmann, „„und bei
sechs Wachen zu spat! dankt's der Hölle, daß das alte
Schiff noch vor Anker hält! Seid ihr alle da!"" „Alle
da!" antwortete Peter; „aber todtmüde! Verzauberte
Insel, das! Gespenster spuken bei Hellem lichten Tage!
Sind nach den Kameraden wie Narren in der Ferne
herumgelaufen; sie hätten sich nicht wieder herausge-
wirrt und hätten mit dem Kapitän und seinen guten
Freunden Wurzeln scharren und Vogelnester ausnehmen
können, wenn —". Hier unterbrach sich Peter selbst,
denn jedes weitere Wort wäre überflüssig gewesen.
Der Kapitän und der Steuermann, die ersten auf der
Leiter, hatten sich wie der Blitz an Bord geschwungen,
und der Bootsmann und sein Gefährte waren lautlos
unter ihren Streichen gefallen. Zwei andere Meu-
terer, die in diesem Augenblicke das Verdeck betraten,
wurden ebenso schnell überwältigt. Darauf ließ der
Kapitän die Lukendeckel schließen, so daß Alle, die sich
noch unten befanden, vom Verdeck abgesperrt wurden.
Während dies zwischen dem Fockmaste und dem Haupt-
maste geschah, hatte das andere Boot am Vorderdeck
angelegt. Der Befehlshaber des Bootes bemächtigte
sich desselben, drang fodann mit seinen Leuten nach der
zur Küche führenden Springluke vor und machte dort
drei Mann zu Gefangenen. Bis hicher war Alles gut
gegangen; der Kapitän war im Besitze des Verdecks,
aber den Sieg hatte er noch lange nicht errungen, denn
nun galt es, den Hauptschlag zu thun und die Kajüte
zu stürmen, in der sich der Anführer der Meuterer be-
fand. Obschon alles bisher Erzählte nur eine Minute
Zeit erfordert und die Angreifenden alles Geräusch
vermieden hatten, mußten doch die Meuterer durch das
Hin- und Herlaufen und die Schreckensrufe der Ster-
benden und Gefangengenommenen aufmerksam gewor^
den sein und sich des Schlimmsten befürchtet haben,
denn der Oberbootsmann Und die Matrosen hatten sich
in der Kajüte verschanzt und warteten, Alle wohl be-
waffnet, des Angriffs. Da man nicht wußte, wozu die
Verzweiflung die übrigen im Zwischendeck versprengten
Meuterer noch treiben könnte, galt es ein schnelles
Handeln, und der Kapitän beschloß, den stärksten Punkt
zuerst anzugreifen. Er ließ den Steuermann nebst
drei Matrosen vorrücken und die Kajütenthür aufspren-
gen. In dem Augenblicke, wo diese unter den Axt-
schlägen des Steuermanns zusammenbrach, schossen alle
vier Meuterer ihre Gewehre zugleich ab. Sie hatten
gut gezielt: drei von den Angreifenden taumelten
zurück, einer stürzte gleich darauf; der Steuermann
hatte einen Schuß in den linken Arm bekommen, aber
er achtete der Wunde nicht und jagte im nächsten Au-
genblicke dem Oberbootsmann eine Kugel durch den
Kopf. Derselbe stürzte zusammen, ohne einen Laut
von sich zu geben, und mit seinem Falle war der Kampf
beendigt. Keiner leistete mehr Widerstand, das Schiff
war erobert. Drei Kanonenschüsse meldeten den Sieg
durch die stille Nacht. Dies war das »erabredete Zei»
chen. In welcher Angst und Seelenaufregung Robin-
son von dem Augenblicke, wo die Boote gelandet waren,
bis es ertonte, auf seiner Warte gesessen und nach dem
Schiffe hinaus geschaut hatte, kann man sich denken.
Nun athmete er frei auf und dankte Gott. Am an-
dern Morgen weckte ihn ein Kanonenschuß aus einem
ruhigen, festen Schlafe. Er sprang auf, und ehe er
noch ganz angekleidet war, hörte er vom Felsen herun-
ter den Ruf: „Gouverneur! Gouverneur!" Als er
seine Leitern erklimmt hatte und auf der Höhe ange-
kommen war, fiel ihm der Kapitän in die Arme.
„Mein theurer Freund und Befreier/' rief er aus, „dort
ist ihr Schiff! Ihnen gehört es und Alles, was darin-
nen ist!" Robinson richtete seine Augen auf das Mccr
und sah das prächtige Schiff ganz nahe vor der kleinen
Bucht sich stolz auf den Wellen schaukeln; der Kapitän
hatte sich bei einem günstigen, leichten Winde und ganz
ruhigem Meere so weit an die Küste heranwagen kön-
nen. Welch ein Anblick! Robinson konnte nicht spre-
chen; er drückte den Kapitän an die Brust, und beide
richteten ein stummes Dankgebet zu Gott, der Ieden
von ihnen auf eine so wunderbare Weise zum Retter
des Andern gemacht hatte.
Der Kapitän hatte Robinson eine Menge Erfri-
schungen und sonst viel schöne Dinge vom Schiffe mit-
gebracht; darunter befand sich auch ein neuer stattlicher
Anzug mit feiner Wäsche, der ihm sehr willkommen

war, obschon er in der ersten Zeit kaum wußte, wie er
sich darin bewegen sollte.
Nächst Robinson freuten sich auch die beiden Geiseln
nicht wenig, daß ihre Kameraden ihre Schuldigkeit ge-
tban hatten, denn sie wurden nun sofort in Freiheit
gesetzt. Die übrigen Gefangenen ließ Robinson in
die Sommerlaube bringen. Er selbst fand sich in sei-
nem neuen Staatsanzuge dort ein, und als Alle bei-
sammen waren, und der Kapitän neben ihm Platz
genommen hatte, rief er drei der Gefangenen, Atkins,
Jack und Tom bei Namen, hielt ihnen vor, daß sie die
Schlimmsten von Allen gewesen seien und sich so ver-
gangen hätten, daß sie sich auf keine Begnadigung
Hoffnung machen dürften, und fügte hinzu: „Ich
will euch aber nicht ungehört verdammen; redet, wenn
ihr im Stande seid, etwas zu eurer Entschuldigung
vorzubringen Alle schwiegen, denn keiner vermochte
sein Verbrechen zu rechtfertigen. Endlich wandten sie
sich an den Kapitän und baten diesen, daß er ein gutes
Wort für sie einlegen möge. Dies that der Kapitän,
und Robinson sprach ihnen ihr Urtheil. „Ihr habt
den Tod verdient; ich will diese Strafe in Verbannung
verwandeln. Ich habe beschlossen, die Insel zu ver-
lassen, und werde mit dem Schiffe nach England zurück-
kehren. Ihr bleibt hier; aber nicht als Herren der
Insel. Ich habe die Insel einer Gesellschaft von
Spaniern abgetreten, die jeden Augenblick eintreffen
kann. Diesen seid ihr Treue und Gehorsam zu leisten
schuldig. Fol^t ihr nicht, so sind sie von mir ermäch-
tigt, euch von dcr Insel zu vertreiben und euch im
nackten Boot dem Winde und den Wellen preiszugeben.
Seid ihr gehorsam, so werden sie euch mit allem Röthi-
gen unterstützen und euch zu eurem Fortkommen be-
hülflich sein. Ihr habt also euer Schicksal in eurer
eigenen Hand; achtet euch darnach!" Darauf wandte
er sich zu den übrigen Gefangenen und sagte ihnen:
„Auch ihr habt euch schwer vergangen, doch soll euch
vergeben sein, und wir hoffen, daß ihr euch für die euch
bewiesene Gnade durch euer Betragen dankbar bezeigen
werdet!"
Robinson hatte die Absicht, so lange zu verweilen,
bis Freitag's Vater und die Spanier einträfen, um
diesen die Wabl zu lassen, ob sie aus der Insel bleiben
oder nach Europa zurückkehren wollten. Aber es tra
ten Umstände ein, die dies unmöglich machten. Von
den zuletzt begnadigten Gefangenen hatten zwei in der
nächsten Nacht heimlich das Schiff «erlassen, sie waten
mit einem kleinen Boote und mancherlei Waffen und
Borräthen verschwunden und mochten nun irgendwo
auf der Insel versteckt fem, wahrscheinlich aus Furcht,
daß sie in England doch noch zur Rechenschaft gezogen
werden könnten. Robinson und der Kapitän schlossen
aus verschiedenen Anzeichen, daß dieses Beispiel Nach-
ahmer sinden, und daß eine Partie nach der andern
die Flucht ergreifen werde; mit Gewalt hätten diese
Flüchtlinge nicht zurückgebracht werden können, und
so blieb kein anderer Ausweg übrig als die Anker sofort
zu lichten.
Zuvor schrieb Robinson einen Brief an die Spa-
nier, worin er ihnen und Freitag's Vater seine Festung
und Sommerwohnung, seine Gewehre sammt Schieß-
bedarf, seine Felder und Heerden, kurz Alles, was er
zurückließ, schenkte und sie zu Herren der Insel erklärte,
ihnen auch mittheilte, daß die Engländer angewiesen
worden fein, ihnen Treue und Gehorsam zu leisten,
wogegen sie dieselben auf der Insel dulden und sie
so lange, bis sie sich selbst forthelfen könnten, unter-
stützen möchten. Zum Schluß meldete er ihnen, daß
die Lage der Insel genau aufgenommen sei, und
daH er entweder bald selbst wiederkommen oder dafür
Sorge tragen werde, daß europäische Schiffe an der
Insel landeten. Diesen Brief übergab Robinson
den drei Engländern zur Besorgung; er konnte auch
sicher darauf rechnen, daß sie ihn an die Spanier
richtig bestellen würden, denn diese waren den Englän-
dern an Zahl weit überlegen, und die Fürsprache Ro-
binson's, daß sie auf der Insel geduldet würden, konnte
ihnen daher nur nützlich sein. Dem Briefe fügte Ro-
binson ein Sackchen mit Erbsen und andern Garten-
früchten, die er vom Kapitän erhalten hatte, zur
Aussaat auf der Insel bei, und die Engländer erhielten
ihre Kisten und Kasten und manche nützliche Gegen-
stände vom Schiffe zugesandt.
Sechsunddreilzigstes Kapitel.
Dir «ireise.
Der Augenblick des Abschieds war gekommen. Ro-
binson trennte sich mit schwerem Herzen von seiner
Insel. Wohin er sein Auge wandte, überall hatte er
gebaut, gepflanzt, geschaffen. Hier die Burg, dort die
Gärten und Felder, die Heerden und die Fruchtbäume,
Alles war das Werk seiner Hände. Er dachte an man-
chen Schweißtropfen, den er vergossen, an manches
Schwere, das er überstanden, an manche Freude, die er
empfunden hatte bei den Früchten seiner von Gott ge-
segneten Arbeit. Darum trennte er sich mit schwerem
Herzen, aber er trennte sich doch gern, denn er wollte
ja heimkehren in's Vaterland Ganz untröstlich war
Freitag, daß er abschiffen sollte, ehe sein alter Vater
zurückgekommen war. Robinson suchte ihn mit der
Hoffnung eines baldigen Wiedersehens aufzurichten
Die Einschiffung ging schnell von statten; Robinspn
ließ fast seine ganze Habe auf der Insel zurück. Außer
vem Velde vom ersten Schiffswrack — denn das vom
zweiten gehörte den Spaniern und sollte denselben ver-
bleiben — nahm er nur ein paar Andenken mit, die
große Mutze, den Sonnenschirm, den Papagei — vor
Allem sein Tagebuch und die Bibel. Am ZV. December
1687 lichtete das Schiff die Anker; Robinson war
über 28 Iahre auf der Insel gewesen. Am 11. Iuni
1688 traf er mit seinem treuen Freitag in London ein.
Was machte der für Augen, als er die große Stadt
sah, die sich nach dem Brande von 1666 weit glänzender
und prachtiger als zuvor aus dem Schutt erhoben hatte
Robinson traf die Kapitänswittwe, die treue Verwal
terin seines Vermögens noch am Leben, aber in sehr
dürftigen Umständen. Er ließ ihr sein Geld und be-
schenkte sie noch überdies, so weit es seine schwachen
Mittel erlaubten. Sein erster Weg von London aus
war nach Jork, in seine Geburtsstadt. Wie pochte ihm
beim Anblick derselben das Herz! Und als er nun das
väterliche Haus betrat — ach! Vater und Mutter wa-
ren schon lange todt! er konnte sie nun auf dem Got-
tesacker besuchen. Da lagen sie neben einander unter
dem grünen Rasen. Er warf sich nieder vor dem
gemeinschaftlichen Grabe der guten Eltern und blieb
lange dort und weinte. Dann pflückte er ein paar
Zweige von dem Epheu, der sich am Leichensteine hinauf
gezogen hatte, und ging still davon. Auch von der
übrigen Familie fand er nicht Viele mehr am Lebe».
Er selbst war für todt gehalten worden, und man hatte
ihm kein Erbe aufbewahrt; er dachte auch nicht daran,
es noch zu fordern, und begnügte sich mit den Epheu-
blättern vom Grabe der Eltern, die er bis zu seinem
Tode wie einen heiligen Schatz aufbewahrte. Zu sei-
nem Unterhalte war für die nächste Zeit das Geld von
der Insel ausreichend; ehe er sich dann weiter einen
Plan für die Zukunft gemacht hatte, wurde er von den
Kaufleuten, die ihm die Wiedererlangung ihres reich
befrachteten Schiffs zu verdanken hatten, zu Tische
gebeten und fand unter seinem Teller eine sehr bedeu-
tende Geldsumme, welche sie ihm zum Geschenke mach.
ten. Robinson machte nun mit Freitag eine Reise
nach Lissabon, um seinen alten Freund, den edlen por-
tugiesischen Kapitän, aufzusuchen. Der brave Mann
war noch am Leben, hieß Robinson auf das herzlichste
willkommen und machte ihm über seine Pflanzung in
Brasilien sehr erfreuliche Mittheilungen. Sie war
während seiner langjährigen Abwesenheit gut und treu
verwaltet worden und hatte schon große Summen ein^
getragen, die man sür ihn aufbewahrte. Robinson
schrieb nach Brasilien und bekam das Geld sofort zu-
gesendet. Die Pflanzung befand sich im besten Zu-
stande, er behielt den treuen Verwalter derselben, den
er reichlich belohnte, bei und war so durch seine Be-
sitzung in Brasilien, an die er kaum mehr gedacht hatte,
ein wohlhabender Mann geworden. Da der brave
Kapitän kein Vermögen besaß, auch seines hohen Alters
wegen die Schifffahrt aufgeben mußte, trat ihm Robin-
son die Hälfte seines Reichthums ab und sagte, ihm
gehörte eigentlich Alles, und wenn er mit ihm theile,
so bleibe er doch noch immer tief in seiner Schuld.
Siebenunddrelszigges Kapitel.
Die »iickrelle.
Robinson reiste mit Freitag über Spanien zurück
und schloß sich einer Gesellschaft englischer und por,
tugiesischer Kaufleute an, die denselben Weg machten.
Zu jenen Zeiten waren die Wege so schlecht, daß, wer
weite Reisen über Land machen wollte, zu Fuße gehen
oder reiten mußte. Die kleine Karavane, welche jetzt
von Lissabon aufbrach, bestand, die Diener mit einge-
rechnet, aus 11 Reitern; Robinson führte sie an, denn
alle hatten gewollt, daß dieser vielerfahrene Mann ihr
Hauptmann sein sollte. Glücklicher Weise kam es zu
keinem Gefechte; die Räuber, deren es genug gab,
wagten sich nicht an die wohlbewaffnete Schaar. Eine
Zeitlang ritten sie am schönen Tajo hin, bald aber ka-
men sie auf die traurigen und öden Hochebenen des
Mittlern Spaniens, wo das Auge weit und breit nichts
erblickte als dürftige Felder und unabsehbare Haide,
welche nur von dem niedrigen Gesträuche des dunkel»
grünen Cistus bedeckt sind, aus dem überall die trockene,
unberaste Erde hervorguckt. Hie und da weideten
braunwollige Schaafe, denen die wenigen Kräuter, die
aus dem dürren Boden sprossen, ein spärliches Futter
darboten. Kam einmal ein Wald, so waren's verkrüp-
pelte Eichen, hie und da mit einzelnen Kastanien un-
termengt, aber selbst der Wald war schattenlos und
machte der dürren Haide bald wieder Platz. Nach
langem, langem Ritt durch diese traurigen Gegenden
fanden sie die herrlichen Gärten von Aranjuez doppelt
schön; und in der Königsstadt Madrid, die freilich auch
wieder in einer nackten und offenen Hochebene mit kah-
len Hegeln umher ohne Baume, im Sonnenbrände
daliegt, gab es manche merkwürdige Dinge zu seben.
Doch durften sie sich nicht lange aufhalten, der Oktober
war schon halb zu Ende, und wenn der Winter ein-
brach, konnte das gewaltige Pyrenäen-Gebirge nici't
ohne die größte Gefahr überschritten werden. Als sie
in das Königreich Navarra kamen, wehte ihnen schon
ein eisiger Wind entgegen, und Robinson, der den
Winter fast dreißig Iahre vergessen hatte, und Freitag,
der ihn gar nicht kannte, fanden die Kälte unerträglich.
Nach ihrer Ankunft in Pampeluna schneite es; ein
wunderbares Schauspiel für Freitag, der sich an dieser
sichtbar gewordenen Kälte, wie er den Schnee nannte,
nicht satt sehen konnte. Die Leute machten der Kara-
vane vor dem Gebirge sehr bange; doch fand sich ein
tüchtiger Führer, auch hatten sie in Pampeluna eine
zweite Reisegesellschaft von zwölf Personen angetroffen,
die ebenfalls über das Gebirge reiten wollte, und so
machte sich der ganze Zug von 24 Mann am 15. No-
vember auf den Weg.
Achtunddreißigstes Kapitel.
Die Pyrenäen.
Die ersten Reisestunden waren angenehm. Der
Pfad führte über ein Paar kleine Flüsse Zn ein tiefes,
schönes Thal, in welchem kein Schnee mehr zu sehen
war. Dann ging es in Schlangenwindungen bergauf.
Vom höchsten Punkte aus sahen sie in die schönen,'
grünen Thäler Frankreichs hinunter, während sie selbst
im tiefen Schnee ritten. Der Weg wandte sich ab-
wärts, die Pferde traten durch die Eisrinde, die sich

über dem Schnee gebildet hatte, man konnte nur lang-
sam und mit großer Vorsicht vorwärts kommen, und
die Sonne begann zu sinken. Plötzlich erscholl ein
furchtbarer Angstruf. Freitag war unter den Vorder-
sten, sprengte rücksichtslos vorwärts und sah, als er um
eine Ecke bog, den Führer in der schrecklichsten Todesge-
fahr. Zwei Wölfe zugleich machten einen wüthenden An-
griff auf ihn; der eine fiel dem Pferde vorn an die Brust,
der andere sprang von der Seite her an dem Führer
hinauf und schlug ihm seine spitzigen Zähne in Schen-
kel und Arm. Freitag hatte wie der Blitz das Gewehr
von der Schulter gerissen, einen Augenblick schwankte
er: die Kugel konnte den Führer ebenso leicht treffen
als den Wolf; aber wenn er nicht schoß, war der Füh-
rer ja doch auch verloren, also in Gottes Namen! Das
kühne Wagniß gelang, und der Wolf stürzte mit durch-
bohrtem Kopfe zu Boden. Der andere Wolf stützte
beim Schusse und machte sich, als er seinen Gefährten
am Boden liegen und einen zweiten Reiter heranspren-
gen sah, schleunigst auf und davon. Der Führer war
übel zugerichtet, doch konnte er sich, als die Wunden
gehörig verbunden worden waren, auf dem Pferde
erhalten.
Bald darauf wurde die Aufmerksamkeit der Kara-
vane auf's Neue in Anspruch genommen. Die Wölfe
waren der Vortrab eines großen Baren gewesen, der
jetzt mit gravitätischem Schritte aus dem Nadelgehölz
hervortrat. In der Regel greift der Bär den Menschen
nicht an, doch muß man ihm nicht zu nahe treten,
denn er ist sehr empfindlich; selbst vor einem Riesen
würde er keinen Zoll breit von seinem Wege weichen. -
Er nimmt es schon übel, wenn man ihn nur starr
ansieht, und wenn man ihm droht oder gar wirft, so
wird er ganz aufgebracht. Nur dann verzeiht er das
Verbrechen^ wenn er den hingeworfenen Gegenstand
eßbar und schmackhaft findet. Zweifelhaft wird indeß
die Sache, wenn er sehr hungrig ist. In diesem Falle
ist seine Nachbarschaft gefährlich, auch wenn man ihn
nicht gereizt hat.
Mochte nun der Bär, der jetzt zum Vorschein kam,
friedliche oder feindliche Gesinnungen hegen, gleich-
viel, Freitag hatte mit ihm angebunden, ehe Robinson
es hindern konnte. Er war ihm entgegengelaufen,
hatte ihm eine höfliche Verbeugung gemacht und warf
ihm eben, indem er ihm zurief: „Freund, ich will ein
Wort mit Dir sprechen I" einen Stein an den Kopf.
Der Bär kam brummend auf ihn los, Freitag sprang
flink unter einen Baum, lehnte seine Flinte daran und
zog in der Geschwindigkeit, ehe Petz herankam, auch
noch die Stiefeln aus. Dann kletterte er am Baume
hinauf. Der Bär beroch Stiefeln und Flinte und
kletterte nach. Freitag lief auf einem langen, frei hin-
ausragenden Aste bis an die äußerste Spitze. Auch .
Hieher folgte der Bär, wurde aber von Freitag so
geschüttelt, daß er auf dem schwankenden Aste förm-
lich tanzen mußte und nur langsam vorwärts kam.
Endlich schwang sich Freitag von der äußersten Spitze
des Astes zur Erde herab. Das brachte den Ast so in
Schwung, daß der Bär beinahe das Gleichgewicht ver-
loren hätte und heruntergestürzt wäre. Er hielt sich
aber noch, kehrte brummend um und war eben im Be-
griffe am Stamme niederzuklettern, als ihn Freitag
eine Kugel durch's Auge schoß, so daß er mit gewal-
tigem Gekrache auf den Boden aufschmetterte und kein
Glied mehr regte. Die Karavane hatte dem Treiben
Freitag's halb mit Angst, halb mit Lachen zugesehen.
Nun aber mahnte der Führer so ernstlich zur F«rt^°
setzung der Reise, daß Freitag nicht einmal Zeit ge>^
wann, dem Bären das Fell abzuziehen und miqunetz»
men; denn es wurde schon dunkel, und das Nacht-
quartier war noch drei Stunden entfernt.
Als sie etwa eine Meile weiter geritten waren,
langten sie in einen Hohlweg mit waldigen Abklängen,
aus welchem sie um so schneller herauszukommxn such-

ten, als sie von allen Seiten ein fürchterliches Geheul
Körten und bald darauf in einer fernen Schlucht ein
ganzes Rudel Wölfe erblickten, die Iagd auf sie zu
machen schienen. Kaum hatten sie das Freie erreicht,
als sie ein gesatteltes Pferd, von Wölfen verfolgt, vor-
beijagen sahen, und unweit davon bot sich ihnen der
entsetzlichste Anblick dar: sie fanden ein zweites Pferd,
die beiden Reiter in Stücke zerrissen und von den heiß-
hungrigen Wölfen schon halb aufgefressen, so daß nur
noch die Ueberreste umherlagen. Robinson und sein
Begleiter jagten im Carriere vorüber; sie schossen und
schrien aus Leibeskräften um die schrecklichen Feinde
von sich abzuhalten. Die Wölfe begnügten sich für
den Augenblick noch mit der ersten Beute. Aber Ro-
binson sah ein, daß in der Flucht bald kein Heil mebr
zu finden sein würde. Er ließ daher, als er einen
kleinen Vorsprung gewonnen hatte, Halt macken.
absitzen und die Pferde in die Mitte nehmen. Dann
wurden die besten Schützen vorangestellt, während die
andern Befehl erhielten, die abgeschossenen Gewehre
schnell wieder zu laden. Kaum hatte Robinson seine
Aufstellung gemacht, als die Wölfe von allen Seiten
auf sie los stürmten. Athemlos harrten die Schützen,
näher und näher, mit lautem Geheul, tobte die wü-
thende Meute heran; jetzt waren sie in Schußweite.
Robinson komnmndirte: „Feuer!" die Männer hatten
wacker gezielt, und es waren mindestens zehn der rei-
ßenden Thiere unschädlich gemacht worden, denn so viel
stürzten todt oder verwundet zusammen. Dennoch war
es, als ob nach dieser ersten Salve die Zahl der Wölfe
sich verdoppelt hätte; und, obschon unausgesetzt ge-
feuert wurde, das wüthende Heer wich und wankte
nicht. Dagegen hatte das immerwährende Schießen,
wenigstens den Erfolg, daß sich nur einzelne ganz in
die Nähe getrauten, die dann sogleich erlegt wurden.
Auf diese Weise hätte man es mit den fürchterlichen
Feinde noch eine Zeitlang ansehen können; aber ach!
des Pulvers wurde immer weniger, fast der ganze Vor-
rath war erschöpft. Nun befahl Robinson, die letzten
Ladungen zu einem Hauptschlage zu verwenden, nicht
eher zu schießen, als bis die Wölfe ganz nahe heran-
gekommen, im rechten Augenblicke eine allgemeine
Salve auf sie zu geben und nach dem Abfeuern der-
selben aus der Vertheidigung in den Angriff überzu-
gehen. „Das ist das letzte und einzige Mittel!" rief
er, „Flucht ist gewisser Tod, im Kampfe allein Rettung
möglich!" Nun hörte man eine Zeitlang nichts als
das Geheul der Wölfe, die bei dem Aufhören des
Schießens sich näher und näher heranwagten. Dann
knallte es aus allen Gewehren zugleich. Die Män-
ner^ hatten wieder fest und sicher gezielt, die Salve
that vortreffliche Wirkung, und gleich nach dem Ab-
feuern sielen alle mit Waffen jeglicher Art, mit Flin-
tenkolben, Säbeln, Messern und Dolchen, unter fürch-
terlichem Geschrei über die Wölfe her. Diese waren
nach und nach doch sehr zusammengeschmolzen und flo-
hen bei dem heftigen Angriffe, der ihnen ganz unerwartet
kam. auf und davon. Die Gesellschaft Robinson's
hatte nur einige Verwundete und verließ das Schlacht-
feld als Sieger.
Am nächsten Morgen gelangten sie glücklich nach
Toulouse und freuten sich der warmen schönen Wit-
terung und der lieblichen, fruchtbaren Gegend, in die
sie nunmehr gekommen waren. Auf der Reise durch
Frankreich begegnete unseren beiden Freunden nichts
Außerordentliches/ Sie nahmen ihren Weg über Paris
nach Calais und von da nach Dover und London.
Aeununddreiszigstes Kapitel.
Robinson I» der Heimath.
Die Einförmigkeit und Ruhe eines behaglichen ar-
beitslosen Lebens konnte Robinson, der an Beschwer-
den und mühevolle Thätigkeit gewöhnt war^ nicht
lange ertragen. Er kaufte sich ein großes Landgut,
das er selbst bewirthschaftete. Zuvor hatte er sich ver-
heirathet und ein braves, treues Weib gefunden, die
ihn im Laufe der Iahre mit drei Kindern, zwei Söh-
nen und einer Tochter, beschenkte. Oft zwar übersiel
ihn noch die Sehnsucht nach einer Seereise, und Heim-
weh nach seiner Insel; aber wenn er mit solchen
Gedanken in die Ferne hinausgeschaut hatte, und sich
dann wieder umblickte und Weib und Kind vor sich
sah, waren all diese Gedanken mit Einem Male ver-
schwunden. Doch erhielt er ziemlich bald nach seiner
Niederlassung in England recht gute Nachrichten von
der Insel. Sein Neffe, ein talentvoller junger Schiffs-
kavitan, hatte für mehrere Londoner Kaufleute eine
Reise nach West- und Ostindien zu unternehmen. Bei
diesem Geschäft betheiligte sich auch Robinson, nämlich
so, daß er eine große Geldsumme zur Ausrüstung und
Befrachtung des Schiffs, welches den Namen Merkur
erhielt, hergab, um eine reiche Ladung vo« Geschenken
an die Bewohner seiner Insel gelangen zu lassen.
Er hatte dazu alles mögliche Handwerkzeug, Haus-
und Küchengeräthe, Kleider und Wäsche und überhaupt
einen großen Borrath von solchen Dingen eingekauft,
die er selbst während feines Aufenthalts auf der Insel
am meisten vermißt hatte. Freitag wünschte mitzu-
reisen, und Robinson hielt ihn nicht zurück. Auch
einige Handwerker schlossen sich an, um künftighin
auf der Infel zu wohnen; darunter ein sehr geschickter

und erfindungsreicher Mann, eigentlich ein Faßbinder,
der aber zugleich den Tischler, Drechsler) Töpfer,
Wagner, kurz Alles in Allem machte und mit Recht
den Namen eines Factotums verdiente. Robinson be-
gleitete seinen Neffen, Robinson den Iüngern, und
seinen treuen Freund Freitag auf das Schiff und nahm
von Letzterem mit einer Wehmuth Absehied, in der
sich die Ahnung zu mischen schien, daß erpihn nicht
wiedersehen würde. Er blieb am Ufer, bis er den Mer-
kur, der mit vollem Winde absegelte, nicht mehr er-
kennen konnte, und kehrte dann traurig nach Hause
zurück.
Vierzigstes Kapitel.
Robinsim's des Jimgeren Fahrt nach der Insel.
Der Merkur hatte etwa den dritten Theil seines
Wegs durch das atlantische Meer zurückgelegt, als
nach einem schönen heißen Tage tief in der Nacht
vom Mastkorbe der Ruf ertönte: „Hollo! ho! Auf-
geschaut! Nord-Nord-Ost ein starker Feuerschein!"
Der Kapitän flog nach seinem Fernrohr; welch ein
furchtbarer erhabener Anblick! Ein großes Schiff in
vollem Brande! Die Masten Feuersäulen, die Segel
Flammenfahnen, die Raae und Spieren und hunderte
von kleinen und großen Tauen, alles gelbe zischende
Blitze, und ringsumher ein Funkenregen, der glühend
in das glatte, glanzende Meer niederströmte! Alle
Hände mußten augenblicklich an Deck, der Kapitän gab
seine Befehle, der Äerkur wandte sich und fuhr mit
vollen Segeln auf das brennende Schiff zu, während
viele große Laternen ausgehängt, auch von Zeit zu
Zeit Kanonenschüsse abgefeuert wurden. Nach einiger
Zeit flog das in Flammen stehende Schiff auf und ver-
schwand spurlos. Der Knall folgte erst nach einer
14
halben Minute dem gewaltigen Blitze, das Schiff war
also über eine Meile entfernt gewesen. Als der Mor-
gen anbrach wurden durch die Fernröhre zwei schwer
beladene Boote erkannt, die sich alle Mühe gaben, dem
rettenden Schiffe näher zu kommen, was, da sie den
Wind ge«n sich hatten, nur langsam von statten
ging. Dtt Merkur nahm jetzt seinen Lauf in gerader
Richtung auf sie zu. Es waren 64 Personen, Män-
ner, Weiber und Kinder, die in das Schiff aufgenom-
men wurden. Ihre Freude über die Errettung aus
der nahen Todesgefahr war unbeschreiblich. Einige
warfen sich auf das Verdeck und weinten; Andere
sprangen wie wahnsinnig umher, tanzten und lachten;
noch Andere sanken Psalmen; eine schöne junge Frau
war, sobald sie das Verdeck erstiegen hatte, auf die Knie
gesunken und gleich darauf in eine tiefe Ohnmacht
gefallen. Der Schiffsarzt war rastlos beschäftigt.

die an vielen Orten zugleich nöthige Hülfe zu bringen.
Die Schiffbrüchigen waren meistens Franzosen, sie
hatten mit dem untergegangenen Schiffe von Ouebck
aus ihren Heimweg nach Frankreich angetreten, und
baten Robinson d. I., da dieser in der entgegengesetzt
tk» Richtung weiter fahren mußte, sie an der nächsten
Küste an's Land zu setzen. Sie boten ihm alles Geld,
was sie noch hatten, er nahm aber, außer der Scha-
luppe, welche er den Bewohnern der Robinsons-Insel
zum Geschenk machen wollte, nichts an und steuerte
ihrem Wunsche gemäß nach Neufondland, wo er nach
acht Tagen eintraf. Die Geretteten schifften sich dort
aus, nur ein junger Geistlicher, der sich entschloß, nach
Ostindien zu gehen, und vier Matrosen, die Robin-
son d. I. recht wohl in seinem Dienste gebrauchen
konnte, blieben an Bord des Merkur, der nun seinen
Lauf nach Süden fortsetzte. Er hatte die Bermudas
schon mehrere Tage im Rücken, als ihm wieder ein
höchst seltsamer Anblick in Sicht kam. Es war ein
großes Schiff ohne Haupt- und Vordermast und ohne
Bugspriet. Ein furchtbarer Sturm hatte das unvoll-
ständige Schiff, welches von Barbados nach Bristol
fahren sollte, aus der Rhede in die hohe See verschla-
gen, als noch Vieles an seiner Ausrüstung fehlte, und
nur erst ein kleiner Theil der Lebensmittel eingeschifft,
und der Kapitän sammt dem Steuermanne und der
Mehrzahl der Matrosen noch am Lande war. Niemand
wußte das Schiff gehörig zu lenken; bereits neun
Wochen war es herumgetrieben und eine Hungersnoth
ausgebrochen. Der Hochbootsmann und die Matrosen
sahen wie Skelette aus, hatten aber immer noch besser
für sich gesorgt, als für die armen Passagiere, die sich in
der Kajüte befanden, nämlich eine bejahrte ehrwürdige
Dame mit ihrem Sohn und ihrer Dienerin. Ein weh-
müthiges Lächeln spielte um die Lippen der Mutter,
als die Leute vom Merkur, die wie Rettungsengel auf
dem halben Wrack erschienen, ihr Beistand anboten; sie
schien sagen zu wollen, daß für sie jede Hülfe zu spät
komme, und deutete auf ihren Sohn, einen jungen
Mann, der im Zustande völligster Entkräftigung auf

einem Bette lag. Er hatte einen Handschul) in seinem
Munde, den er zum Theil zernagt hatte. Die Die-
nerin lag, von heftigen Krämpfen niedergeworfen,
neben ihrer Herrin am Boden. Es gelang dem Arzte
sie vom Tode zu retten; aber die alte Dame wurde noch
an demselben Tage von ihren Leiden erlöst. Robinson
half der Mannschaft des verschlagenen Schiffs mit
einem Hauptmaste und den erforderlichen Lebensmitteln
aus, trat ihr zur Rückfahrt nach Barbados, da ihn
sein Weg später dort vorbeiführte, seinen tüchtigen
Steuermann ab und setzte dann seine Fahrt fort, nach-
dem er den Sohn der alten Dame und die Dienerin,
welche mit jenen Leuten nicht ferner fahren wollten,
an Bord seines eigenen Schiffs genommen hatte.
Die weitere Reise ging glücklich und ohne Unter-
brechung von statten. Endlich waren sie in's carai-
bische Meer eingefahren und näherten sich der Gegend
wo Robinson'S Insel liegen sollte. Eines Morgens
früh stieg ein ftlsiges Eiland im hellen Sonnenglanze
aus den Wogen heraus. „Sie ist's! sie ist's!" rief
Freitag entzückt und war so außer sich vor Freude, daß
er in's Meer springen und sie schwimmend erreichen
wollte. Das Schiff war noch eine halbe Stunde ent-
fernt, als er auf Robinson's Wohnung und einen
Haufen Menschen zeigte, die in der Nähe derselben auf
einem Berge standen. Robinson d. I. ließ die Flagge
aufziehen und drei Schüsse abfeuern. Zehn Minuten
später sah er am Ufer der Bucht Rauch aufsteigen. Er
bestieg nun mit Freitag und dem jungen Geistlichen ein
Boot, von dem die weiße Friedensflagge herabwehte,
nahm aber aus Vorsicht 16 wohlbewaffnete Matrosen
mit. ,Am Ufer stand ein Europäer, in dem Freitag den
von Robinfon geretteten Spanier wieder erkannte.
Gleich darauf sprang er hastig an's Land, schoß wie
ein Pfeil auf einen alten greisen Indianer los, fiel ihm
entzückt um den Hals und trug ihn in seinen Armen
zu einer Moosbank in der Nähe, wo er ihn tausend-
mal küßte, vor ihm umher tanzte, ihm erzählte und
seine innige Kindesliebe auf alle nur mögliche Weise
an den Tag legte.
Als der am Ufer stehende Spanier in Robinson
d. I. den Neffen seines Lebensretters kennen lernte,
umarmte er ihn mit der größten Herzlichkeit, hieß ihn
tausendmal willkommen und erbot sich, ihn sogleich
nach der Festung seines Onkels zu führen. Freitag
fand den Platz sehr verändernden Wald viel größer
und die Wohnung erweitert. Der Spanier konnte
nicht aufhören, nach Robinson zu fragen. Er sagte,
nichts hätte ihn in seinem Leben so überrascht und
anfangs auch so betrübt, als die plötzliche Abreise
seines Wohlthäters, statt dessen er bei seiner Rückkehr
drei Barbaren (so nannte er die drei zurückgelassenen
Englander ein für allemal) angetroffen habe. Den-
noch hätte die Freude über Robinson's Glück bald die-
sen etwas selbstsüchtigen Schmerz verdrängt. Mittler-
weile wurden Robinson d. I. auch die andern Spa-
nier vorgestellt, die ihn alle mit großer Höflichkeit auf
das Freudigste begrüßten. Robinson sprach nun den
Wunsch aus, ihre Geschichte zu hören, und diesem
Wunsche wurde von dem ersten Spanier bereitwillig
entsprochen.
Linundvierzigstes Kapitel.
Geschichte der Kolonie auf «obinsvn's Insel.
Freitag's Va'ter und der Spanier hatten eine glück-
liche Ueberfahrt, und beide Landsleute waren sehr er-
freut, die Todtgeglaubten wiederzusehen. Die Spanier,
I, 14«
deren Kapitän unterdeß gestorben war, erwählten ih-
ren wunderbar erretteten Gefährten zum Anführer
und ergriffen mit Freude den Vorschlag, zu Robin-
son's Insel überzufahren. Wie groß war ihre Bestür-
zung, als sie statt Robinson drei Fremde, verdächtig
aussehende Menschen vorfanden; wie groß des alten
Indianers Schmerz, als er seinen Sohn vermißte!
Die drei Engländer, welche ihre beiden aus dem Schiffe
geflohenen Landsleute bald von der Festung verjagt
hatten, benahmen sich gegen die Spanier in der ersten
Zeit gut. Sie übergaben ihnen Robinson's Brief und
alle Vorräthe und betrugen sich artig; wahrscheinlich,
weil sie die Ueberzahl der Spanier fürchteten. Bald
aber zeigten sie sich von der schlechten Seite, und es
entstand Zwist. Sie wollten nichts arbeiten, nur auf
die Iagd gehen und wie die großen Herren leben,
und spotteten am Ende noch über die von den fleißi-
gen und gutmüthigen Spaniern ihnen vorgesetzten
Mahlzeiten.
Auch gegen ihre beiden Landsleute, die sich mit
Hülfe der Spanier recht hübsch eingerichtet hatten und
ein arbeitsames und ruhiges Leben führten, ließen sich
die drei Barbaren grobe Vergehungen zu Schulden
kommen. Sie selbst scheuten die Mühe sich ein behag-
liches Leben zu verschaffen, und gönnten es doch auch
den Andern nicht. Aus Neid und Haß legte Atkins
bei einem der beiden Engländer Feuer an, und wurde
auf frischer That ergriffen. Die beiden Engländer
klagten den Vorfall den Spaniern; man verfuhr ge-
gen den Verbrecher und die beiden Andern, die ihn,
als er sich thätlich zur Wehre gesetzt hatte, beigesprun-
gen waren, noch einmal mit Milde; aber durch die
Nachsicht wurden sie in ihrer Bosheit bestärkt. Sie
verwüsteten kurze Zeit darauf die Hütten, Pflanzungen
und Anlagen ihrer Landsleute so vollständig, daß auch
keine Spur von einer Niederlassung mehr zu erblicken
mar. Unmittelbar darnach singen sie mit den Spa-
niern Streit an. Der Eine von den letztern wurde
von einem Engländer angegriffen und schlug ihn zurück.
In diesem Augenblicke feuerte Atkins, der schlimmste
von den Dreien, eine Pistole gegen den Spanier ab,
die diesem das Ohr verletzte. Glücklicherweise kamen

noch mehr Spanier dazu, und die Bösewichter wur-
den entwaffnet, fest gebunden und in die Hütte gebracht.
Schon war man nahe daran, sie aufzuknüpfen, als
der Gouverneur noch einmal zu ihren Gunsten ein-
schritt und, nach längerer Berathung mit ihren Lands-
leuten, dahin entschied, daß sie zwar wieder freige-
lassen werden, jedoch verpflichtet sein sollten, ihren
Landsleuten Wohnung, Pflanzung und Gehege in
kürzester Frist auf das Beste wieder herzustellen; auch
dürften sie künftig keine Waffe mehr tragen. Die drei
unterwarfen sich dem Bescheide und gingen wirklich
sogleich an die Arbeit. Was sie im Anfange mit Wi-
derwillen gethan, machten ihnen schon nach wenigen
Tagen Vergnügen. Ihre beiden Landsleute halfen
ihnen, die Spanier schickten Lebensmittel, und man gab
sich der Hoffnung hin, daß von nun an Friede unr
Eintracht in der Kolonie herrschen würde. Um diese
Zeit wurde die Kolonie durch neue Landungen von
Indianern auf der Insel beunruhigt. Der spanische
Gouverneur glaubte in einer Nacht einen fernen
Schrei gehört zu haben. Er ging mit einem andern
Spanier nach dem Gehölz vor der Festung. Es war
Alles still; aber plötzlich bemerkten sie in geringer
Entfernung einen hellen Schein, und, als sie etwas
weiter «orschritten, hörten sie Stimmen von vielen
Menschen. Sie zogen sich schnell und behutsam zu-
rück, weckten sogleich alle Kolonisten und stellten
Kundschafter aus. Am Morgen ergab es sich, das
zwei verschiedene, feindselig gegen einander gesinnte
Indianerstämme zufällig zu gleicher Zeit auf der Insel
gelandet waren, um ihre Gefangenen daselbst zu ver-
zehren. Was man erwartet hatte, geschah. Die In-
dianer lieferten sich eine heftige Schlacht. Die Partei,

wela> sich der Festung zunächst gelagert hatte, fing
endlich an zu weichen. Alles floh, und leider drangen
auch Flüchtlinge in den Wald vor der Festung. Es
waren jedoch nur drei. Der Gouverneur befahl, sie
lebendig oder todt in die' Festung zu bringen; denn
da sie von dieser jedenfalls etwas bemerkt hatten, so
sollten sie die Insel nicht wieder verlassen. Es gelang
vier Spaniern und zwei Engländern, sie von hinten
zu überfallen. Sie wurden gebunden vor den Gouver-
neur gebracht, der sie durch Freitag's Vater beruhigen
ließ, denn sie zitterten an allen Gliedern und fürchte-
ten jeden Augenblick geschlachtet zu werden. Ihre be-
siegten Landsleute hatten sich eiligst in ihre Canoes
geworfen und waren fortgerudert. Auch die Sieger
verließen Nachmittags um drei Uhr die Insel. Auf
dem Schlachtfelde fanden sich 32 Leichen; auch ein
junges Mädchen lag darunter. Einige waren mit
Pfeilen, die meisten mit großen hölzernen Schwertern
getödtet, deren Streiche besonders auf den Schädel ge-
richtet worden. Alle waren ohne das geringste Lebens-
zeichen; denn nur Verwundete pflegen die Sieger zum
Schmause mit fortzunehmen. Die drei gefangenen
Indianer wurden in der Kolonie zurückbehalten und
als Arbeiter benutzt.
Die Spanier behandelten dieselben gut; nicht so
die drei Engländer. Das schlechte Betragen derselben
gegen die Indianer hatte schon oft den Unwillen der
Spanier erregt. Eines Tages kam es darüber zu einem
offenen Kampfe. Tom, der eine der drei Barbaren,
hatte einem Wilden etwas befohlen, was dieser entwe-
der nicht verstanden hatte oder vielleicht auch nicht
verstehen wollte. Darüber wurde Tom so wüthend,
daß er das Beil ergriff und den armen Gefangenen
damit über den Kopf schlug. Dieser hatte sich zwar
schnell zur Seite gebogen, aber dennoch eine tiefe
Wunde in die Achsel erhalten. Ein Spanier sprang
jetzt dazwischen. Tom drohte auch ihm mit dem Beile
und holte zu einem gewaltigen Streiche aus, wurde
aber von einem andern Spanier, der dort mit Umgra-
ben beschäftigt war, durch einen Schlag mit dem
Spaten zu Boden gestreckt. Jetzt sprangen die beiden

andern Engländer, Iack und Atkins, hinzu, um ih-
ren Kameraden zu rächen. Es kam zum Kampfe, und
Atkins verwundete mit seinem langen Messer mehrere
Spanier. Endlich wurden die Barbaren überwältigt
und zu Gefangenen gemacht. Was sollte nun mit
ihnen werden. Der Gouverneur ließ alle Kolonisten
zusammenkommen und hielt Gericht. Noch manche
andere schwere Anklagen wurden gegen sie erhoben
und nachgewiesen, vorzüglich gegen Atkins, bei dem das
Maß der Missethaten ganz voll war. Keiner konnte
ein Wort zu seiner Vertheidigung sagen, als der Gou-
verneur sie aufforderte, vor diesem offenen Gerichte zu
erklären, womit sie ihre Schuld zu rechtfertigen ge-
dächten. Nun hielt der Gouverneur Umfrage in der
ganzen Gemeinde und rief Mann für Mann auf, sein
Urtheil zu sprechen. Und Einer nach dem Andern trat
vor, entblößte sein Haupt, hielt die Hand empor und
sprach: „Sie sind des Todes schuldig!" Doch legten
die meisten für Tom und Jack ein gutes Wort hin und
baten den Gouverneur, daß er die Hinrichtungen?
an AtkinS vollziehen lasse, die beiden andern aber mit
einer milderen Strafe belegen möge. Der Gouverneur
erklärte, nachdem er in einer ergreifenden Rede den
Angeklagten ihre Schuld recht ernstlich an's Herz ge«
legt hatte, daß er bei diesem ersten feierlichen Gerichte,
welches auf der Insel gehalten wurde, nicht die volle
Strenge eintreten lassen wolle, und verwandelte die
Todesstrafe in Verbannung. „Ihr seid demnach," rief
er ihnen zu, „von heute an aus unserer Gesellschaft
verstoßen. Kein Kolonist darf mit euch reden, noch
verkehren. Es ist euch streng verboten, das Gebiet der
Kolonisten im Umkreis einer Stunde von der Festung
aus zu betreten; wer euch innerhalb der gezogenen
Grenzlinie betrifft, ist nicht allein berechtigt, sondern
auch verpflichtet, euch sofort niederzuschießen!" Das
Urtheil wurde im Augenblick vollzogen. Man führte
sie fort und gab ihnen Lebensmittel für die erste Zeit
mit, aber keine Waffen.
Nach einigen Tagen ging der Gouverneur mit
medreren Begleitern selbst aus, um zu sehen, wo sie
geblieben seien. Sie hatten sich am nordöstlichen Ende
der Insel einen Platz zur Wohnung auserkoren, der
dem wo die Festung lag, ähnlich war. Dort wollten
sie eine Hütte bauen und baten inständigst um Hand-
werksgeräth, sowie um einige Ziegenfelle, noch etwas
mehr Mundvorrath und Sämereien. Der Gouverneur
erfüllte ihre Bitte, ließ ihnen bei ihrer Ansiedlung
Beistand gewähren und schenkte ihnen eine Anzahl
Milchziegen nebst ihren Iungen und ein paar Böcke.
Es schien, als ob die Verbannten sich endlich an ein
geregeltes, arbeitsames Leben gewöhnen wollten. Aber
noch kein Iahr war verflossen, als sie dem Gouverneur
den Wunsch zu erkennen gaben, die Insel zu verlassen.
Sie könnten in der bisherigen Weise nicht fortleben,
bäten um einige Waffen und Schießbedarf und woll-
ten über das Meer fahren, um wo möglich das Fest-
land zu erreichen. Dem Gouverneur war es zwar nicht
unangenehm, von den Störenfrieden befreit zu wer-
den; er stellte ihnen aber doch die Gefahren vor,
denen sie entgegen gingen. Allein sie beharrten bei
ihrer Bitte und wurden nun mit einem gut ausgerü-
steten und mit Waffen und Schießbedarf, sowie mit
Lebensmitteln wohl versorgten Canoe versehen, auf
welchem sie bei günstigem Winde so fröhlich in's Meer
hinausschifften, als gälte es eine Lustfahrt.
Doch das Sprichwort sagt: „Unkraut verdirbt
nicht." Nach drei Wochen kamen Atkins, Iack und
Tom wieder. Sie wurden vor den Gouverneur geführt
und erzählten:
„Am zweiten Tage erreichten wir das von der
Insel in weiter Ferne gesehene Land; da wir aber
bemerkten, daß sich die Bewohner bei unserer Annä-
herung bewaffneten und mit wilden Geberden an der
Küste hin und her liefen, so wagten wir nicht zu
landen, sondern segelten noch sieben Stunden nord-
wärts. Wir kamen hier an einen Meeresarm und
sahen, daß das, was wir für Festland gehalten hatten,
nur eine große Insel war. Zur Rechten lag eine zweite
Insel, und noch mehrere lagen nach Westen. An einer
der letztern landeten wir. Bald versammelten sich eine
Menge Indianer um uns. Sie benahmen sich sehr
freundlich und brachten uns Wurzeln, getrocknete Fi-
sche und dergleichen. Die Weiber beeiferten sich fast
noch mehr als die Männer, uns Nahrungsmittel zu
bringen. Sie staunten Alles, was wir um und an
uns hatten, an, und ein paar blanke Knöpfe und
einige Kugeln, die wir ihnen schenkten, machten ih-
nen die größte Freude. Vor Kurzem hatten sie eine
große Schlacht gekämpft und viele Gefangene gemacht.
Wir wünschten diese Gefangenen zu sehen; sie «er-
standen uns aber falsch und brachten uns eine Anzahl
zum Geschenke. Was sollen wir thim? Sie zurückzu-

weisen, wäre die ärgste Beleidigung gewesen. Wir
nahmen also das in den Augen der Indianer kostbare
Geschenk dankbar an und verehrten ihnen als Gegen-
gabe ein Beil, ein altes Messer und einen Spiegel,
worüber sie ganz entzückt waren. Darauf füllten wir
unsere Krüge mit frischem Wasser und fuhren ab.
Wir glaubten, daß die Indianer auf der Insel hier
als Sklaven nützlich werden könnten, und haben sie
mitgebracht. Es sind drei Männer und fünf Frauen."
Nach Anhörung dieses Berichts ging der Gouverneur
mit sämmtlichen Kolonisten zu der Hütte der Engländer,
um die Gefangenen zu sehen. Die Männer in einem
Alter von 30 Iahren, waren wohlgebaut und kräftig;
von den Weibern mochten zwei gegen 40, zwei nicht
über 25 Iahr alt sein; die fünfte war ein Mädchen
von 17 Iahren, und sie und die beiden jüngeren
Frauen hätten, die schmutzigbraune Farbe abgerech-
net, für Schönheiten gelten können. Freitag's Vater
verständigte sie vor allen Dingen, daß sie nicht ge-
'tödtet werden sollten; darüber hatten sie große Freude,

und gaben dieselbe durch die verschiedenartigsten.Ge-
berden zu erkennen. Sodann bestimmte der Gouver-
neur, daß kein Kolonist mehr als eine Frau haben
dürfte. Die Spanier verzichteten, und so sielen die
fünf Frauen dem Atkins, Iack, Tom und den beiden
andern Engländern zu. Sie loosten darum, wer zuerst
wahlen solle. Tom, welcher die erste Nummer zog.
trat in die Hütte. Es dauerte eine Weile, ehe er wie-
der herauskam. Wer hätte daran gezweifelt, daß er
mit dem schlanken jungen Mädchen zurückkehren würde?
Aber es geschah anders. Er kam mit der kräftigsten,
aber auch mit der häßlichsten der beiden ältern Frauen
unter allgemeinem Gelächter herausgetanzt. Man
spottete über ihn, aber er hatte, wie man in der Folge
sah, sehr gut gewählt; denn das schon bejahrte und
verständigere Weib erwies sich später als die beste Wirth-
schafterin von allen. Man half nun den Engländern
beim Baue von drei neuen Hütten, die in wenigen
Tagen fertig waren. Die alte Hütte diente zum Vor-
rathshause und zur Schlafstelle eines der Wilden, den
die Engländer noch behielten. Die beiden andern Eng-
länder wohnten der Hauptniederlassung näher und
richteten sich ebenfalls geräumiger ein. Sie legten einen


schönen Weinberg an und befestigten überdies, da ihre
Wohnung frei auf der Ebene lag und nur durch ein
Wäldchen etwas versteckt wurde, einen Platz an einem
nahen Berge, wohin sie sich in Zeiten der Gefahr
flüchten konnten. Sie erkletterten nämlich einen hohen
Baum dicht am Bergabhange und gelangten von einem
Aste desselben mit Hülfe eines festen Bretes in eine
natürliche Höhle, die sie bedeutend erweitert hatten,
und in der sie stets einige Vorräthe aufbewahrten.
Auch diese beiden Englander erhielten einen der drei
mitgebrachten Wilden, und der dritte kam in die Haupt-
niederlassung, die jetzt immer stattlicher wurde.
In der nächsten Zeit landeten mehrmals Wilde,
um ihre Gefangenen zu verzehren. Man beschränkte
sich darauf, sich verborgen zu halten, bis sie die Infel
wieder verlassen hatten. Eines Tages waren sechs
Canoes mit Wilden eben abgefahren, und die Spanier
gingen, wie sie gewöhnlich thaten, an den Ort, wo
jene ihr Fest gefeiert hatten. Zu ihrem Erstaunen
fanden sie ganz in der Nähe drei Indianer, die im Ge-
büsche lagen und schliefen. Sie waren von den andern
bei der Abfahrt vergessen und zurückgelassen worden.
Was sollte man mit ihnen anfangen? Dem Gouver-
neur wurden der Wilden fast zu viel in der Kolonie.
Dennoch war er zu menschenfreundlich gesinnt, um sie
zu tödten. Sie wurden gefangen genommen und den
beiden fleißigen Engländern überlassen, denen ihre
Frauen, besonders die schöne siebzehnjährige, die für
ein Paar Zwillinge zu sorgen hatte, gar nichts halfen.
Leider befand sich unter diesen drei Wilden ein ver-
schmitzter unbeugsamer Bursche, der nach einigen Wo-
chen spurlos verschwunden war. Drei Tage lang suchte
man ihn auf der ganzen Insel, aber vergebens. Kurze
Zeit darauf landeten sechs Canoes, wovon jedes mit
7—1V Mann besetzt war, an der Nordküste der Insel
kaum eine halbe Stunde weit von der Wohnung der
beiden Engländer entfernt. Zum Glück wurden si«,
noch ebe sie gelandet waren, bemerkt. Die Engländer
schickten sofort einen zuverlässigen Indianer zu den
Spaniern ab und ließen um Hülfe bitten; die beiden
zuletzt angekommenen Wilden, von denen sie Verrath
befürchteten, banden sie im Walde an Bäume fest; so-
dann machten sie sich mit Weib und Kind und ihren
besten Habseligkeiten auf den Weg und versteckten sie
in der nur ihnen bekannten Hohle; endlich trieben sie
die Ziegen aus dem Gehege fort und verbargen sie im

tiefen Dickicht des Waldes. Es zeigte sich auch bald,
daß ihre Befürchtungen gegründet waren, und daß die
Indianer in feindlicher Absicht gekommen seien. Denn
bald sahen sie ihre Wohnungen in Flammen stehen.
Das war die erste That der Indianer. Sodann zer-
streuten sie sich in kleinen Abthcilungcn von vier bis
fünf Mann nach mehreren Seiten hin und fingen an
auf die Engländer Iagd zu machen. Diese bekamen
einen schweren Stand, fochten aber wie Männer. Sie
zogen sich, um die Indianer noch mehr zu trennen, erst
einige tausend Schritt zurück, griffen dann die erste
Abtheilung, unter der sich der Flüchtling befand, an,
streckten diesen und ein Paar seiner Genossen mit wohl-
gezielten Schüssen nieder und erlegten die übrigen, in-
dem sie sie mit ihren Flintenkolben zu Boden schmet-
terten, ebenso erging es einer zweiten Abtheilung. Nun
aber kamen die Engländer hart in's Gedränge und
würden erlegen sein, wenn nicht der Gouverneur zur
rechten Zeit rettend mit den Spaniern erschienen wäre.
Es entspann sich ein heftiger Kampf, der mit vollstän-
diger Niederlage der Indianer endete. Indeß war es
doch gleich bei der Annäherung der Spanier einer ent-
fernteren Abtheilung Indianer gelungen sich in ihre
Canoes zu werfen und vom Lande zu stoßen; von den
Zurückgebliebenen aber entkam nur ein einziger, ein

ganz junger Mensch, der zum Gefangenen gemacht
wurde, dem allgemeinen Blutbade.
Nach beendigtem Kampfe legten Alle gemeinschaft-
is*
lich Hand an und stellten die zerstörte Pflanzung der
beiden fleißigen Engländer wieder her. Sie gebrauch-
ten jedoch die Vorsicht, die Wohnungen an einem ab-
gelegenern, versteckteren Platze zu erbauen. Auch At-
kins, Iack und Tom zeigten sich bei diesen Arbeiten so
unverdrossen und thätig, wie sie es in ihrem eigenen
Hause nie waren. Schon binnen acht Tagen wurde
es wieder wohnlich in der neuen Niederlassung, und
in der nächsten Zeit herrschte ein so glücklicher und
friedlicher Zustand auf der Insel, wie nie zuvor.
Aber bald wurden alle Kolonisten durch einen
neuen Ueberfall der Wilden in die größte Angst ver-
fetzt. Diesmal landeten 28 Canoes mit 250 Mann,
wogegen die Kolonie nur 3l) Mann aufzustellen hatte,
nämlich 17 Spanier, 5 Engländer, den alten Freitag
und 7 Indianer. Doch kamen noch die drei jungen
Indianerinnen dazu, die lieber im Kampfe mit ihren
Männern sterben als sich in ein Versteck verbergen
wollten. Schießgewehre hatte man im Ganzen nur 24,
nämlich 16 Musketen, 3 Iagdflinten und 5 Pistolen.
Doch fehlte es nicht an Bexten und Piken, und die
Indianer und Indianerinnen wurden außer mit einem
Beile noch mit Bogen und Pfeil bewaffnet. Die Wil-
den waren am Abend gekommen und zeitig bemerkt
worden. In der Nacht hatte man daher Zeit, alle
Vertheidigungsmaßregeln zu treffen.
Die Kolonisten legten sich unweit der Wohnung
der beiden Engländer in einen doppelten Hinterhalt.
Die Hauptabtheilung befehligte der Gouverneur; die
kleinere, die weiter vorn aufgestellt wurde und aus
N Mann bestand, Atkins. Mit Tagesanbruch rückten
die Wilden ziemlich ungeregelt vor. Atkins ließ eine
Schaar von 50 Mann bei sich vorbeiziehen. Als aber
dann ein dichterer Haufen anrückte, ließ er drei Spa-
nier, welche bei ihm waren und je sechs kleine Kugeln
in ihren Musketen geladen hatten, mitten hinein feuern.
Eine Menge Feinde waren verwundet und getödtet und
ihre Bestürzung groß. Unmittelbar darauf feuerten
Atkins, Iack und Tom, und eine Minute spater gaben
die drei Spanier eine dritte Salve. Ietzt wurde At-
kins von einem aus der Schaar derjenigen Wilden, die
schon vor seinem Hinterhalte vorbei waren, bemerkt,
und dieser drang sogleich mit einigen zwanzig Mann
von hinten auf ihn ein. Nun galt es, einen kühnen
Rückzug nach dem Platze anzutreten, wo der Gouver-
neur mit seinen Leuten versteckt, war. Aber die Wilden
schossen von allen Seiten eine unzählige Menge von
Pfeilen gegen das kleine Häuflein ab; und so tapfer
sie sich auch wehrten, so konnten sie sich doch nicht ohne
Verlust durchschlagen. Tom und ein Spanier sielen,
von mehreren Pfeilen durchbohrt, dem Feinde zum
Opfer. Jndeß hatten auch die Indianer unter der im-
mer höher gesteigerten Kampfeswuth der Englander
furchtbar gelitten, und an öv Mann waren getödtet
oder schwer verwundet, als es Atkins und den drei
Andern gelang, sich mit dem Gouverneur zu vereinigen.
Der letztere beobachtete die Indianer von einer Anhöhe
aus und bemerkte, daß sie für den Augenblick keine
Lust zu haben schienen, den Angriff fortzusetzen. Dies
war dem Gouverneur sehr lieb, denn er rechnete darauf,
den Kampf in der Nacht erneuern zu können, wo seine
kleine Schaar, von der Ieder die ganze Gegend genau
kannte, vor den Indianern im Vortheile war. Diese
hatten sich gelagert. Die Kolonisten waren weit zurück-"
gegangen und verhielten sich den Tag über ganz ruhig.
Als aber tiefes Dunkel eingetreten war, schlichen sie
sich einzeln von verschiedenen Seiten her in die Nähe
des Indianerlagers und vereinigten sich an den ihnen
bezeichneten Punkten. Acht Mann gaben plötzlich eine
wohlgezielte Salve, eine Sekunde darauf wieder acht

Mann; und nun erfolgte von drei Seiten zugleich
unter fortwährendem Feuern ein wüthender Angriff.
Die Bestürzung der Wilden war groß; die Kolonisten,
die Indianerinnen voran, gebrauchten Beile, Kolben
und Schwerter, und nach kaum zehn Minuten war
der ganze Haufe der Wilden zersprengt. Alles floh
in wüthender Eile. Ueber 150 Mann waren getödtet
oder schwer verwundet, und die Indianer und India-
nerinnen der Kolonie hatten bald den Verwundeten,
ohne daß ihnen Befehl dazu ertheilt worden war,
mit ihren Beilen die Schädel gespalten.
Die Sonne ging nach dieser gräßlichen Nacht blut-
roth auf, und die hochbrandende See peitschte gegen
die steinige klippenreiche Küste. Es brauste ein Sturm
aus Nordwest, der den Ueberrest der Wilden verhin-
derte, in ihren Kähnen die Flucht zu ergreifen. Sie
kauerten mit angezogenen Knieen und Händen am Bo-
den und verbargen das Gesicht in ihrem Schooße. Der
Gouverneur ließ eine Muskete blind abfeuern, wäh-
rend Atkins ihre Kähne in Brand steckte. Alle spran-
gen mit kläglichem Geheul auf und zerstreuten sich über
die ganze Insel, wo sie wie wahnsinnig umher rasten
und in blinder Wuth jede Pflanzung, auf die sie stie-
ßen, vernichteten. Man machte Iagd auf sie, wie auf
wilde Thiere, konnte aber binnen zwei Tagen nur eines
einzigen habhaft werden. Nach einer Woche fand man
im dichten Gebüsch drei weibliche Leichen. Die Un-
glücklichen waren Hungers gestorben. Der edle Gou-
verneur konnte diesen Zustand der Dinge nicht länger
ertragen. Er ließ dem Gefangenen durch Freitag's
Vater, der den Dollmetscher machte, zusichern, daß er
alle Feindseligkeiten gegen die Indianer einstellen und
sie mit Lebensmitteln versehen wolle, wenn sie ver-
sprächen, die Grenzen eines Bezirks, den man ihnen
anweisen würde, nicht zu überschreiten, und forderte
den Wilden auf, diese Bedingungen seinen Landsleuten
mitzutheilen. Kurze Zeit darauf hatten M 36 Män-

ner und eine Frau, alle fast verhungert, zusammenge-
funden. Dies war der Rest der Wilden. Die Frau
starb bald; die Manner bildeten am äußersten südöst-
lichen Ende der Insel, wo ihnen ein sich nach dem
Meer hin öffnendes von hohen Felsen eingeschlossenes
Thal angewiesen worden war, eine eigene Kolonie, die
sich bald in blühendem Zustande befand. Seitdem
hatte die Insel kein Unfall mehr betroffen.
Zweiundvierzigffes Kapitel.
Cin Feftmahl und Ketten Maßregeln zur Förderung des WohlS der Ko-
lonie.
So lautete die Erzählung des Spaniers. Die An-
kunft Robinson's des Iüngern verbreitete große Freude
über die ganze Insel. Nun sahen die Bewohner der-
selben, daß sie von der Welt nicht völlig abgeschlossen
und vergessen waren; und die Indianer-Kolonie im
Südosten der Insel, die sich friedfertig, gelehrig und
bildsam bezeigt hatte, konnte nun auch noch viel mehr
als bisher mit den zu besserem Gedeihen erforderlichen
Mitteln versehen werden, denn der alte Robinson hatte
unter andern eine Menge Messer, Scheeren, Spaten,
Schaufeln, Hacken und viele andere nützliche Geräth-
schaften mitgeschickt, bei deren Vertheilung die India-
ner reichlich bedacht wurden. Diese hatten ihre Lehr-
meister in manchen Kunstfertigkeiten, z. B. im Flechten
noch bei weitem übertroffen. Denn sie flochten nicht
nur sehr zierliche Körbe, Siebe, Käsige, sondern auch
Stühle und Bett- und Lagerstellen. Mit ihrer Hülfe
hatte sich Atkins, der ein fleißiger und ordentlicher
Mensch geworden war, eine merkwürdige Wohnung
gebaut, die einem ungeheuren Bienenkorbe glich. Sie
enthielt eine Menge Zimmer, außen herum mit Galle-
rien, ferner gute Böden und ein ganz wasserfestes Dach;
dessenungeachtet bestanden die Umfassungs- und Zwi-
schenwände, sowie die Gallerien aus nichts Anderem
als Flechtwerk. Nur das von Balken getragene Dach
war noch besonders mit Reisstroh und Palmblättern
gedeckt. In diesem merkwürdigen Flechtwerk lebten drei
Familien; Atkins, Iack und die Wittwe des armen
Tom, welche drei Kinder hatte, und mit der die beiden
andern Engländer Alles theilten, was sie besaßen.
Die Spanier erzahlten auch viel von den. Schick-
salen, die sie unter den Wilden erlebt hatten. Sie
hatten sich dürftig und kümmerlich von Wurzeln und
Früchten genährt. An den Kämpfen ihrer indiani-
schen Freunde hatten sie oft Theil genommen, konnten
aber ihre Schießgewehre nicht gebrauchen, weil sie kein
Pulver besaßen. Mit Rührung schilderten sie, wie
groß ihr Entzücken gewesen sei, und welche heiße Dank-
gebete sie zum Himmel emporgesandt hätten, als end-
lich ihr für verloren gehaltener Freund sie erlöst und
ihnen gesunde, wohlschmeckende Speise gegeben habe.
Nach ihrer Ankunft auf der Nobinson-Insel hatten
sie, unweit der Festung, am Bergabhange auf einem
mitten im Walde gelichteten Platze, ein Kreuz errichtet
und hielten dort ihre Andacht.
Was Robinson dem Iüngeren die größte Freude
machte, das war die Eintracht, welche jetzt auf der
Insel herrschte. Atkins und Jack hatten sich in den
Kämpfen mit den Wilden sehr tapfer und einsichtsvoll
bewiesen; sie waren ordentliche, friedliche und arbeit-
same Leute geworden und Niemand gedachte mehr ihrer
früheren Vergehungen. Robinson verabredete mit den
Kolonisten, daß sie am folgenden Tage Alle miteinan-
der ein heiteres Mittagsmahl halten wollten, und wenn
dieses vorüber sei, sollten die von seinem Onkel über-
sandten Gegenstände ausgeschifft werden. Er ließ den
Schiffskoch sammt dessen Gehüifen an's Land kommen
und sechs große Stücke Rindfleisch, vier Schinken,
Wein und Bier und die größte Punschbowle, sammt
Allem, was zu deren Füllung gehörte, mitbringen; auch
die Kolonisten schafften das Beste herbei, was ihre Spei-


sekammer darbot, worunter leckere Ziegenbraten, Schild-
kröten und allerhand köstliche Früchte nicht fehlten,
und der ehemalige Koch, der sich unter den Kolonisten
befand, nebst den Indianerinnen, halfen bei der Zu-
bereitung der Speisen. So wurde die Tafel auf das ,
herrlichste bestellt, und die zahlreiche Tischgesellschaft
bald in die fröhlichste Stimmung versetzt. Die Schiffs-
mannschaft des Merkur war gleichzeitig mit einem sel-
tenen Schmause erfreut worden. Die Kolonisten hat-
ten ihr mit dem zurückkehrenden Boote fünf Ziegen,
einen großen Vorrath Ziegenkäse und eine tüchtige
Partie Traubenrosinen zugesendet. Ein dreimaliges
Hoch wurde dem fernen Gouverneur Robinson, ein
anderer Trinkspruch dem braven Freitag ausgebracht;
und als Nachmittags unter den schattigen Bäumen
nahe am Strande, wo das Mahl stattfand, vor den
Augen der Gesellschaft die reichen Geschenke Robinson's
ausgeladen wurden, da wollte der Iubel kein Ende
nehmen. Alle sprangen wiederholt auf und umarmten
den Ueberbringer dieses Reichthums; sie nannten ihn
ihren Vater und erklärten, sie wollten sich in einen
noch viel entlegeneren Winkel der Erde vergraben, wenn
sie durch einen solchen Boten mit der christlichen Welt
in Verbindung erhalten würden. Als Robinson d. I.
ihnen die Geschenke, worunter sich auch eine bedeutende
Menge Leinwand, leichte Kleiderstoffe, Schuhe, Strüm-
pfe und Hüte befanden, übergeben hatte, stellte er ihnen
die Leute vor, welche sich als neue Kolonisten auf der
Insel niederlassen würden. Der Schneider begann den-
selben Tag seine Arbeiten und schnitt Iedem ein Hemde
zu. Die Zimmerleute lachten über manche Arbeiten
der Kolonisten; aber der Wohnung Atkins zollten sie
ihre größte Bewunderung. Der Faßbinder, Tischler,
und Drechsler, das Faetotum, war schon am andern
Tage in der Kolonie wie zu Hause. Alles interessirte
ihn auf das Lebhafteste, er wußte überall guten Rath
zu ertheilen, zu helfen und zu bessern, und erheiterte
durch seine stets frohe Laune selbst die etwas gravitä-
tischen Spanier. Die Geschenke des altern Robinson
für die Kolonisten wollten kein Ende nehmen; er hatte
soviel mitgeschickt, daß man denselben Abend mit Aus-
laden nicht fertig werden konnte. Besondere Freude
erregte es, daß von jetzt an jeder Kolonist mit einem
guten Gewehre bewaffnet und mit hinreichendem Schieße
bedarf dazu versehen werden konnte.
Der junge Mann, der auf jenem «erschlagenen
Schiffe, das dem Merkur begegnet war, seine Mutter
auf eine so schreckliche Weise verloren hatte, und das
Kammermädchen waren auch mit an's Land gegan-
gen. Als sie nach einigen Tagen sich von dem blühen-
den Zustande der Kolonie überzeugt hatten, entschlos-
sen sie sich, auf der Insel zu bleiben. So bevölkerte
sich diese immer mehr. Die Festung war bald nicht
wieder zu erkennen, so sehr veränderte sie sich. In
einer einzigen Woche hatten die fleißigen Zimmerleute
mit den vielen Hülfsarbeitern unter Benutzung der
alten Anlagen wunderbar viel geleistet. Auch Atkins
Haus wurde noch erweitert; denn allen neuen An-
kömmlingen gefiel diese Wohnung nebst ihrer Umge-
bung so sehr, daß sie sich dort ansiedelten. Der Faß-
binder-Tausendkünstler, der sich auf Alles verstand,
hatte auch in den ersten Tagen schon verstanden, das
Herz des Kammermädchens zu gewinnen, sie ließen
sich alsbald von dem jungen Geistlichen trauen und
feierten ihre Honigmonde in dem großen Bienenkorbe
des Will Atkins.
Der junge Geistliche hatte durch sein recht christ-
liches, liebevolles Benehmen die Achtung und Freund-
schaft Robinson's im hohen Grade gewonnen. Er
zeigte für die Kolonie großes Interesse und sprach

über das Gedeihen derselben seine Freude aus. Nur
an zwei Dingen nahm er Anstoß; nämlich daran, daß
die vier Engländer mit ihren Frauen nicht getraut
und daß alle Indianer noch Heiden waren. „So thun
Sie ein Gotteswerk!" sagte Robinson, „und bekehren
Sie die armen unwissenden Seelen, so lange wir noch
lauf der Insel weilen." Hierauf verfiel der junge Geist-
liche in ein tiefes Nachsinnen; er blieb stehen und
schien einige Minuten Alles um sich her zu vergessen.
Plötzlich aber färbten sich seine bleichen Wangen mit
einem glühenden Roth, und er rief, aus: „Weshalb
soll ich nicht auf der Insel bleiben und alle diese Men-
schen zu guten Christen machen? Wenn mir dies ge-
länge, so märe ich beglückt, selbst wenn ich diese Insel
nie wieder verlassen und mein Vaterland nie wieder
sehen sollte!" Robinson stimmte Hem aus voller Seele
bei, und sie sprachen lange und eifrig über die Aus-
führung des schönen Plans.
Während dieses Gesprächs waren sie in der Nie-
derlassung der Engländer angelangt und Robinson
redete, von den begeisterten Worten seines frommen
Freundes frisch erregt, seine Landsleute so an, daß
die Worte, wie sie vom Herzen kamen, auch zum
Herzen gingen. Atkins antwortete für sich und seine
Gefährten. Er dankte Robinson für sein gutes Zu-
trauen und dem Geistlichen für das Gotteswerk, daß
er an ihnen thun wolle, und sagte: „Wir haben alle
vier unsere Frauen lieb und freuen uns herzlich darü-
ber, daß wir mit ihnen getraut werden können." Aber
die Trauung sollte nicht eher vollzogen werden, als
bis die Indianerinnen Christen geworden seien. Der
Geistliche begann sofort sein Werk und machte es nach
jeder frommen Unterhaltung den Engländern zur
Pflicht, die in ihren eigenen Gemüthern wieder auf-
gefrischten und lebendig gemachten christlichen Wahr-
Helten ihren Frauen nach allen Kräften einzuprägen.
Dies thaten sie mit Eifer, und in wenigen Tagen
wurde die Taufe der Indianerinnen und die Trauung
der vier Paare vollzogen. Einige Zeit darauf ging
Robinson mit dem Geistlichen in den Laubgängen
nahe am Hause herum spazieren, und dort sahen sie
an einem einsamen Plätzchen Atkins neben seiner Frau
sitzen und eifrig und ernst mit ihr sprechen. Er um-
armte sie mehrere Male, trocknete ihr die Thränen ab
und kniete endlich mit ihr nieder. „Gütiger Gott,"
rief da der Geistliche, „siehe, er betet!" Atkins, durch
den Ausruf aufmerksam geworden, kam jetzt auf sie
zu und erzählte mit Thränen im Auge, wie bildsam
und verstandig seine Frau sei, und wie tief er es be-
reue, sie nicht schon früher unterrichtet zu haben.
Atkins trug jetzt dafür Sorge, zur würdigeren
Abhaltung des Gottesdienstes an sein merkwürdiges
Korbhaus eine kleine Kapelle anzubauen, und außer-
ordentlich groß war seine Freude, als ihm Robinson,
um ihm für seine frommen Bestrebungen die rechte
Grundlage zu geben, eine Hausbibel schenkte. „Sagte
ich Dir nicht, meine Liebe," rief Atkins seiner Frau
zu, „daß Gott Alles hört und weiß, was wir sprechen
oder nur denken? Hier ist das Buch, um das ich ihn
anflehte, als ich mit Dir im Walde auf den Knien
lag. Er hat unser Flehen erhört und es uns ge-
sandt!"
Aus den zwölf Tagen, welche Robinson d. I. auf
der Insel bleiben wollte, waren über noch einmal
soviel geworden. Am 26. Tage ging er wieder an
Areiundvierzigstes Kapitel.
Heimkehr.

Bord. Die für die Kolonisten bestimmte Schaluppe
dehielt er vor der Hand; sie sollte von Brasilien aus,
mit noch einigen nützliche» Gegenständen befrachtet,
zur Insel zurückkehren. Als der Merkur die Segel
entfaltete, grüßte er zum Abschied mit fünf Kano-
nenschüssen. Drei Tage lang hatte er günstigen Wind;
dann trat Windstille ein, und nordöstliche Strömun-
gen trieben ihn dem Festlande zu. Die See lag wie
ein Spiegel vor ihm z da entdeckte man in der Ferne
viele schwarze Flecke auf der glänzenden Fläche, und
der Kapitän gewahrte durch sein Fernrohr, daß es
Canoes mit Wilden seien, die schnell auf das Schiff
zuruderten. Sie kamen bald näher; es waren 126
Kähne, darunter manche mit 17 Mann besetzt. Der
Kapitän ließ die Segel einziehen, den Anker auswerfen
und zwei Boote bemannen, welche in der Nähe hleiben
und jeden Versuch, das Schiff zu erklettern oder es
in Brand zu stecken, abschlagen sollten. Als die Wil-
den ganz nahe heran gekommen waren, suchten sie den
Merkur zu umzingeln. Die Leute in den Booten gaben
ihnen Zeichen, daß sie sich zurückziehen sollten, aber
sie antworteten darauf mit Pfeilen und verwundeten
einen Matrofen. Jetzt ließ der Kapitän die Kanonen
in Bereitschaft setzen. Zugleich trat Freitag auf sein
Geheiß bis dicht an das Bugspriet hinaus und for-
derte sie in ihrer Sprache zu friedlichem Verkehre auf.
Sie horchten einige Augenblicke, gaben aber keine Ant-
wort und schossen plötzlich wohl an hundert Pfeile
auf das Verdeck ab. Niemand hatte sich dessen verse-
hen, denn Freitag war nicht ohne die weiße Fahne
vorgegangen und hatte die gewöhnlichen Friedens-
zeichen gemacht. Er sank von vielen Pfeilen durchbohrt
zu Boden und fühlte augenblicklich, daß er nur noch
wenige Minuten zu leben habe. Nachdem er Allen die
Hand gedrückt hatte, flüsterte er mit schwacher Stimme:
„Robinson!" und winkte nach Osten, als wolle er
seinen Herrn grüßen. Der Kapitän sprach neben

dem Sterbenden ein kurzes Gebet und schloß ihm die
Augen. Die Indianer hatten sich unmittelbar, nach-
dem sie geschossen, eine Strecke zurückgezogen. Da es
aber vom Schiffe her ruhig geblieben, war, ruderten
sie zu einem zweiten Angriff stürmisch heran. Der
Kapitän ließ nun aus seinen neun zum Theil mit
Kartätschen, zum Theil mit Kugeln geladenen Kano-
nen eine volle Ladung auf sie abschießen. Die Ver-
wüstung, welche die wohlgezielten Schüsse anrichteten,
war furchtbar. Ueber ein Dutzend Canoes waren zer-
trümmert, durchlöchert und umgeschlagen; die India-
ner flohen in wilder Hast. Eine Menge von ihnen
schwammen heulend und jammernd auf dem Wasser
herum; aber ihre Angst vor den Engländern war
noch größer als die vor dem Tode in den Wetten; sie
gingen lieber unter, als daß sie sich von den Matrosen
heraussischen ließen. Nur einen einzigen konnte man
retten. Nachdem die Schlacht gegen die Indianer auf
diese Weise ohne weitere Verluste für den Merkur be-
endet war, wurden dem braven Freitag die letzten

16"
Ehren erwiesen. Der Kapitän ließ seine irdische Hülle
unter stillen Gebeten in das Meer senken, und elf
Kanonenschüsse über seinem feuchten Grabe abfeuern.
Die weitere Fahrt nach der Allerheiligenbucht in
Brasilien, in deren Nähe Robinson's frühere Pflan-
zung lag, ging glücklich von statten. Robinson d. I.
rüstete dort mit Hülfe einiger Handelsfreunde die für
die Kolonisten bestimmte Schaluppe aus. Einer seiner
Bootsleute und ein Paar Matrosen, die sich auf der
Insel niederlassen wollten, übernahmen es, die Scha-
luppe hin zu führen. Der gerettete Wilde wurde ihnen
als Diener zugesellt. Ein brasilianischer-Pflanzer mit
Frau und drei Töchtern, sowie zwei Dienern, erbat
sich gleichfalls die Erlaubniß, mitzufahren, um sich
den Kolonisten anzuschließen. Für diese wMrden auch
ein paar Milchkühe, ein junger Stier und ein paar
Kälber, einige trächtige Mutterschweine und eine kleine
Schaar Gänse und Hühner mit eingeschifft, und die
Ladung durch manche andere nützliche Gegenstände
vervollständigt. Das kleine Schiff machte eine glückli-
che Ueberfahrt. Nach der Ankunft dieser neuen Zusen-
dung entwickelte sich der Wohlstand der ganzen Kolonie
immer gedeihlicher. Der Gouverneur heirathete eine
Tochter des brasilianischen Pflanzers, und die beiden
Schwestern derselben verehelichten sich ebenfalls mit
zwei Spaniern. Die Kolonie unterhielt von min an
auch dann und wann Verbindung mit Brasilien,
und von da aus gelangten Nachrichten über dieselbe
nach London. Robinson d. I. setzte von Brasilien
aus seine Fahrt nach Indien fort und kehrte erst nach
langer Abwefenheit nach England zurück.
^.Seinen braven L)nkel fand er sehr gealtert. Der
Tod seines treuen Freitag hatte ihm manche Thräne
gekostet. Bei den mündlichen Erzählungen des Neffen
lebte die alte Reiselust wieder in ihm auf. Aber Gott
fügte eS anders, und er mußte sich zu einer Reise an-
schicken, die weitaussehender ist, als alle irdischen.
Es war ein stürmischer Novemberabend, als er die
Bibel, in der er eben gelesen hatte, weglegte. Das
Brustbild seines treuen Freundes Freitag stand am
Bettende ihm gegenüber, der Bauer mit dem alten
Papagei daneben, und einige Geräthschaften von der
Insel hingen ihm zur Seite an der Wand. Da nable
der letzte Augenblick. Er sandte noch ein stilles Gebrt
voll Dankes und voll Ergebung zu seinem Schöpfer
empor und hauchte dann mitten im Kreise der Sei-
nigen, welehe die tieferschütterte Güttin an sein Bett
gerufen hatte, seinen Geist aus.

Ende,
Eleetrowxlrt von L, Iobnson u, Co,, Philac'a,
