
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . corn/ 




A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 

Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer r attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

À propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 



des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse ] ht tp : //books .google . corn 



NYFL RESEARCH UBRAfllES 

ilili t 

"iiii 



3 3433 07491192 



dby Google 



Digitized by VjOOQIC 



dby Google 



dby Google 



dby Google 



'h^n 



ç 



igiiizUA. .ookle \ y 



Digitized by VjOOQlC 



ROBINSON 

CRUSOÉ. 



dby Google 



Digitized by VjOOQlC 



y"' 



dby Google 



TiJmr- 2 . 




é^<!f^€?g^9^ t/^ ? yC:7^^&/<?^ <<?^î'^>^<?î^?-^ 



Digitized by VjOOQ iC 



ROBINSON 

' CRUSOÉ, 

ÎTOUVELLE IMITATION 

de l'anglais; 

Par FEUTRY, 

Le courage en tout temps triompha du malheur* 

« I ■ .. 1 . ■ ■ ■ I II • 

3ÉDITI0N NOUVELLE, 

BsyVB ST co»aioé)i. 

iSECOIirSE PARTIE. 



À Lit LE, 

«anus ▼. VUXXJX , IM»IUMEITR-I.UIliIBB. 



1 8 09. 






dby Google 



TKE H$V/ YORK 
PUBLIC LIBRARY 

258812À 

ASTOH, LENOX AND 

TILDEN FOUNDATIQl^Hâ 

R 1ÔS6 L 



/ 



dby Google 



ROBINSON 

CRUSÔÉ, 

^OUVELLE IMITATION 
Dii L'ANGLAIS. 

DEUXIÈME PARTIE. 

J *ÀVAis déjà attendu près de huit jourt 
le retour de l'Espagnol et du bon vieil* 
lard, lorsqu'il m arriva encore une aven- 
ture presqu'inouie ^ j'étais réservé à ne 
-voir que des choses extraordinaires. 

C'était le matin , avant le lever du 
«oleil, et j'étais encore endormi, quand 
Vendredi entra en s^écriant ï Maître , 

'Partie IL i 

Digitized by VjOOQlC 



ê 



% HOBIHSON 

xk sont v€muji j« le$ ei vus> de Ibia, 
çnmier^ 

Je prends aussi-tôt ïùjsl lunette d ap-< 
proche , et je monte sur la colline , 
comme \e faisais ordinairement quand 
)e voulais aller à la découverte. Mais au 
lieu du canot attendu, je vis distincte-, 
ment un vaisseau ^ 1 ancre, à deux lieues 
çt demie environ au sud-ouest de mi^ 
retraite , et je crus observer , par ss^ 
^structure, qu'il était Aillais, ^ussi-bien 
que la chaloupe q^\ marchait en av^nt 
et de mon côté,. 

Je ne saurais peindre les dîfférensmou-» 
.vemens de mon auiÇ à spli approche j la 
joie d'abord s empara de mon cœur j mais. 
;ie pouvant concevoir quelles affairesi 
pouvait avoir un vaisseau anglais dansi 
cetfe partie dn monde, et n'ayant point 
^enti de tempête qui l'eût fqrcç d y venir, 
je commençai à craindre quelque mau-«. 
yais dessein, et je m'eSbrçai de le recon-n 
pçtl^re a^x manœi^vires, me déterminant 



dby Google 



C R U 8 É. 3 

h, me renfermer dans ma forteresse plutôt 
que de m exposer à être pris 'par des forr 
bans ou des pil-ates. 

Je ne tardai point à voir la chaloupé 
-approcher du rivage à un demi-quart de 
jieue de moij mais keureusement ils ne- 
découvrirent pas ma petite baie, qui le3 
eut conduit presquiB au pied de mon 
château. Je reconnus facilement qu'ils 
étaient Anglais ^ ils débarquèrent sept 
ou huit, et en firent sortir trois autres 
qui me Semblèrent garottéset dans l'aft- 
fliçtion* Je ne pouvais imaginer ce que 
cela signifiait. F'endhedi, qui ëtait à côté 
.de moi , me dit qu'il croyait que ces 
Anglais allaient aussi manger leurs pri- 
sonniers; je l'en dissuadai avec peine; 
mais je crains bien, lui dis-}e, qu'ils ne 
les massacrent. Je tremblais pour ces 
malheureux, lorsqu'il me sembla voir 
un saHre levé sur l'un des trois. Je regret- 
tais beaucoup mon Espagnol et le père 
de ITendrçdiy et je desirais bien slncère- 



dby Google 



4 K^BINSOK 

mect punir ces cruels Anglais , et délivrer 
ces victimes de leurs mains. 

Leurs bourreaux les abandonnèrent 
pour aller roder dans l'île de l'autre côté 
de mon habitation. La triste contenance 
de ces infortunés me fit ressouvenir de 
celle que j'avais eue autrefois sur le même 
rivage. La marée, qui était haute à leur 
débarquement, se retira bientôt, en lais* 
sant leur» chaloupe à sec. Les deux 
hommes qui la gardaient me parurent 
endormis, et dès ce moment je résolus 
daller à eux. Dans cet intervalle lun 
réveillant, et trouvant sa chaloupe sur 
le sable , réveilla l'autre , appela ses cà*» 
parades, et ils firent de vains efforts 
pour la remettre h flot j ce qui les déter-i 
mina, à ce que je compris par leur ma^ 
pœuvrp, à attendre le retour delà marée, 
et k «lier à la découverte dans Tintérieur 
du pays. Nous prîmes toutes nos armes, 
et marchâmes droit aux prisonniers ^ 
}ç]irs gar^ç? s ^taiejit recouchés à terre 



dby Google 



•t Vendonnîs', n'imaginant pas pouvoir 
être attaqués dans un endroit qu'ils 
.croyaient désert. Nos figures, comme 
on la pu voir par la description de nos 
Jiabillemens , étaient effrayantes; je me 
glissai sans bruit par le bois, et je iti ap- 
prochai de ces prisonniers jusqu'à la 
portée du pistolet; je me montrai à eux, 
en leur disant de ne rien craindre , et 
qu'ils voyaient un ami prêt à les secourir,- 
Mon aspect les épouvanta ; je les rassurai 
encore par cette douceur que lliumanité 
employé pour raffermir une ame inti- 
midée. Kélas! me répondit l'un d'eux, 
vous êtes donc envoyé d'en haut, car 
nos malheurs sont au-dessus de tout 
secours humain; tout secours est au Ciel, 
répliquai-je, et je viens vous l'offrir; 
j'ai Vu lever sur vous le sabre, indiquez- 
moi les moyens de vous sauver , et je 
suis tout à vous. Parlé-je à un homme 
bu à un Ange, répartit-il les larmes aux 
yeux? Calmez-vous, continuai-je ; je suie 



dby Google 



& HOBIKSaU 

tin An^ais quune suite d'inforfaneS 9 
>etë dans cette île inhabitée; jai des 
armes et un esclate fidèle^ et nous desi^ 
rons faire cesser vos malkeurs. 

Ah! Monsieur, reprit-il, le récit ett 
est bien long et bien affligent ! Il suf» 
fira que vous sachiez q^ie j 'étais le Capi* 
taine de ce yaisseau que nous voyons j 
mon équipage s est révolté, et ma con- 
duit ici pour m'y égorger, ou pour m'y 
abandonner avec ces deux honnêtes gens, 
dont 1 un est mon contremaître çt f autre 
Tin passager de mes amis* 

Je brisai leurs liens, et &isant sfgne h 
'Vendredi d'approcher, je leur demandai 
où étaient les rebelles, et s'ils avaient 
des armes à feu? Ils me dirent qu'ils 
étaient demi-ivres, et qu'ils étaient en par- 
tie dans une touffe d'arbrisseaux fort épai^ 
qu'ils me montrèrent du doigt, en ajou* 
tant qu'il était à craindre qu'ils ne s'éveil- 
lassent dans l'instant ; qu'au reste ila 
«'avaient que deux fusils ; dont l'un était 



dby Google 



, C ïl t3r 6 4* .} 

wAé dans la chaloupe. £h bien ! leur 
dis-je, suivez-nous tous trois ^ans \è 
bois , crainte de surprise. 
. Arrivé près du dépôt de nos artne^, 
je promis de les délivrer^ s'iU voulaient 
me jurer de m'être fidèles, et de mena* 
mené/ gratis en Europe avec mon chet. 
f^endredi et tous mes eflFets.> si je parve* 
liais à leur faire rendre le vaisseau , ou 
de vivre à mes ordres daus Tîle, si je ne 
pouvais <pie leur sauver la vie. Ils me le 
promirent solennellement avec tranq)ort^ 
et >« les armai tous trois. 

Nous délibérâmes sur-le-cliamp de 
quelle manière nous formerions notre 
attaque; le Capitaine me laissa l'honneur 
du commandement, et m assura que parmi 
ces matelots rebelles, il y avait quelque^ 
braves garçons qui rentreraient dans le 
devoir, si leurs chefi étaient tués. 

Nous allions déboucher tous cinq le 
bois , lorsque nous vîmes deux rebelles 
^rtir de la toufi'e ) je demandai si c'étaient 



dby Google 



8 KOBIKfOir 

là les plus mutins y il me répondit que 
«on) en ce crs, laissons-les, lui dis-jé^ 
puisque la Providence semBle les avoir 
éveillés pour les sauver j mais pour les 
autres^ s'ils vous échappent ,,ce sera votre 
faute. 

Encouragé"par ce discours et par mon 
exemple, il 8*àvança avec ses deux corn* 
pagnons vers la touffe où Tes mutins dor* 
maient encore 5 F'endredi et moi nous 
formions 1 arrière-garde. Au bruit qulls 
firent en marchant , un matelot s'eveillav 
et cria de toutes ses forces pour réveiller 
ses camarades j le contremaître et le pas- 
sager firent feu sur Tes premiers qui se 
levèrent, et blessèrent mortellement 1 un 
des chefs j le Capitaine , gardant un mo- 
ment son feu avec prudence, visa si juste 
au principal des révoltéJs, qu'il le tua 
roide mort j un autre, criant aussi an 
secours , fut bientôt joint par le Capi- 
taine et assommé dans l'instant d'un cou^ 
de cre^e^ 



dby Google 



Cette fasiUade attira ie reste des mate- 
lots^ mais se voyant couchés ek joue, 
ils demandèrent quartier; on y consentit 
avec peine, et à condition qulb^ deman- 
deraient pardon à leur Commandant, en 
lui marquant, par un sincère repentir, 
qu'ils rentreraient dans leur devoir, qu'ils 
l'aideraient de tout leur pouvoir à recou- 
vrer son vaisseau, et qu'on les mettrait 
en prison jusqu'à nouvel ordre. 

Ils consentirent à tout, et se laissèrent 
lier par Vendredi y qui conduisit lès deux 
plus suspects dans la grotte, oii il leur 
distribua des vivre», une lampe, de la 
paille, en leur faisant accroire qu'il allait 
mettre nkXMQ sentinelle à l'ouv^ture. Je 
pris à mon service les trois autres que Te 
Capitaine m'assura avoir été entraînes 
dans la révolte, plus par force q^e par 
réduction, et je les fis conduire entre 
mes deux retranchemens, où Vendredi 
pourvut aussi à leur subsistance. 

Après cette victoire , je fbs d'avis 



dby Google 



10 ROBXK&dîT 

d aller prejttdre tout ce qui était dam la 
chaloupe,. OH nous trouvâmes »uu fusil , 
une grai^de JbovUeille de vtupai, six livres 
de sucre, <juçl(jues biscuits, jet un corjoet 
à poudre. Nous .emporlâji^s tout cela, 
dans ma fQrtexe$3e avjec W tdxoes ei 1^ 
voile, aprèa 4YX>ir feit^un gyaud troii 
d^ns le fo3jd de la barfuc pKWHr^^uelte ae 
pût se remettre à fl^ 

Mes nouveavUX, bot@s lurent bieii étoa-»' 
nés de voir mou château, où je leur 
distribuai tous les. rafraîchissement que 
\e pouvài$ leur doimer. L'JiiMoiice que je 
leur fis de mes aventures les surprit en- 
core davantage j et lorsqu'ils vinrent à 
consi<lérer que la Providence ne parais* 
sait mavoir canservé que pour leur 
sauver la vie, iU en furent si touchés 
qu'ils répa.ndirent des larmes de gratitude 
pour l'auteur de toutes grâces et de tout 
«ecours. 

Ils ne revenaient point de leur^stlr* 
prise; mes fortifications, ma caverne, 



dby Google 



CRTTSOil. Il 

Mfrs troupeaux, mes plantalioiis , mes 
ouvrages , enfin la description de ma 
maison de campagne et de ma grotte, 
tout les étonna dans mon récit. Mais ce 
nétait pas le moment de les leur faire 
voir} il s'agissait d'un point pku impor- 
tant, qui était de penser aux moyais de 
reprendre le vaisseau. 

Nous tînmes tous quatre conseil de 
guerre , c'est-à-dire , le commandant , 
le contremaître , le passager et moi* 
Vendredi veillait sur les prisonniers , et 
comme il savait assez bien l'Anglais, il 
leur vanta mon château et mes forces 
poui' les contenir dans la grotte, où ils 
ne manquèrent de rien. 

Le Capitaine voyait avec raison de 
grandes diiliculiés dans cette entreprise. 
Il y avait encore dans le bâtiment vingt* 
six hommes, qui, sachant qu'ils avaient 
tous mérité la mort par leur conspira- 
tion, se battraient en désespérés 5 il n'y • 
avait, en effet, pas d'apparence de succès 



dby Google 



«n les attaquant à force ouverte avec ^ 
peu de monde ^ car nous n'étions que huit 
combattans, outre les deux prisonniers^ 
et d'ailleurs il n'était pas prudent à moi , 
ni à Vendredi^ d'abandonner l'île, dans 
la crainte d'un revers qui nous eût perdus 
à jamais. Je résolus donc d'avoir recours 
à la ruse , et d'attendre le moment favo- 
rable. J'étais presque sûr que les gens du 
vaisseau, ne voyant pas revenir leurs 
camarades, mettraient bientôt leur esquif 
en mer pour aller voir ce qu'ils étaient 
devenus, et que si nous pouvions nous 
en rendre maîtres comme des premiers, 
nous diminuerions alors le nombre de 
nos ennemis en augmentant notre troupe. 
Le Capiktine approuva mon avis, et nous 
nous en remîmes à la Providence, qui 
nous avait si visiblement protégés. 

Au fond , je n'espérais guère réussir 
de ce côté-là pour ma délivrance j mes 
désirs étaient tournés vers les Espagnols 
que j'attendais incessamment avec le père 



Digitized by VjOOÇlC 



c B. u s o i:. i3 

de P^endrediy et je ïne proposais bien de 
\ faire profiter mes nouveaux hôtes de cet 
éyénement^ s'ils eussent éckoué dans leur 
projet. 

Le résultat de notre conseil fut donc 
d'aller à la découverte vers le rivage 
près de notre dernier champ de bataille. 
A peine y fûmes-nous arrivés qiie nous 
entendîmes '^ coup de canon ^ et que 
nous vîmes le signal ordinaire pour faire 
venir la chaloupe à bprd^ mais ils avaient 
beau tirer, point de réponse, 

l\s minent bientôt, comme je l'avais 
prévu, leur autre chaloupe en mer, et 
.firent force de rames vers notre rivage. 
Nous remarquâmes qu'ils étaient armés, 
I et au nombre de dix 5 nous étions huit, 
avec l'avantage du terreip , aii^si nous 
étions plus forts qu'eujp. « 

Nous rentrâmes un peu dans le bois 
pour les examiner à loisir, et pour voir 
le parti qu'ib prendraient, afin de nous 
détenniiier k notre tour su^r lews în^- 
»(^i:^y]re^, 



dby Google 



l4 It B I H 8 9 

Ils débarquèrent tous dix^ non loin 
de la première chateupe, en tirant la leur 
6ur le sable } ce qui me fit grand plaisir, 
car je craignais qu'ils ne la laissassent à 
l'ancre ayec une gardé , et qu'ainâ il 
ne nous eût pets été possible de nous en 
cmpàreY. 

Leur premier mouvement fut d'aller 
droit à l'anci^ine chaleufg^ ; nous nous 
apperçumes aisément de leur-surÎM-iseen 
la trouvant à seé, percée par le fond, et 
destituée de tous ses agrèàj ils poussèreût 
tous ensemble deux ou trois grands cris 
pour se faire entendre de leurs conipa^ 
nons j niais voyant que c'était inutilement, 
ils firent une décharge générale dont le 
bruit retentit fort loin. 

C'était le momeiitde tomber sUr eux, 
mais ils étaient trop horis de portée, et 
auraient eu le temps de recharger, ce 
qu'ils firent. N'entendant aucun signe de 
■^ie de la part de leurs camarades , ib 
crûrent; côlimiB ils nous l'ôïit dit depuii/ 



dby Google 



d R tr s o É. i& 

<|n% avâïetit tous été massactés par un 
grand nombre de Saitvages, et résolurent 
de retonmér à leur vaisseau. 

Bs repi-itënt le diemiii du rivage , 
c'était un ^fand'riïaîheUr pour nous; 'en 
Vain en- eussions-noud tué uue partie, si 
Tatitre se sauvait pour regagner le vais-* 
çeau , qurcertainétfrent alors eut faitvoilêj 
nfâis jô m'avisai d*Uu expédient* qui réussit. 
J'ordonnai à ^endrè^ei aU cOntjremaîtrd 
d'aller du côté de l'ouest, et d'attirer, par 
Jeurs cris, tes MatelcTts de colline en coU 
Une, en faisant lé cercle, et de les feirô 
courir ainsi jusqu'à la brune. Je Ifeur 
indiquai , pour mê rejoindre , un chétnln 
€pxe Fendtedi connaissait à nier veille. 
Ce stratagème eut tout le succès possible. 
Au premier cri , ils répondirent et rtirft-» 
çJiërertt du coté de la vdii , après aVoir 
laissé deux hommes h, la cbàloUpe, qui 
la remontèrent daris nia baie comme 
dans une bonne rade, et 1 attachèrent aU 
^rpï^c* d'un arbre, L un d eux sortit dd 



dby Google 



t6 KOBIirSoH 

fesquif^ et se coucka sur llierbe pour 
s'y reposer. 

Comme ces deux Matelots étaient près* 
que à notre portée, nous les surprîmes 
aisément^ le Capitaine ^i les reconnut 
assomma d un coup de crosse^ pour ne 
pas faire de bruit, celui qui était couché , 
et mettant l'autre en joue, lui cria de se 
rendre >ou qu'il était mort. Il se rendit, 
^t demanda quartier ^ c'était encore un 
de ceux dont le Capitaine m'avait dit du 
bien y et il rentra dans son devoir en 
il engageant avec nous. 

Vendredi et le contremaître jouèrent 
si bien leurs rôles, en criant et répondant 
successivement aux Matelots, qu'ils leur 
firent faire un grand circuit de hauteurs 
en hauteurs , et qu'ils les fatiguèrent 
extrêmement. Ils vinrent nous rejoindre 
avant la brune , fort fatigués eux-mêmes^ 
jnais ils avaient le temps de se reposer, 
car les autres ne pouvaient revenir à 
leur chaloupe de plus d'une heure. 

£nfii\ 



dby Google 



Enfin nous les entendîmes crier h leurs 
camarades de la chaloupe ) point de ré- 
ponse; mais quelle fut leur surprise 
quand ils la virent sans gardes ; ils se 
disaient les uns aux autres qu'ils étaient 
certainement dans une île enchantée, et 
qu'ils y périraient tous s'ils ne s'en éloi- 
gnaient pas bien tôt. 

Nous étions en embuscade dans Id 
bois, à deux portées de fusil d'eux. Le 
peu de )our qui restait nous sufBt pour 
Toir leur terreur et leur désespoir. Le 
Bosseman , chef principal de la muti- 
nerie, se montrait, par ses gestes et ses 
lamentations, le plus lâche de tous; lo 
Capitaine était si outré contre ce scé- 
lérat, qu'il sortit du bois> courut à lui, 
le tua sur la place, et en blessa mortel- 
lement un second qui était derrière lui. 

J'avançai précipitamment avec mon 
armée, qui consistait en huit hommes ^ 
il commençait à faire nuit, de manière 
que le reste de cette ti'oupe, ne pouvant^ 



dby Google 



i8 ROBIKSOBr 

connaître la faiblesse de la nôtre, et 
imaginant que le bois en était farci, ne 
savait quel parti prendre. J'ordonnai à 
celui que nous avions trouvé dans Tes-' 
quif , et qui était ci-devant des nôtre» , 
de les appeler par leurs noms, et de leur 
demander s'ils voulaient capituler. 

Celte toui:Aure réussit j les rebelle* 
reconnurent la voix de Jonhson , leur 
ancien camarade ^ et demandèrent à qui 
il fallait se rendre, et sll y avait bonne 
capitulation. Au Capitaine , leur dit 
Jonhson }\e Bosseman et Jejfris sont tués^ 
Frie est blessé à mort^ et si vous ne 
mettez les armes bas , vous êtes tous 
j>endus 5 car ils sont ici cinquante bom* 
mes, et je suis prisonnier de guerre. 
Mais. si nous mettons bas les armes, 
répliqua Smith , nous donnera-t-on la 
vie? Je m'en vais le demander au Capi- 
taine, reprît /o/îA^on; alors le Capitaine 
élevant la voix, dit à Smith qull leur 
ferait quartier , excepté à Guitlaume 



dby Google 



[Atkîns , qui vraiment étfiit un scélérat, 
et le même qui avait osé lever le sabre 
jsur son Commandant* jitkins^ qui en- 
tendit son arrêt de mort , -supplia le 
Capitaine de le traiter comme les autresj 
mais celui-ci lui" cria que cela dépendait 
du Gouverneur de Tîle (c'était de moi 
qu'il, voulait parler),. qu'il lui conseillait 
de se rendre à discrétion, et de tout 
attendre de mes tontes. 

Us se rendirent enfin , el se laissèrent 
lier par f^endredi et par une partie de 
ma troupe, qu'ils ne priient sans dowte 
que pour un détachement de ma garni- 
son j je me relirai da,as mon château 
pour ne pas exposeï: à leurs yeux un 
Gouverneur de nouvelle fabrique , et 
vctu aussi étrangement que je Tétais^ 

Ils promirent tous à leur Commandant 
de rentrer dans le devoir, et même de 
l'aider à recouvrer son autorité dans la 
vaisseau, s'il pouvait obtenir leur graca 
de.M.le Gouverneur. Impatient de savou? 



dby Google 



90 KOBIKSOir 

ce qui se passait, j envoyai nn cTe mes? 
gens avec ordr©, de crier au- Capitaine, i 
une certaine distance, que lé Gouverneur 
voulait lui parler. Dites à son Excel- 
fence, répondit- it à haute voix , que* 
dans le moment- je suîs à se^ ordres > 
ils donnèrent tous dans ïe* panneau , et 
crurent que le Gouverneur n'était pa*- 
éloîgné avec une tix)upe de- cinquante* 
bommes*.. 

Je proposai au CapRàme de dîrer de 
ma parf au plus méchant, que je voulais 
qu'il fut pendu pour l'exemple , et je lui 
ïîs sentir quen gagnant ies autres, et en 
raccommocteinf Ik premiëre chaloupe, il 
pouvait surprendre*, dkns Ta Yiuit, fe reste 
dfe réiquqfâge , et rentrer dan* so» com^ 
maidemenf. Ifapprouva mon projet, et 
nous préparâmes tout poor Texéculion^ 

If retourna vers ses prisonniers, eit 
leur reprochant amèrement feur trahi** 
ion. Vous avez cr\i , ïewr dît- il , mer 
trfçguer àkxxs une île déserfe*;^ maiis , par 



dby Google 



e n tt s 6 t. » 

wt effet de la Providence, il se trouva 
ipie cette île est gouvernée par un An-* 
glais, qui pourrait vous îavce périr ou 
vous renvoyer en Angleterre entre le* 
viaiBs.de la Justice^ U veut cependant 
bien vous &ire grâce à de certaine» 
êonditioa»^ excepté à Atkinsy à qui it 
aouordonue d'annoncer de se préparer à 
la mort. Cette fiction eut tout le succès 
imaginable^ Atkïnt se fêta aux genou:^. 
du Capitaine, en. le. conjurant d'inter^ 
céder pour lui auprès du Gouverneun. 
Il lui promit de tout tenter pour me 
fléchir f mais, en attendant, il l'envoyai 
dans la grotte, bien lié, tenir compagnidr 
aux deux auties. 

Il vint me retrouver pour mïnstruire 
de ce qui se passait; je trouvai bon d'aller 
avec lui sous le nom de Tbomme decon^ 
fiance du Gouverneur, et chargé de se* 
ordres^ comme ib ne me connaissaient, 
pas ,. il ne me fut pas dilSeile de lezrr faire 
cxroire ma nûssion/ e} je lés persuadki 



dby Google 



tellement du bon état de leur forteresse 
et de la garnison, que nous disposâmes 
d eux à notre volonté. 

Le Capitaine leur expliqua son projet 
de reprendre le vaisseau, etleiur demanda 
un otage pour le joindre aux. trois pri-' 
sonniers de la grotte, qui tous ensemble 
répondraient de leur fidélité au prix de 
leur vie, et que certainement le Gou- 
verneur ne manquerait pas de les faire 
pendre, s'ils manquaient à leurs pro- 
messes. 

Tout cela arrangé^ j'ordonnai à P^enr 
dredi et au contremaîtr/e d'aller jchercher 
les rames , la voile, et de reboucher bien 
vite le trou de la première chaloupe, 
enfin de la remettre en état; ce qui fut 
fait en moins de deux heures. 

Ils s'embarquèrent vers minuit dans 
les deux chalpûpes , bien armés, au 
nombre ne douze,. savoir : le Capitaine, 
le Contremaître et cinq Matelots dans la 
première, et le passa^r avec quatre 



dby Google 



t a V È o ±^ iS 

autres dans la seconde^ nous testâmes 
Vendredi ei moi pour garder notre habi- 
tation y et pour veiller sur les prisonniers 
et sur Tôtage, 

Il ne restait plus dans le vaisseau que 
seize hommes, qui, quoîqu^inquiets de 
leurs camarades, ne s'attendaient pas à 
ce qui allait leur arriver 5 aussi étaient- 
ils la plupart endormis; lorsque le Capi- 
taine fut à portée du bâtiment , il ordonna 
à Jonhsùn de crier au quivweàQ l'équi- 
page qu'ils ramenaient la chaloupe avec 
les Matelots , et qu'ils avaient eu beau- 
coup de peine à les trouver dans l'île j 
ipendant que Jonhson amusait ceux qui 
faisaient le quart, l'esquif arriva sous le 
navire, ou le Capitaine et le Contres- 
maître, montant avec sa troupe , sur- 
prirent et tuèrent le Pilote, le Charpen- 
iier, et se rendirent maîtres du pont. 

Le passager, commandant la chaloupe, 
monta de son côté, avec son monde, sur 
la proue ; et s'empara de l'écoutille qui 



dby Google 



a4 ROBIlTAOlf 

menait à la chambre du Coisinii^^qttib 
firent prisonnier avec trois mutins. 

Ils allèrent ensuite droit k la chambre 
du nouveau Capitaine , dont ils forcèrent 
la porte* Celui*ci ayant pris l'alarme, se 
leva y et s'étant armé de ses pistolets, il 
fit courageusement feu sur les assaillans; 
il blessa un Matelot et cassa le bras au 
Contremaître, qui, malgré sa blessure, 
lui brûla la cervelle. Le reste des révoltés 
voyant leur chef mort, se rendit à dis- 
crétion, et le Capitaine rentra en posses- 
sion de son vaisseau sans, plus répandre 
de sangr 

Il m annonça d abord sa victoire pat 
sept coups de canon , comme nous en 
étions convenus, jetais sur le rivage 
pour attendre des nouvelles de cette 
entreprise. On peut )uger de ma joie à 
ce signal^ je remontai dans mon château^ 
J>\i je pris le repos dont j'avais grand 
besoin. 

A mon réveil^ j'entendis un coup de 

canon ^ 



dby Google 



12 K tj a o £ a5 

'Caiit)A, et Ton vint m avertir que le 
Capitaine arrivait avec son ami. Il se 
jeta dans mes bras, et me dit d'un ton 
pénétré de reconnaissance : Robinson, 
mon cher libérateur, voilà votre vais- 
seau , il YGm -appartient y ainsi que tout 
ce que je'l^ossède; Je vis en effet âoa 
bâtiment à un quart de lieue du rivage, 
'tàjfL'&^ venu par mal>aie, avec son 
€0|pif , fusques sous mon habitation. ' 

$é voyais alors ma délivrance cer- 
taine 'y un hon vaisseau m attendait , et 
semblait être à mes ordres^ la joie subite 
qui s'empara de mes sens, faillit à me 
faire perdre connaissance j im verre ds 
liqueur qu'on me fit prendre, me rendît 
h moi-même. 

Je l'embrassai alors à mon tour comme 
non sauveur, puisqu'il allait me rendre 
à ma patrie. 

Nou« remerciâmes Dieu de ce qu'il 
«vait permis que nous nous fussions 
secourus mutuellement d'une manière 

Partie IL 3 



dby Google 



^6 ROBIKSDN 

61 miraculeuse , et nous noua mîmes k. 
délibérer sur ce que nous avions à fajjre. 

Avant tout , me dit-il en souriant, je 
vous prie daccf^pter les présens que je 
vous ai fait apporter; je vaudrais qu'ils 
fussent plus dignes de vous et de moi^ 
viais dans ces circonstances , je vous 
pfire tout ce que mon cœur peut vous 
donner. 

Je vis arriver un grand cofire , où je 
trouvai des eaux cordiales , du viif de 
Mîidëre , du sucre ,'du tabac, de la fleur 
de muscade, du sirop de^ limon, et beau^ 
coup d'autres choses agréables ; maik ce 
qui me fit grand plaisir , et qui allait en 
eflFet me donner 1 air d un véritable Gour 
verne^r, ce fut un habillement complet, 
depuis les souliers jusqu'au chapeau, 
evec 31^ belles chei^ises, autant de cols 
et de mouchoirs, le tout presque neuf} 
je m'habillai aur-le-champ pour fairç 
jouir promptement le Capitaine de soi\ 
prppre l)içnfait| 



dby Google 



€ & tr s É; ^7 

- Il avait anssi apporté pour Vendredi 
un joli habillement de Matelot qui4ui 
allait à merveille. Je dis à ce dernier 
daller délivrer 1 otage , de me 1 amener , 
et de conduire les trois autres prison- 
niers à ma maison de campagpe. 

J'y allai, quelques heures après, en 
habit de cérémonie , accompagné du 
Capitaine , du passager et de 1 otage. 
C'est alors que je fus traité ouverte- 
ment de Gouverneur, Je fis comparaître 
Aikins et ses deux camarades. Je leur 
reprochai leur révolte çt le complot 
qu'ils avaient sans doute fait d'exercer 
là piratrie avec le vaisseau dont ils 
s'étaient injustement emparés y et que 
j'avais fait remettre au pouvoir de leur 
l^itime Commandant^ je leur dis qu'ils 
verraient dans peu de momens leur nou- 
veau Capitaine pendu à la grande ver- 
gue , et je leur demandai enfin qu'elles 
raisons ils pouvaient m'alléguer pour 



dby Google 



>8 HOBZNSOH 

justifier leur rébellion, et pour in'empé-' 
cher de les faire punir. 

Ils s'avouèrent coupables en ^'assurant 
qu'ils se repentaient de leurs fautes , et 
qu'ils demandaient la vie qi|e le Capi- 
taine leur avait proii)ise, Je leur répondis 
qu'ils ne la méritaient guère, et que tout 
ce que )e pouvais faire en leur ^veur. 
puisque j'allais retourner dans laGrande^i 
]Pretagne , était de leur permettre de 
vivre dans l'île , où je leur fournirais da 
quoi subsister, avec une iqstruction par 
écrit sur les moyens de faire des planta-* 
tiens, et je leur promis de leur eiivoyer 
des secours d'Angleterre pour passer le 
reste de leurs jours fort à leur aise. 

Ils reçurent mes propositions avec 
plaisir, en me disant qu'ils préféraient 
cet ej^il à la destinée qui les atteudaient 
parmi leurs compatriotes. Le Capitaine 
Çt semblant de n'oser y consentir 5 sur 
quoi j'afifectai de lui dire d'un air facbei 
q^'il^ ^tûieiit ï»e3 prisonniers e^ non le^ 



dby Google 



iïiens, et que leur ayant promis leur 
grâce, je n étais pas homme à manquer 
de parole, et que dès ce moment mêmtt 
j'allais les remettre en liberté. 

En effet, je les fis délier par P^endredi , 
tit tirant le Capitaine à Fécart, je lui dis 
d*aller sur-le-champ faire scispendre lé 
corps du* nouveau Conunaridant à la 
grande vergue, et de faire tout préparer 
pour partir le lendemain» 

Après le départ du Capitaine, j entrai 
bvec ces trois Anglais dans une conver- 
sation très-sérieuse sur leur situation^ je 
les félicitai du choix qu'ils avaient fait. 
J[*entrai alors dans le détail de la manu- 
tention de l'île; j'envoyaf chercher au 
Taisseau de l'encre et des plumes, et je 
îeur dressai un mémoire mstructîf pour 
se rendre la vie agréable et commode. Je 
leur parlai aussi des dix-sept Espagnols 
qui devaient arriver sous peu de jours 
avec le père de yendredi ^ et je l^ur 
laissai une grande lettre , et mes ordres 



dby Google 



3q AOBxjrsaK 

pour l'Espagnol député , à qui je cédaîr 
;mon château et mes effets , en l'assurant 
de tout tenter en Europe pour leur déli^ 
rrance, ou du moins pour leur envoyer 
des secours. Je l'instruirais de ma ^r- 
^ière aventure et de moa prochaÎQ. 
départ* 

Je leur donnai des annes,- des muni- 
tions et des vivres pour rester à ma treille 
jusqu'à l'arrivée de mon Espagnol et de 
ses amis» 

Le Capitaine eut la bonté" de leur cas» 
voyer leurs hardes, de la poudre, quel- 
ques outils ^ et différentes graines de 
légumes que j'aurais été bien charmé 
d'avoir pendant mon long séjour dan3 

nie. 

Enfin, après avoir emporté le pe» 
d'argent et de bijoux que j'avais trouva 
et conservés, nous nous embarquânjes.. 
Vendredi et moi, avec quelque regret 
cependant , lui ^ de ne pouvoir faire s^ 
adieux à son p^rC;^ qu'il uespérait plu3. 



dby Google 



Ù Ti \f s O t. Sx 

revoir, me disait-il, et moi, de navoif 
pas revu mon Espagnol avec ses cama-^ 
rades pour les mettre en possession de 
mes domaii^es ; car un secret pressenti- 
ment me disait déjà que ces trois mutins 
leur donneraient de l'inquiétude; mais 
je me rassurai sur leur petit nombre i^ 
sur la prudence et sur la fermeté es- 
pagnole» 

Je n'eus garde d'ouMier mon parasol^ 
mon grand bonnet^ ma pelisse, et mon 
vieux perroquet > pour les faire voir à 
mes anciennes connaissances en Angle- 
terre, si j'avais le bonheur de les retrou- 
ver encore en vie% 

Nous étions prêts d'appareiller et de 
lever l'ancre, lorsqu'une querelle parti- 
<nilière pensa renverser toutes nos espé- 
rances > et retarda notre départ de vingts- 
quatre heures, parce que le vent changea 
quelques momens après» 

La -dispute s'était si fort échauffée 
parmi les {)rexmersr mutins^ qu'il était 



dby Google 



3a HoiiVsoir 

fort à craindra qu'ils n'en vinssent i ipie 
seconde révolte. La chose en serait peut- 
être venue là , si le Capitaine , ses sath 
et moi nous n avions pas arrêté, à main . 
armée y les plus opiniâtres, et sr nous n» 
les avions pas feit mettre aux fers^en les 
menaçant de les faire pendre, s'ils çoii- 
tinuaient leurs propos séditieux. 

Quoique ce ne fât llntention du Capi* 
laine ni la mienne, les autres Matelots» 
caupables de mutinerie, alarmés par ees^ 
discours, crurent qu'on les trompait par 
un pardon simulé , et qu'on les livrerait 
•à la Justice au premier port d'Angleterre 
où Ton entrerait j ainsi ils conspirèrent 
de nouveau, et résolurent de s'emparer 
•du navire. 

Le Contremaître en eut vent, et nous^ 

^n avertit, sur quoi je leur conseillai de 

ni envoyer pour leur parler, et les ap— 

j^aiser. Comme je passais dans leur esprit 

DUT un homme de grande importance ^ 

parvins àrlcs calmer ^ en leur donnant 



dby Google 



c % rr Ê 9 t. S3 

ma parole d'honneur que s'ils «e dondui- 
«aient en honnêtes gens le reste dtt voyage, 
il ne serait jamais question du passé. Je 
leur dis même que j'aUais rendre la liberté 
à leurs^gamarades, à qui en effet j'or- 
donnai qu'on ôtât les fers. Ce procédé 
les appaisa', et me les gagna entièrement. 
Mais ces deux mutins, toujours persua- 
dés de nos projets de les faire puïiîr , ' 
rolèrent des armes et des munitions , 
pendant la nuit, et s'esquivèrent dans la 
pinace, pour aller rejoindre les trois 
exilés dans TSle. 

On ne s'en apperçut que le matin ; oo 
envoya après eux des gens sûrs et armés; 
mais ils avaient déjà gagné les bois avec 
leurs anciens camarades, et on ne put les i 
retrouver, La chaloupe revint avec la 
pinace , en laisÀa^ deux mutins de plus 
dans Tilc) étendant le Capitaine m'as-- 
sura que ces deux hommes avaiaxt le 
cœur bon, et que la crainte seule les 
avait portés à cette extrémité. 



dby Google 



Le tent étant devenu favorable, noûl 
déployâmes nos voiles, Cest ainsi que je 
^ittai mon île, le 19 Décembre i666j 
èelon le calcul du vaisseau , après f 
avoir demeuré, selon le mien, aS ani 
à mois et 19 Jours* Notre voyage fat 
heureux , et j'arrivai en Angleterre lé 
II Juin 1687, ayant été hors de nul 
patrie l'espace dé 35 ans* 

De retour en Angleterre , ina patrie^ 
Je me vis presque aussi étranger que ^i 
Je ny eusse jamais été. La fidelle veuve 
à qui j avais confié mes petits fonds vivait 
cependant encore; mais elle avait essuyé 
des malheurs , et de plus elk se trouvait 
nouvellement veuve d'un second mari, 
peu riche. Je la rassurai sur ce qu'elk 
me devait, en lui promettant même delà 
«ecourir autant que ma situation pouvait 
le permettrev en reconnaissance des an^ 
eiens services qu'elle m'avait rendus. 

J'allai ensuite à Yorck, où je ne trou- 
vais vivant de toute ma famille que deuji: 



dby Google 



. C R # 8 O t. Zir 

sœvkTS et deux de leurs enfant. Comme 
on m'avait cru mort, on moubUa dans 
le partage des biens ^ et leur fortune ac- 
tuelle ne leur permettait pas de me &ire 
la moindre restitution. Je n'avais d'autre» 
ressources que ce que j'avais apporté de 
mon île. Cela ne suffisait pas pour prendre 
un établissement convenable à mon âg&y 
en y joignant les deux cents livres ster- 
ling^ de gratification, que les proprié- 
taires du vaisseau, me donnèrent, à la 
recommandation du Capitaine qui leuir 
avait rendu compte de ma conduite à 
son égard , en lui faisant recouvrer soa, 
bâtiment. 

Je pris donc le parti d'aller à Lisbonne 
pour tâcher davoir des nouvelles du 
Capitaine qui m'avait autrefois recueilli 
en pleine mer, et des éclaircisseme;is sur 
ma plantation dans le Brésil. Nous nous 
embarquâmes, Vendredi et moi , pour le 
Portugal, où nous arrivâmes en bonns 
^nté^ après la traversée la plus heureuse,. 



dby Google 



S6 &OBtK<Olt 

Je ne fis pas de longues perquisitions 
pour retrouver mon premier libérateur } 
îl était fort vieilli, et il avait quitté la 
mer. Son fils l'avait remplacé dans le 
commandement de son vaisseau et dans 
son commerce j ce vieux ami eut d abord 
de la peine à me reconnaître, car il me 
croyait mort : il n en était pas de même 
à mon égard j l'impression que ses traits 
avaient faite sur moh cœur, lorsqu'il me 
reçut dans son vaisseau après ma fuite 
de Salé, était trop profonde pour en 
être jamais efTacée. Nous nous embras- 
sâmes, les larmes aux yeux, et, aprë< 
lui avoir raconté mes aventures et ex- 
posé l'état de mes affaires, je lui deman- 
dai des nouvelles de ma plantation. 

Ce bon homme me dit qu'il n'y avait 
pas été depuis plus de neuf ans, et que 
mon associé, dans ce temps -là, était 
encore en vie, mais que mes deux Fac- 
teurs étaient morts. Il ajouta cependant 
(qu'il ne me serait pas fort difficile tfavQÎr 



Digitized by VjOOQIC 



e & u a o i« 37 

une information e;Kactf^ de mes afikires , 
qui ; selon toute apparence , devaient 
être en bon état» puisque mon associé 
était devenu extrêmement riche j qu'au 
surplus les héritiers de mes Facteurs étant 
de très4ionnétes gens, il ne doutait pas 
qu'après quelque^ formalités nécessaires , 
je ne reotaisse dans mes biens ^ qu'à la 
vérité, me croyant mort, le Fiscal s'était 
fait rendre compte de mes revenus, dont 
le tier$ ^vait passé au Koi et le reste 4 
TEglise^mais que moi vivant, il croyait 
que leur restitution ne spti&rirait aucune 
difficulté. 

J aurais biea agi , poursuivit ce bon 
vieillard y en qualité de votre exécuteur 
testamentaire et de votre fondé de pro-r 
curation, ai jav^is pu dire preuve de 
votre mort ou de vptre vie, j ai cepen-^ 
^nt fait enregistrer votre testamenl^ et 
vous croyant submergé , )e me suis ac- 
conunodé avec vos Facteurs pour les svs, 
prexpières aimées de vos revenus; commç 



dby Google 



38 ROtlKSON 

il a fallu faire beaucoup de dépenses pour 
lagrandbsement de la plantation , la 
somme n'a pu être considérable. Là- 
dessus cet honnête homme me rendit un 
compte fidèle de recette, et il se trouva 
qu'il me devait 470 moïdores d'or. 

Les désastres qu'il avait essuyés dans 
«on commerce l'avaient forcé; ne comp- 
tant plus sur mon retour, de se servir 
de celte somme ; et quoiqu'il fût extrême- 
ment gêné dans ses affaires, il me donna 
un à-compte de 160 moïdores, avec le 
titre de la part qu'il avait dans un vais- 
seau , pour ma sûreté du reste. 

Touché de la probité de ce vieillard , 
et me ressouvena)it des obligations que 
je lui avais, je ne pris, ayant besoin 
d'argent , que cent moïdores , en lui don- 
nant quittance du tout et en lui remettant 
son contrat. Je l'assurai de plus, que si 
)e rentrais dans la possession de mes effets 
du Brésil, je lui rendrais encore cette 
somme, et qu'il pourrait toujours comp- 
ter sur moi dans ses besoins. 



dby Google 



G R U 8 É. Sg^ 

Il ne me restait plus dautre paifl à 
preuârjC foé daller moi-même au Brésil 
pour tftm^sser les débris de ma. planta^ 
tioa^ mais le Capitaine me conseilla, 
avaxtt tout, d y envoyer un acte de nc^to- 
riété , qu'il signerait juridiquement avec 
deux personnes qui étaient dans^on vais- 
seau lors de notre .fCiicofitre , comme 
jetais en vie, et le même homme qui 
avait entrepris et commencé à faire -va-' 
loir la plantation dont il s'agissait* J en-* 
voyai cette déposition authentique à mon 
associé , avec une lettre qui contenait le 
récit de mes aventures, en l'assurant 
quaussi-tôt que j'en aurais eu des nou- 
velles, je passerais am Brésil pour y finir 
le reste de mes jours- j'y joignis un§ 
procuration pour un marchand des amis 
du vieux Capitaine, afin qu'il pilt agir 
en mon nom, et me faire passer, par le 
retour des vaisseaux, tout ce qu'il pourt 
rait tirer de mon associé , ou des héritiers 
4e mes facteurs*^ 



dby Google 



4o & a B l.N 8 O K 

Ces mesures réusMr«at aunUa de mes 
espérances } car au bout de six. -mois- f ]e 
reçus un compte détaillé de ma plaolatioxi, 
de son accroissement y de ses revenus , et 
eoj^ llkeuraisç nouvelle de mon droit 
k m )Ouin 

Pour le premier compte il me revenait 
ij'j^oioïàoves'f paf le second 3a4i* ^^ 
Prieur du Moniistère qui avait touché 
mon revenu pendant près de i4 aiw, 
déclara avec franchise quTil avait encore 
entre les mains 87 a miâdores qvîik remets 
trait à ma volonté ; mais qu'il ne pouvait 
me rendre ce qui avait été employé en 
feveur des Hôpitaux 5 le Fiscal, ainsi 
qix'û est d'usage parmi ces Messieui:^^, 
garda tout, et ne restitua rien. 

.Je reçus en mème«temps de la part d^ 
héritiers de mes facteurs^ 1200 caisses 
de sucre , 800 rouleaux de tabac ^ et une 
grande sonune en or. 

Mon associé m'écrivit une lettre de 
^élication sur mon retour en Europe, 

après 



Digitized by VjOOQIC 



C A tr 8 É* %t 

'ttprhs tant cfévénemcns extraordinaires , 
et finissait par les protestations les plus 
pathétiques de son amitié, et de celle de 
toute sa famille, en y joignant six belles 
peaux de léopards, et six caisses d'excel- 
lentes confitures* 

Les vaisseaux qui ûiavaient apporté 
ces bonnes nouvelles, étaient aussi char- 
gés de mes effets, et je reçus lavis qu'ils 
étaient en sûreté dans le port, avant que 
î eusse su leur départ du Brésil. La joie 
que me causa cette fortune inespérée^* 
faillît à ttie suffoquer^ et je crois que j'en 
seiais mort subitement, si Ton ne m'eût 
saigné sur l'heure. 

Je me voyais alors tout d'un coup 
riche de plus de cinquante mille livres 
sterlîngs ,. argent comptant , et de mille 
livres sterlings de rente dans le Brésil, 
sur un fonds aussi assuré que s'il eût été 
dans ma patrie. 

La première chose que je crus devoir 
faire; fut de récompenser le Capitaine 

4 



dby Google 



4* tiÙWt^SÙi9 

Portugais^ mon bien&iteur. Je luipeion^ 
trai l'état de ma fortune, en lui aVouanI 
qu après la divine Providence, je ter 
regardais comme l'auteur de ma pros- 
périté. Je lui rendis non-seulement les 
cent moïdores qull m avait remis ^mak 
}e lui donnai ma procuration générale^ 
pour recevoir mes revenus, sur lesquds 
ye lui assignai cent moïdores de pension, 
et cinquante à son fils. J'envoyai aussi 
deux cents guinées à chacune de mes 
sœurs qui vivaient à la campagne' 
auprès tfYorcky quoiqu'elles ne fussent 
pas absolument pauvres, elles n'étaient 
cependant pas à leur aise j Tune ayant 
perdusonmari , et l'itutre en étant séparée 
avec deux enfans.. Je fis encore remettre 
à la bonne veuve de Londres^ demi le 
premier mari avait aussi été mon bien^ 
faiteur, cent livres sterlings, en luidon^ 
nant quittance des cent autres qu elle me 
devait, et lui promettant, au surplus^ dff 
ne jamais l'abandonner* 



dby Google 



« c ]L ir 8 £. %3 

Ayant ainsi satisfeît à la reconnais^ 
sance, je n'avais plus qu'à délibérer sur 
lemi^Ioi demesrichfesses. J ayouequ'dies 
me causèrent alors plus d embarras que 
)e nen avais jatuais eu dans mon lie» où 
je n'avais besoin que de ce que J'avais j 
au lieu que, dans ma nouvelle situation, 
mon bonheur même m'était à charge par 
l'inquiétude de le conserver. 

Plusieurs mois's'écoulèrent dans Tirré- 
8olution. J'avais quelquefois assez d'envie 
d'aller reprendce mon ancien établisse- 
ment dans le Brésil, où j'étais comme 
naturalisé ^ mais je fus retenu par la dif- 
férence de la religion .5 il est bien vrai 
quajutrefois j'avais été moins scrupuleux) 
là réflexion mûrit avec lage, et je crus 
qu'il était indigne d'un honnête homme 
de professer publiquement un culte qu'il 
improuve en secret. 

Je me déterminai donc à retourner en 
Angleterre j mais,, a vaut que dé partir, 
je répondis aux lettres obligeantes que 



dby Google 



44 xoyiar^o* 

j'avais reçues du EresU, et jeàroyai h 
taon associe , e& reconnaissance de star 
bons services et de ses derniers prA^te^ 
quelques pièces d'étoffes de soie dltalie^ 
de beaux draps d'Angleterre et de den-^ 
telles de Flandres. 0e plus, je fis présent 
ait Prieur du Afonastère du BresU êe»- 
872 moïdores qu'il voulait ntô rendre^ 
en le priant d'en distribuer un quart aux 
pauvres^ et de me recommander aux 
prières de ses Religif uxr 

Ayant ainsi mis ordse à mes affaires^ 
vendu ma cargaison , et converti le tout 
en or et en lettres de change^ je ne trou- 
vai plus rien d'embarrassant que le ehoi:c 
de ma roate pour passer en Angleterre*. 
J etaii^ fort sccouiumé à la mer , et cepen*^ 
'dant je me sentis une répugnance ex-^ 
tréme de m'y hasarder encore j et quoique 
je n'eusse pu donner une bonne raison 
^e ce dégoût , il redoubla tellement que" 
je fis remettre à terre , jusqu'à deux foi*^ 
le bagage que )'avais fait embarquer;; 



dby Google 



bien m'en prit, car des deux vaisseatix 
oà j'i^yaîs veulu passer en différens temps ^ 
fun fut enlevé par les Algériens , et lautrcr 
fitiQtatifrage pi*s de Torbay. 

Mon vieux ami m' exhortaît fort d^alletr 
pattenre^ en traversant l'Espagne et 1» 
Simice jusqu'à' Calais ^ il me trouva même 
des eomiiagnons de voyage jusqu'à Paris^ 
C'étaient trois Anglais et deux Poaftugais, 
toua foii honnêii^ gens. Je résolus à^ 
.suivre ce dernier parti, et fious nous^ 
préparâmes peur la route. 

Nous étions six maîtres et cinq domes^ 
tiques, tous bien montés^ bien armés, 
fbr^nant une petite troupe assez leste , 
^li me faisait llionneur de m'aj^éler son 
Capitaine , tant à cause de mon âge que 
parce que j'avais deux domestiques^ car 
yendredi ne pouvait me servir seul dan» 
^eâ jpays dont il n'avait qu'une fort légère 
idée. 

' Nous quittâmes Lisbonne vers la fis 
^e Septembre x668; et nous arrivâmes^ 



dby Google 



/|d % 6 t î H ê K 

au commencement d'Ottobre h Mâdrià , 
fort gais et fort dispos» Après avoir vu 
tout ce qu'il y a de remarquable dans 
Cette capitale et dans les environs» nous 
notis pressâmes de joindhft les frontières 
de la Navarre pour pouvoir passer les 
Pyrénées avant la chute des neiges; mttk 
nous y apprîmes avec douleur qu'il en 
était tombé une telle quantité, que plu- 
«iears voyageurs avaient été obligés de 
retourner à Pampelune, après avoir in\i- 
tilement tenté le passage des montagnes, 
<!t s'être exposés en vain aux plus grands 
hasards. 

Nous trouvâmes , à notre arrivée à 
Pampelune, que cette nouvelle n'était que 
trop vraie. Le froid y était déjà insup- 
portable, sur-tout pour moi, qui avait 
long-temps vécu dans un climat chaud j 
le pauvre f^endredi ne savait où se four- 
rer j le froid était pour lui vme chose 
inconnue, ainsi que la neige, qu'il ne 
pouvait cesser de regarder avec étonne* 
ment. 



dby Google 



£Il&i9»iiUnm(it tou}oi|r» de façon que 
les gorges de^ montagaes devinrent im-« 
praticables. Nous nous arrêtâmes une 
vingtaine de jours à Pampelune 3 mai» 
convaincu que l'approche de l'hiver ne 
ferait qu'augmenter les obstacles^ je pro« 
posai à mes compagnons d'^dler à Fonr' 
tarabie, et de passer de-là , par mer, çt 
Bordeaux^ ce qui ne ibmuiit qy 'un petit 
trajet. 

Dans le temps que nous délibérions 
«ur ce voyage, nous vîmes entrer dan* 
notre auberge quatre Cavaliers Français 
qui, s'étant trouvés, dans le même cas 
qUe nous, de l'autre côté des montagnes^ 
avaient eu le bonheur de trouver un 
guide assez instruit pour les leur faire 
traverser, sans danger, par des chemins 
peu connus. Nous appelâmes ce guide, 
et il nous promit de nous conduire par 
la même route, sans rien craindre de la 
neige, pourvu toutefois que nous fussions 
assez bien armés pour nous défendre 



dby Google 



49 A B t K â ir 

contre les bètea féroces , que la faim 
obligeait de sortir de leur repaire pour 
chercher leur proie. 

Après lavoir rassuré sur cette Crainte ^ 
nous convînmes de prix, et nous par^ 
times I suivis encore d*une douzaine de 
Cavaliers Français avec leurs gens. Ils 
avaient été obligés, faute de conducteur, 
de revenir à Pampelune, par la crainte 
de trouver trop de neige dans les che^ 
xnins ordinaires. Nous fumes d'abord 
assez Surpris de voir notre guide nous 
faire retourner sur nos pas, du côté de 
Madrid, l'espace environ de vingt milles 
d'Angleterre; mais ayant passé deux ri- 
vières à gué , et traversé une région 
agréable et assez chaude, il tourna tout 
d'un coup à gauche, et nous fit entrer 
dans les gorgeâ des montagnes. Il nous 
conduisit par tant de détours et de sinuo^ 
sites, que nous étions déjà au-delà des 
plus hautes , sans presque nous en être 
"apperçus, et ^aûs^voir trouvé que peu 

de 



dby Google 



« A tj s o û. 49 

Se neige. Il nous fit «isuite entrevoir de 
Idin les agréables et fertiles plaines du 
Xianguedoc et de la Gascogne^ mais il 
fallait encore faire du chemin ayant que 
d'y arriver. 

Comme notre guide nous pressait un 
soir pour arriver au gîte avant la nuit, 
•et qu'il nous devançait tout seul de trois 
ou quatre portées de fusil , je vis sortir 
êiun chemin creux , à côté d'un bois 
épais, deux loups énormes, et un ours 
fprmidable. Les loups attaquèrent notr^ 
guide avec tant de foreur, qu'il n'eut ni 
le temps ni fa présence «d esprit de se 
servir de ses pistolets. Au cri épouvan- 
table qu'il fit, j'envoyai J^endredi, qui 
iBarchait aussi un peu en avant, pour 
voir ce que c'était, et nous doublâmes 
le pas. Mon courageux sauvage arriva 
m^^z à temps pour sauver la vie à ce 
pauvre guide, qu'un loup tenait déjà par 
la cuisse, tandis que l'autre s'attachait à 
la tète du cheval. Fendredi ne perdît 

Partie IL ' 5 



dby Google 



point la tramontanf , et mettant le pùf* 
tolet à la main ,.tDa le loup taut roide^ «I 
débarrassa notre conducteur qui avait 
deux morsures cruelles ^ le cheval en 
avait été garanti par les bossettes de son 
piors^ 

Nousarrivâmeâtmmosnent après cette 
première expédition ^ le second looj^ ^ 
voyant son camarade tué, s enfuie avep 
{>e9Ucoup de vitesse^ l'ours était resté à 
quelques pas de-lit, et ne s'effrayait ni de 
^ coup de feu ^ ni de notre Qombre^ 
C'était ^i> animal d'ui^ taille mons^ 
trueuse , et je vous avoue que fen eusse 
été épouvanté dans toute a^tre occasion,. 
Je fis d'abord panser les blessures de notre 
guide ^ nous allions nous remettre ei:^ 
chemin, quand Vendredi me pria d'ât-R 
tendra un moment, en ine disant qu'i^ 
Voulait nous amuser un instant en faisan^ 
danser Tours, Il te mangera , lui repliât 
quai-je. Oh que non, reprit -il, laissez^ 
R^eif^ire^ et YP\is ^Uez bien r^re, J^^^ 



dby Google 



tî n «r s É» Si 

«dessttS il descend de cheval , oie ses 
loties, pread son fusil, et s'en va tout 
:gambadant jti»qu*aii près de cet animal 
redoutable, qui Tattendit de pied ferme. 

Avant que de décrire ce terrible et 
plaisant combat, il est bon de parler du 
caractère de l'ours. Il ne regarde pas 
Thamme comme sa proie , à moins qu'une 
faim excessive ne le fasse sortir de son 
naturel. Si on né l'attaque pas , il passe son 
chemin , mais il ne s'en détournerait pour 
qui qi|e ce fut au monde 3 laissez4e passer 
«ans le regarder, et il ne Vous dira rien ; 
mais si vous l'insultez, ne fut-ce qu'avec 
«ne petite pierre , il cherchera tous les 
jmoyens possibles de s'en venger. 

L'ours étonné de se voif approcher pa» 
Vendredi, le regarde fièrement. Celui-ci 
le tourne en salitant, faisant mille gestes 
comiques , et en lui proposant de danser 
avec lui. L'animal, assis sur son cul, 
lourne aussi à mesure que mon Sauvage 
joue sa fai'ce j mais celui-ci, voyant qu'il 



dby Google 



Sa KOBiNSoir 

pe quitte pas la place, et ijull ijiiilili 
tiëdaigner un si faible emieim, il prend 
une grosse piene, et la lia jette à la tète, 
$ans pouiiant lui faire grand mal. L ours 
alors se croit offensé, «t marcte droit à 
6011 adversaire en doublant le pasj c'est 
ce que Vendredi desirait p6ur neus 
aïnuser. Lanimal avait beau précipiter 
;$a course , mon Sauvage , qui courait 
deux fois plus vite que lui , rallentissait 
de temps en temps la sienne , pour se 
laisser presque joindre, et puis, faisant 
Vin crochet , il 5 en éloignait en se mo-- 
quant de lui , et en lui jetant des cailloux, 
li ours furieux suit sq& traces en gromme- 
lant j enfin Vendrediï'diûve au pied d'un 
arbre , et ayant mis son fusil par terre, il 
y grimpe avec une légèreté étonnante, 
^jrant ensuite choisi unel)ranche propre 
|i 3on dessein , il se coule dessus presque 
jusqu'à lextrejuité. Pour le coup l'oura 
croit tenir son ennemi , et s attachant au 
j^^epie ^T^ve^ il se met aussi à j^ griinpex^^ 



dby Google 



b n, u s É. 53 

V la maïùère des chais , quoicju a vec beau* 
coup moins dadres«e, comme çnpeut lô 
croire j je ne voyais pas encore où abou-^ 
tirait cette schn& 5 arrivé auprès de la 
branche où était f^endredi , Tours se 
•hasarda dy marcher j avec lenteur cepen- 
dant, et avec la précaution, à chaquo 
pasj de &y accrocher solidement avec 
«es griffes. Parvenu vers le milieu^ Fen^ 
dredi nous cria d'examinei' la danse de 
l'ours^ en effet, après lavoir invité dé 
venir jusqu'au bout, il s y pend en la 
secouant de façon que ce pauvre animal^ 
suivant les mouvemens de celte branche, 
semblait danser, et regardait déjà der- 
rière lui pour se tirer d un pas si glissant j 
le balancement de Tours , sa frayeur et 
ses grimaces nous donnèrent beaucoup de 
plaisir j mais comme il était tard, je priai 
Vendredi de presser le dénouement de sa 
pièce. Après lavoir encore fait^auter une 
douzaine de fois , Vendredi se laissa cou- 
ler de branche en branche jusqu'aux der- 



dby Google 



54 Roiiwsoir 

niëres^ et se tenant à la plus faible, ^î 
se courbait jusqu'à près de deux toises 
de terre, il n'eut qu'à sauter èe sa hau* 
teur-pour regagner son'fnsiL 

L'ours , Toyant écl*ppcr sa proie ^ * 
regagne le gros de Tàrbre à reculons, et- 
descend pour renouveller le combat j 
mais Vendredi y lui ayant mis le bout de- 
son fusil pour ainsi dire dans l'oreille^ le 
fit tomber roîde mort. 

Cette aventure nous amusa extrême- 
Mient, et nous dédommagea, en quelque 
eorte, de l'ennui d'une route aussi diflB— 
cile j maïs nous payâmes bientôt ce plaiatr 
• fort cher par Vévènement tragique que je 
vais rapporter. 

Nous n'avions plus qu'un défilé à passer 
pour^ous rendre à la couchée^ mais le 
guide nous assura qull était dangereux ^ 
et que nous ne manquerions pas dy trou- 
ver beaucoup de loups» 

En effet, nous ne tardâmes, pas à en^ 
voir plusieurs qui achevaient de ronger 



Digitized by VjOOQIC 



t Jl u ^ £» SS 

\ine charogBç^ et une avttrt troupe fort 
censid^âbte qui faisait mine de vouloir 
lïou5 disputer le passage^ 
' Xe aol^ venait de sejcoucher , ei nous 
&vio95 encore une dani4ieue à faire pour 
gagner le >ourg« Tout d un coup nous 
entendîmes «a coup de fusil, et dans le 
même instant nous vîmes un cheval sellé 
et bridé sortir du buis tans cavalier^ et 
s'enfuir comme le vent^ ayant à sa pour-» 
suite séfpt ou. huit loups qui devaient 
bientôt 1 attendre, puisqu'il était impos- 
sible qu'il soutint encore long-temps untf 
course si vigoureuse* • 

En marchant vers l'endroit du bois, 
douce cheval venait dedébouclier, nous 
vtmes les cadavres de deux hommes et 
celui d'un autre cheval fraîchement dé- 
vorés par ces terribles animaux ^ nous 
crûmes, avec raUon, que l'un de ces 
infortunés était celui^dont nous avions 
entendu le c<>up de fusil ^ car nous trou* 
vâmes son arme à terre et déciuirgéeé 



dby Google 



56 KOBINSOH^ 

Ce spectacle nous remplit dliorreûr^ 
et nous ne savions quel parti prendre*, 
quand ces bètes furieuses, a:a nombre de 
près* dWe quarantaine , nous forcèrent 
à une prompte défense, en s avançant 
sur nous de deux côtés, etpar rang», 
comme si un Officier expévîmentéles eui 
n;>ises en ordre de bataille» 

Nous découvrîmes heureusement un 
grand abattis de bois destiné à la char- 
pente, derrière lesquels je plaçaLma petite 
troupe. Je lui fis, mettre pied à terre, en 
faisant ^rder nos chevaux dans notre 
centre par quelques valets qtii n'étaient 
jpoiut armés. Je recommandai qu'^n ne 
tirât pas tous à-la-fois, et qu'on ne rechar- 
geât qu'après que chacun aurait fait feu 
de toutes ses armes 5 toutes ces précautions 
sious furent utiles : à peine fûm.es-nou5 
arrangés derrière cette sorte de rempart*, 
que ces loups faméliques- et enragés noua 
chargèrent avec une fureur inexprimable,, 
et avec dés hurlemens aussi afireux qu9- 



dby Google 



ûeùx qtie j ayais entendus sur les côtcjs 
tfAfrkpie, en me sauvant de Salé avefe 
Xuri. Je ne dois pas oublier de dire i(A 
en passant que le Capitaine Portugais, 
selon .^aproBiesse^ avait donné la liberté 
à Xumtk^t lui avait même procuré une 
condition d^s une bonne maison de 
Portugal , où il mourut quelques temps 
après avoir embrassé la religion cfftfao^ 
lique, 

A la première décharge , iï en tomba 

!beaucoupvj mais comme ils étaient ncan** ^ 

breux, nous fûmes obligés den faire 

pksieiirs ^ car leur acbarnement était 

incroyable. Enfin, ils panïrent se ralle»- 

tir un peu à la vue et aux cris lantents^e» 

, de leurs bleues j mais ils ne se fuiraient 

pas î Jq profitai de cet instant pour or* 

donner à Keijtdredi de répandre une grosse 

traînée de poudr^ur les arbres qui nous , 

, servaient d# rempart , ©t d y mettre le feu 

[ avec le chien de son pistolet, ausai^-tât 

que ces cruels animaux reviendraient à 



dby Google 



56 mekiUloli 

la charge. Ils revinrent eQectirementtai 
moment après avec une nouvelle rage, 
sans doute animés par la présence de nos 
chevaux , qu'ils regardaient déjà comme 
leur proie* L'adroit f^^ndredi exécuta mes 
ordres à merveille^ jamais stratagème ne 
réussit mieux ^ un grand ncHaibre de ces 
loups, qui avaient tous les pattes de de- 
vant sur ce& arbres couchés » furent 
grillés impitoyablement : la lueur subite 
de la poudre enflammée, augmentée par 
Tobscurité du soir^ les découragea telle^ 
ment qu'une dernière décharge, accom->* 
pagriée d'un cri général, aclieva de les 
mettre en fuite. 

Nous fîmes alors une brusque sortie , 
l'épée à la main , sur les blessés, en les 
taillandant de façon que leurs hurlemens 
plantifs épouvantassent encore plus ceux 
qui regagnaient les bois. 

Nous en avions tué au moins une quin^ 
zaine^ et si le jour nous l'eut permis, nous 
en eussions dépêché bien davantage. 



dby Google 



c n V É e t. Sff 

Enfin y le champ de bataille nous resta ; 
et nous reprîmes la route du bourg , où 
nous arrivâmes en une demi^heure, nond 
sans qudque inquiétude. d'en revoir en*- 
core, et fort fatigués de notre expédition^ 

Nous trouvâmes toute la Bourgade 
sous les armes ^ à cause que la nuit pré* 
cédente un grand nombre de ces animaux 
y était entré, et leur avait donné lalarme 
la plus vire. 

Le danger auquel nous venions d'échap- 
per était vraiment terrible. Je ne crois 
pas que j*en ferde jamais le souvenir, et 
je proteste que j'aimerais mieux &ire 
mille lieues par mer, dussé~je y essuyer 
des tempêtes , que de traverser encore de 
semblables montagnes dans cette saison.. 

Nous gagnâmes Toulouse sans aucun 
accident j et nous nous reudîmes tout de 
«uit« k Paris. Ce fut là que , pressé d'aller 
mettre en sûreté mes richesses dans ma 
patrie , je me séparai de mes compagnons 
de voyage pour gagner Calais et Douvres^^ 



dby Google 



6^ ÈOBIHSON 

OÙ je débarquai le i4 Janvier 1689, (^àt ' 
nn froid extrême. 

• Jfe profitai d une voitnre de renvoi j 
prête à partir ^oux Londres, et j y arrivai 
le lendemain en bonne santé. Je desceiuis 
chez la Bontie, à qui j'avais tnandé de 
Lisbonne utie part» de mes projets sur , 
mon établissement en Angleterre. J Wâis 
intention d'en fiiire ma gouvernante, et 
de lui abandonner le soin de mes affaires» 
Je l'avais aussi priée de me retenir un 
appartement coôimode et honnête à por* 
tée de chez elle, en attendlnt que je .me 
déterminasse mxr le choix du lieu de ma 
retraite. Cette amie fidelle me reçût à 
bras ouverts, moins par reconnaissance 
de mon procédé à son égard , que p^ 
les sentimens d'estime et d'attachement 
qu'elle avait ccwiçus pour moi. 

Elle me conduisit dans ma notivelle 
demeure, où elle me tenait compagnie la 
plus grande partie de la journée. Je lui 
confiai me» lettres de change, qui furent 
toutes acquittées sans délai. 



dby Google 



C B. U s lÉf 61 

J'étais alors au couple de mes de^rs; 
tibjis cette keur^Bie situation et cette 
traii^ilUté, qui en était ladite, iipcon-» 
venaient .guère k ^lon huiùeur active et 
ifiS&nstante. L'ipiage de mon séjour dan3 
Hle,et la colonie que j'y avais laissée, 
s'offraient sens cesse ^ mpn imagination 
intente. Ma fortune me permettait d'en-r 
VtijW? il0ii*-seulemeAt des secours aujç 
E^ïfgBals et au père de p^endredi, mai^ 
encore 'fe faise en sorte de les rendre k 
leur patrie, s'ils pouvaient y jouir d'ui^ 
meilleur sort. 

Quelquefois te vivacité de mon carac:» 
Ifere me portait à y retourner moi-même 
pour revoir mes Etats, y donner des lois 
et former un peuple. Enfin mille idées, 
plus singulières Jes unps que les autres, 
8e succédaient dan« mon cerveau , et 
m'agitaient souvent au pcnnt que , peur- 
dant le sommeil, à ce que me disait f^enn 
dredi, qui couchait à côté de ma chambre, 
je parlais fprt Uftut k TEspa gnol que j ay^ 



dby Google 



amivé f et aux Apglais qui étaient ai exil 
4aiis mes Etats. 

Je ne tarctai pas K inînformer si qaeU 
que vaisseau était destiné pour les enyi- 1 
rons de l'embouchure de TOréncque , qui 
&'en est pas éloignée ; enfin )e trouvai m 
Capitaine qui se chargea dy porter les 
isecours que je destrais dy faire passer^ 
et de ramener ceux d'entre les Espagnols 
qui voudraient retourner en Europe. 

Je m arrangeai avec cet honnête homme 
jKHir une somme assez modique , et il 
devait mettre à la voile vers le printemps 
jiuivant. 

Cet arrangement calma un peu mon 
agitation. Ma gouvernante, qui s'était 
apperçue de mes inquiétudes, entreprit 
de les dissiper, % quelque prix que ce 
fût. Elle m'introduisit , sous prétexte 
d'amusement , dans une famille respec- 
table. C'était une veuve d'un bon négo- 
ciant, retirée avec sa sœur et sa -fille, et 
qui jouissait d'un bien très -honnête. La 



dby Google 



. e K t; 8 i« ^ 63 

mëre ataii environ 6o ans ^ elle était 
économe y sédentaire, laborieuse, pleine 
de iraispn , ne connaissant d aiitre plaisir 
que ceux que la décence autorise, et Se 
renfermant dan* sa petite société, dont 
3a fille faisait le eharme et lornement j 
Clarice, c'était son nom, touchait às^i 
vingt^quatrième année. Sans être belle, 
elle était d'une blancheur à éblouir, et 
feite k peindre; elle avait l'esprit juste et 
la voix sonore; elle s'accompagnait très^ 
agréablement de la guittare, et dessinait 
fort bien. Avec ces talens , elle n'aimait 
pas le monde. Sa fhmille et quelques amia 
solides suffisaient à son bonheur. Rieqf 
n'égalait la tendresse qu elliî avait pour 
sa mère, que celle que sa mère avait pour 
elle. La candeur et la naïveté de soq 
ame perçaient à chaque instant. Ver- 
tueuse et modérée autant par tempéram^ 
ment que par éducation , elle me parut 
propre à faire la félicité d'un homme 
^ge. M^ gouvernante s'apperçut de l'iift^ 



dby Google 



f 

r 



^4 !ll0BXKtf0K 

l^resdon qu elle faisait sur mon àOBur^ et 
me parla si pathétiquement des avan- 
tages et des douceurs d'un mariage heu- 
reux , qu elle me détermina à en &ire la 
demande. L amour , c'est-à-dire , cette 
passion effrénée et brutale qui areugle 
^ perd la plupart des honûnes, n'entrait 
pour rien dans mes sentiment pour elle; 
ils étefient fondés sur la base inébranlable 
-de l'estime, de la confiance et de l'amitié. 
Ma gouvernante en parla d'abord à la 
mère, qui ne rejeta pas cette proposition; 
elle consulta sa fille, qui parut aussi ne 
pas s'en éloigner, et je me présentai en 
qualité de gendre prétendu. Elles con- 
naissaient mes aventures que je leur avais 
racontées en détail , sans cacher mes 
ftutes, et ce fut cette francnise qui me 
valut le consentement let la main de 
Clarice. 

Ma bonne gouvernante se chargea des 
soins de la noce; et en peu de jours tout 
fut te; miné. 

Ce 



dby Google 



t % V s & t* 65 

Ce ftCttiVél état demandait d autres ar- 
tangemens. Je proposai à ma belle-mère, 
k sa sœrfx et à ma femme , de vendre ma 
plantatioBi du Brésil , ^our acheter une 
aoiétairie considérable avec ime jolie 
maison pour no^s y retirer tous ensem- 
ble.. Elles acceptèrent ce parti avec Joie, 
et j'écrivis sur-le-champ a ipon vieux 
amis de Lisbonne, pour tionverle 
moyen de me défaire de jnon ancien 
établissement, le plus avantageusement 
qu'il serait possible. 

En moinç de dix mors celte affaire fut 
réglée, et je reçus, en bonnes lettres de 
change , la somme de trois cents trente 
mille pièces de huit, pour le prix con- 
venu de ma plantatioiié 

Je fis alors Facquisitlon d*un bien fort 
étendu dans le Comté de BedCort, et 
dans la plus agréable situation du monde* 
Comme j'avais beaucoup dexpérience 
dans l'agriculture, quî^ certainement est 
xine des plus nobles occupations , je 

6 



dby Google 



C6 XOBIFffOK 

résolus de le faire yaloir par m©?- 
même. 

Je monfar la ferme principale , et eelle«^ 
qui en dépendaient, de tout ce qui est 
nécessaire an labourage. Je réparai le» 
bâtimens ^ j'amendai les terres , et je fis; 
beaucoup d*épreuve»pour 1 amélioration , 
qui réussirent an-delà de mes espérances j 
il est vrai que j'étais secondé par mes gens 
de labour, que je payais bienj: mais je 
veillais sur eux : je croîs que ces deux 
moyens sont les^ piïncipes de tous le* 
«iiccè^s, fant en agriculture (pie dianç 
toute autre entreprise. 

Le sort heureux dont je jouissais ne 
nfemp^cha pas de penser à me» sœurs et 
de leur feire du Lien ) je pris soin de moa 
neveu , que je plaçai sur un vaisseau 
pour rinstroire de la navigation et du 
commerce. 

J'écrivais aussi de temps en temps à 
mon vienx Capitaine de Lisbonne, dont 
j'avais assuré la pension , ainsi que celte 



dby Google 



C E tï s *- . 67 

Ae ^an fik, sur mes l^rres du Comté de 
Bedfort. 

JWendaifi des no^yeUes de mon ile , 
mais j appris .quel^»e temps après, avec 
la plus grande douleur, que k Capitaine 
que j avais ciiArgé de secourir mes suj^s, 
avait perdu corps et biens dans un nau- 
frage. 

Jamais homme , je crois , na joui d un 
destin plus fortuné quie le mien, pendani 
les ûan^ api»ées qiw j'ai vécu chez moi 
avec ma chère Clarice ^ mais hélas ! que 
le bonheur des hommes tient à peu de 
chose ! un rien le &it échapper , et il ne 
revient ordinairement plus. J avais déjà 
trois enfans lorsqu'une épidémie m'en- 
leva, en m€>ins -d'une année, ma belle- 
fiière, ma femme et ma petite £lle. Rien 
n'est stable ici -bas que la vertu et la 
résignation à la divine Providence. 

Dans ce triste état, mon caractère , 
inquiet et remuant, reprit le dessus* Le 
naufrage du vaisseau qui portait des 



dby Google 



68 jiCikitfïàff 

secours à mon iloiiieput encore me cTtP 
tourner de songer à y aller moi-même ç 
)e Touleis d abord retourner à Lisbonne 
pour consulter mon ancien ami ; et s'it eu! 
approuvé mes vues, je me proposai» de 
demander au Gouvernement des Lettres- 
patentes pour m'autoriser à peupler moi> 
île, et à y établir une Colonie. J'étais^ 
absorbé dans ces réâexions lorsque mon 
neveu entra dans mon cabinets 

Il avait fait plusieurs courses avec 
tant d'application et de succès , qae sesr 
Armateurs liii avaient confié*,- quoique 
jeune encore , le commandement d'un 
navke destin é^ pour Tlnde. 

Mon neveu , qui ignorait sans doute 
jusqu'à qnel point mort penchant à courir 
le monde s'était ranimé, me proposa de 
faire- ce voyage avec lui, dans le même 
moment que je commençais à combiner 
les arraiJgemens de mon départe 

Sa proposition, faite dans un temps si 
critique, me jeta dans une profonde rêve- 



dby Google 



\ € % 'C 8 O Ék €§ 

m, el après la voir regardé attenf Ivemeni 
I)endant une minute : « Quel âémov^, lui 
n di&'^ye^ yqu^ a inspiré àe yenii' xsi& 
is^^donaer, cette malheureuse idée? . * . ^ 
9 Çomme^ âonc, mon eber oncle ^ re- 
n prit-«il aVQc étonnement , qua-t-elle. de 
» si désagréable 7 Ne seriez - vous pa* 
n chai'mé de revoir yo« petits États 7 
» RiCTi , ce me semble , ne^ peut yous: 
n retenir ici ? D'ailleurs ce voyage vous 
fi fera iflsensîblement oublier la pertef 
n qi^e vous yencz de faire, . •** » Enfi» 
il 19e dit tant de choses qui saccordaieni 
si précisément avec la disposition.de mon 
esprit f que je consentis à tout ce qu'il 
voulut» Ma gouvernante ^ voyant les ef* 
forts quelle faisait pour me retenir en 
Angleterre étaient inutiles , m aida à faire 
les préparatifs de mo» voyage» J arran-* 
geai toutes mes ^Saires de façon à ne 
rien cr-aindire pour mes deux enfans , 
que je confiai à cette bonne femme j, 
je lui^ assurai un sort hpunête, et 



dby Google 



^0 lOBlirsOU 

certes I jamais confiance ne fut naettt 

placée. 

Le départ prochain de mon neveu me 
fit changer davis sur le voyage projeté 
de Lisbonne 5 il fut pi^t k mettre à la 
voile dès les premiers Jours de Janvier 
1694» ^ nous nous embarquâmes, F^en' 
dredl et moi, ie f 8 , aux Dunes ^ avec 
une cargaison considérable de toutes 
sortes de choses nécessaires pour la Co- 
lonie, comme des armes, des munitions, 
des outils, etc. J avais aussi engagé huit 
ouvriers différens , dont quelques-uns 
savaient même plusieurs métiers ^ il y 
en avait un, entre autr«s, qui était Ton- 
nelier et Brasseur. 

Notre voyage fut assez heureux \ mais 
des vents contraires nous forcèrent de 
relâcher à Colloway en Irlande, où nous 
fûmes obligés de rester yingt-trois jours. 
Comme les vivres y étaient à bon mar- 
ché , nous augmentâmes nos provisiom, 
et je pris pour mon compte partieulier, 



dby Google 



c n V i o iu ji 

(tenx geniise^y tfn jeune tanrpati , plu- 
sieurs cochons et quelques moutons qu& 
je destinai encore pour mon île* 

Nous remîmes à la voile à la fin â& 
Février, avec un vent frais qui dura 
assez long -temps 5 nous faisions bonne 
route avecisse^^e tranquillité, ïorsqu un 
soir on vint nous avertir qu'on voyait , 
au loin, un grand éclat de lumière. Nou» 
montâmes tous sur le tillac ^ doù, en 
efifet, nousdécoutrîmus une, lueur con- 
sidérable qtii nous paraissait s'augmenter, 
et nous entendîmes bientôt un coup de 
canon, suivi de deux autres» 

Comme, par notte estime, nous étions 
de tous côtés trop loin déterre pour que 
ce feu pût être vu de quelque plage, nous 
conjecturâmes, et cela n était que trop 
vrai, que le feu avait pris à quelque 
vaisseau , et qu'il n'était pas fort' éloigné 
de nous. 

J'ordonnai qu'on fit force voile pour 
aller vers lui (c'était d'ailleurs nôtres 



dby Google 



;d H 6 B tm ^ a K 

route), afin d'être à portée d^flonti^x de 
prompts secours à Téquipage. Je fis tirer 
successivement des coups de canon» et 
suspendre des lanternes aux vergues de 
notre bâtiment , pour leuraïuioncer ^'iis 
n'étaient pas loin de nous , et que nom 
cherchions à les sauver* 
• £n moins d'une heure , nous liouâ 
trouvâmes asse2 près de l'incendie pouf 
le voir distinctement , et nous recon- 
nûmes , avec douleur » que c'était un 
grand vaisseau que les fta rames ache* 
vaient de dévorer au sein des eaux j à 
peine eames-nowf comtemplé ce triste 
spectacle , que le reste de ce bâtiment 
sauta avec un bruit épouvantable, et 
tout disparut à nos yeux. 

Comme. le temps était nébuleux, je fis 
augmenter le nombre de nos lanternes, 
pour pouvoir être découverts par les 
malheureux, qui, sans doute, erraient 
à l'aventure dans le^ chaloupes de ce 
vaisseau, « 

Le 



dby Google 



Xe souvenir de mes infortunes et des 
'âiflerentes situations où Je m'étais trouvée, 
m'attendrissait encore plus sur leur sort» 
J'avais-devii^ juste ^ tout l'équipage s'était 
isauvé *àans des chaloupes, et avait heu- 
reusement remarqué nos signaux. Nous 
les £^perçûmes à la pointe dti jour, fai- 
sant tous Iturs efiB3rts , malgré le vent 
contraire, pour venir nous joindre 5 nous 
allâmes aussi* lot à eux, et nous le^ 
reçûmes tous sur notre bord. Ils étaient 
environ soixante, tant hommes que 
fenfimes et enfans. 

Il esi difficile de peindre l'excès de 
leur joie^ La grande douleur se peint 
facilement; elle n'a que peu de nuances, 
mais les transports que cause une joie 
subite, sur -tout après une délivrance 
aussi imprévue, sont si variés, si extra^ 
vagans, qu'il est presque impossible de 
les saisir et c'e les exprimer. En effet, les 
uns dansaieht, sautaient, riaient, chan- 
taient^ les autres pleuruient^se frappaient 

Partie II. 7 



dby Google 



^4 XdBXHSOir 

}a poitrine ; quelques r uii3 couraient 
coinme desfuriea;^^, pluneurs tombèrent 
en défaillance ^ enfin il n est sorte de 
figures, de gestes et de grimaces qu'ils 
ne firent pour marquer leur joie d^uu 
))0nheur si peu attendu* 

Npus apprîmes que ce vaisseau venait 
de Quebeoy en Canada, pour retourner 
en France, et le Capitaine nous raconta 
les particularités de ^on désastre. Le feu 
avait commencé par Vimprudenoe de 
Celui qui tient le gouvernail^ pn aen 
apperçut à temps , et on crut Taroir 
éteint ^ m^is qu^ques étincelles étant 
app^reinment tombées dans la cale , le 
feu reprit à la quUle , et gagpa le nssle 
du Htimeut avep tant de violence,. ^e 
l'équipage, ne vq^ant plus de ressource! 
que dans la fuite , se sauva dans les deujç 
(^h^loupos, ^les s'étaient heureusemeat 
trouvées aase^ grandes pour les contenir 
tous* lU avaient aussi mis dans l'esquif 
}6 pl^s de provisîoiis ^'ils purent pçuf 



dby Google 



t n tr â o i. «jS 

trirrt, ôti pïutôt potir ite pas mourir àt 
fkim jusquà ce qu'ils eussent pu rejoindre 
les bancs de Terre-Neuve, ou rencontrer 
tpidque vaisseau pour les secourir. Enfin 
iïs avouèrent qull n arràit pas fallu moins 
qtfuTi iriîracle pour les sauver. 

' ifxAve CipirUTgîen foi obligé d'en saigner 
près âes deux tiers pour les rendre à eux- 
tnêttifes. «Il y avait parmi eux un jeune 
Prêtre qui nous donna un grand exemple 
de modération et de sagesse. Aussi-tôt 
qu'il ficrt sur notre bord, il se prosterna 
pour rentire grâces à Dieu de sa déli- 
trance et de celle de st^ camarades. Après 
quelques minutes de recueillement , li 
vînt me trouver , et me remercia d'un air 
aussi tendre que décent de m'être em- 
pressé de concourir avec la Providence 
à leur sauver la vie ^ je lui répondis que 
je n avais fait que ce que l'humanité 
devait inspirer à tous les hommes. 

Ce bon Prêtre fit tous ses efibrts pour 
calmer les transports de ses compatriotes^ 



dby Google 



^6 no^iKSaH 

il employa \es exhortations et les ràisoQ« 
nemens'les plus sensés pour les tranquU^ 
User , et les porter à la reconnaissance 
envers le souverain dispensateur de toutea 
grâces. Il réussit ^ car le lendemain, apr^ 
quelques heures de repas , nous vîme^ 
tout un autre Peuple. I^ séràiité a^ait 
succédé à leur agitation) ces Français, 
qui en tout genre sontextrêmea, vinrent 
nous combler de louanges, de politesses 
et de remercîmejis. Leur Capitaine, qui 
avait sauvé l'argent comptant du vaisseau, 
çt quelques marchandises précieuses, aou^ 
les oflrit pour nous marcjuçr ^a reçoa-» 
^igl^ssance^ 

Je fis signe à mon neveu que mon 
intention n'était pas d'accepter les. préi 
sensj il me comprit d'abord, pt parla 
avec beaucoup de noblesse :. h Nous m 
n doutons p£^s, lui ditril, que vous n'eus-^ 
If sie^ f^it en notre faveur^ et sans aucune 
fi vue d'intérêt, ce que nous avons fait 
Il pour yous^ si nçns s^viqn^ çtç 4aiw wa 



dby Google 



f» pareille détresse. Nous ne voiw avons 
9* pas secouru pour jouir de vos dé- 
h pouîlles * ce serait vous avoir empêché 
h de mourir pour vous faire souffrir un 
h autre genre de moii. A Dieu ne plaise 
>» qu'aucun de nous ait de pareils senti- 
n mens ! Nous ne concevons même pas 
yt *qiie des Nations, quon dit civilisées ^ 
9t n'aient pas en horreur de jouir du droit 
9t de Bris; droit affreux, épouvantable 
>» et digne des seuls antropophages. Non- 
» seulement nous ne recevrons rien de 
fi vous qu'une partie^ du prix de la' con- 
9t sommation de nos vivres > qui appar* 
9i tient à mes Armateurs, mais je ferai 
» en sorte , sans trop nuire à notre course , 
^ de vous faire prendre terre dans les 
y» parages les plus «à portée de notre 
» ix)ute. fi 

Cette réponse, pleine dliumanité et de 
bienfaisance , satisfit extièmement nos 
nouveaux hôtes 5 ils ne se lassaient pas 
de nous appeler leurs pères et leurs libé- 



dby Google 



Tftle^. Enfin ^ les vents noui ayant (brce» 
daUev vers les bancs 4e Terre-Neuve > 
nous les y débarquâmes , à re:sceptiûii 
de quatre Matelots , qui s'engagèrent ^ 
iM)tre service , et <lu jeune Prêtre Français; 
que } avais pris en apùtié, et qui désnra de 
nous suivre pour aller trouver uade sf$ 
parens, Mis^onnaire k la côte de Coro- 
mandel, et pârtagpr avec lui sea travaux 
apostoliques. 

Après avoir remplacé le» provisions 
consomniées, nous reprunes la renie des 
Inde&» en taisant co«irs du côté du sud- 
quart à lest y avec tin vent médiocre 
)>endant une vaingtaine de jours» 

Nous rencontrâmes bientôt de quoi 
exercer de nouveau notre kumanité sur 
un objet aussi déplorable que le premier» 
Nous étions dans la latitude septentrio- 
nale de 27 degrés 5 minutes, lorsque nous 
découvrîmes un vaisseau venant k nous 
sans beaupré, sans artimon etsan^ leper- 
toqjU€t de son ^rand m^U II tira unqoup 



dby Google 



de eancm fovif nom apj^renchre ^^1 avait 
ii^soni de secoms^ Il nous vint un vent 
tfnàs nord -nord -est, qui, en peu ^i^ 
tùcm^m , ttù&a mit à poi^ de 1 arrai'* 
donner. 

Nous s^ÉtteS' qu^il ëtait de Brisk>l^ et 
qu^U revenait àe» Btrbades ^ mais qu'un 
furieux ouragan avait roaapu le cable 
qu'il 1 y tenait ancré, H 1 avait éloigné de 
ia r$ièe, dansk tenps que le Capitaine et 
le premier Co«lre-«iaître étaient encore 
à len^e, poua- achever de faire charger 
k»provisreM^ que le gfros temps ayant 
eoskûtmif et n'ayant pas ^ avec eux, de 
SMirm^ ûs^z iiMtnfits pour les bien con» 
éme , ils "^teieiït rédoits dans l'état où 
iKms tes avions trouvés^ que pour comble 
àe mai%eur, ib mouraient de faim ; ayant 
éjpuisé leurs denrées, ïeurs sucres, li- 
queurs , confitures, et n ayant pas mangé 
Aepuis àix jours, ni pain*, ni viande ^ 
qu'enfin il ne leur restait ^^n'iin peu d'eau 
q«î le)» avait soutenus jusque^ à ce mo- 
ment. 



dby Google 



8d ROBIMBON 

Nous ne perdîmes pas uii instant pour 
donner , à ce malheureux équipage , \& 
secours le plus prompt j. ces pauvres gens 
étaient si affamés qu il y aurait eu tout à 
craindre qu'ils ne se fussent étouffés ^ si 
nous avions d abord contenté leur appétit 
famélique j il fallut même poser des sen- 
iinelleç à la porte de la cuisine pour les 
empêcher de k piller. 

Il y avait dans ce vaisseau , comme 
passagers, un jeune homme avec sa mèr& 
et sa servante. Croyant le vaisseau près 
de mettre à la voile, ils s'étaient embar- 
qués peu de momens avant l'ouragan qui 
les avait jetés en pleine mer. Leur situa- 
tion était encore plu& déplorable qÙB 
celle de l'équipage ; car les Matelots, qui 
se trouvaient eux ^. mêmes réduits à la 
dernière extrémité > avaient été incapa- 
bles de compassion à leur égard , et les 
avaient absolument abandonnés à leur 
propre malheur. 

Je volai au secours de ces iofortunéis ^ 



dby Google 



c îi tr s o i^ it 

«ccompagné du Chirurgien qui leur por* 
iâit des cordiaux ; mais rou^ arriyâmëâ^ 
trop fard^ car cette triste mère mourut 
presque à nos yeux, en nous montrant 
du doigt son fils , comme si elle eût voulu 
nous prier de le secourir. Ce jeune homm« 
et la servante ^ient demi -morts, et 
couchés près d elle. Ce spectacle m arra- 
cha des larmes , et me rappela la misère 
ou )'auTais pu me trouver, à mon abord 
dans nie , si la Providence ne m'eût 
secouru dune manière si étonnante. Le 
Chirurgien les fit insensiblement revenir 
à eux , et nous les transportâmes dans, 
notre vaisseau, où ce jeune homme reprit 
biwitôt quelques forces, ainsi que la fille 
qui le servait. 

Cet événement tragique retarda notre 
course de trois jours, pendant lesquels; 
nous aidâmes ce malheureux équipage à 
remettre ses manœuvres en moins mau- 
vais état) nous lui cédâmes aussi de& 
provisions pour quelques marchandise*;^ 



dby Google 



h 



8a h ^ f f 3* s ^ ï* 

c! nous le quittâmes^ ^ âptès aroir prk 
les éffefe de c# if^vtfte homme, qrf Béirt 
^mttnda en grtcé de nôuis miivre av^ 
à9 5ei*VôHte, préfératîf ïa mort, disait*», 
à la doufettr de rt^oir les ihettrlriers de 
âà mère; cVsl ainsi qu'ils âppelaieat kà 
geïw de ce vaîsseatt. E»#fiet, ils atnraîent 
pu donner à cette ve«ve de légères por- 
tions de leur nourriture, pour r«npèck«f 
au moins de mourir de faim ; mais mal- 
heureusement la famine ne connaît m 
humanité, ni justice j elle est sans pitié 
et sans remords. 

Nous naviguâmes ensuite, sans aucune 
rencontre, pendant encore environ six 
semaines^ et je découvris enfin mon île. 
J'appelai Vendredi, et je hri demandai 
s'il savait où il était. Surpris de ma ques- 
tion, il regarda fixement là terre, ef 
i'écria tout d'un coup, en battant àts 
jnains : Le voiîà, le voilà, et iî me mon- 
tra alors du doigt mon château, que je 
ae voyais pas , même avec malunetti 



dby Google 



e ik V $ i. 81. 

d^approcbe^ ptrce q/ac «a«a doute je um 
tavai^pa^ bieti 4ixT^4e^ Il se mk à dii#» 
ter et à 4»Hser coflwine un fo«j j'eus 
même asms^ de pfîue à Impècher iie 
$«ater à la «mb* pour aUer gagner llle 

£bbien, lui âi»-je^ troorerons^Daiv 
les Espagnols et ton père? Au nom de 
loo père, ce pauvre garçon se TÈà% à 
pleurer^ en me répondant qxjTû craigaaM 
bèen de ne jdus te reroir par son grand 
âge. Je tâchai de le consoler par l'espoir 
de le retrouver. Il ne pouvait qufîtter lés 
yeux de dessus Tîle chérie. Comme î! 
tvait l opil perçant , il me dit avec joie 
qu'il voyait du monde sur la colline voi- 
«îae de mon château. 

Je fis mettre sur- le ** champ pavillon 
Angkî* , et tirer deux coups de canon 
pour leùi- faire entendre que nous étions 
amis; nous vîmes, im moment après , 
ir'ébver une fum^ du càté de la pâlile 
Mie >« pour lurua marquer sans doutir 



dby Google 



£4 3tô%i]ts($ir 

qu'on nous avait vus et entendus. J*or- 
àonnai aussi «-tât guon mit la grande 
chaloupe en mer avec un drapeau blanc 
en signe de paix > et prenant avec moi 
f^endredi et le jeune Prêtre, dont J'ai 
parlé, et à qui j avais raconté toutes 
mes aventures , ce qui lui doirna la plus 
grande envie de m accompagner j )*allaî 
droit à ma petite baie. J'avâis eu grand 
soin de me faire suivre par seize hommes 
bien armés, dans la crainte de rencontrer 
d'autres habitans que ceux que je comp- 
tais y trouver; mais heureusement cette 
précaution fut inutile. ' 

La marée était haute , et j'abordai sans 
peine presque au pied de mon châtoau; je 
jreconnus aisément l'Espagnol que j'avais 
sauvé, et qui venait à moi : je descendis 
seul avec le jeune Prêtre, en défendant 
à mes gens de sortir de ma chaloupe 
jusqu'à nouvel ordre. Mais il n'y eut 
pàj,moyen de retenir Vendredi : il avait 
reconnu son père à une grande distance; 



dby Google 



« C R 17 8 £ 8S 

et le rejoignit avec la vitesse d'une flèdie 
décochée par un bras nerveux, 

L'Espagnol qui venait pour recon- 
Daitre la chaloupe , était suivi d une 
partie de «on monde. Il avait bien ima- 
gixi^V p^r nùs sîgnaujc , que nous n'étions 
pas des ennemis ; mais ne s'attendant pas 
àjnç revoir, il ne me rec<)unut pas. Eh 
quoi! lui dis '-je afieçtueusemeut» voui 
xi% remettez pa« Robinson ? A ce^ 
mots, ii me iregarda dW air étonné, et 
sans me répondre, il je(a &pn fusil, et se 
précipita dans jpies bras, en m'em^rassant 
avec transport. Est-il possible, s'écria-t-ilf 
que j aie pu méconnaître ces traits que 
j al autrefois regardés comme ceux d'un 
Ange,, envoyé pour me secourir? AhJ 
inon cher libérateur Î.Quel bonlieur ines^ 
péré de vous revoir {.... Il appela ensuite 
s/^s cûdipagnons^ et me présenta à eux 
comme leur sauveur et le Souverain d© 
VUe, 

J\s me fo-e^t tous des compUm^îw fort 



dby Google 



t6 ROBiHSOlf 

iMOûitteft, et me proposèrent de me tch 
mettre en possession àm diâleaw. U 
les remercidi de lear pdliteBse, en leur' 
annonçant ies^ secours <fme je leur appoi^ 
tais, tant pour Tuisance èe la vie <pi0 
pour leur s<lk<^é| si le sort ies 4estâiail 
k rester èa^as Vile» 

J^endreéi^ dans ces eMuefeites, ma* 
mena son père. H 8t les mêmes extra^ 
gances que j'ai décrites, iorsçu'il Tavait 
aut^efidis li^ouvé garottë au fbnd d'tia 
canot. Elles Airèrent même plus long- 
temps-; car il ne cessait de le contempler, 
de le caresser , et de Uù répéter Pfaistoi^c 
de ses voyages. 

Je me rendis vers mon château ; mais 
il me fut impossible d'en retrouver le 
chemin. Les Espagnols avaient planté uft 
si grand nombre dWbres, et les avaient 
arrangés d'une manière si bizarfc et si 
serrée, qu'ils rendaient c^te habitatioa 
inaccessible à tout autre qu'à eux. 

Ce fut ai^ec une grande st^tisfacéton 






dby Google 



qoe je riê mon eDcienne demeure ^ ainfii 
que les iiugmentatioas «t les nouveUes 
commodités que ces Espagnols y. avaient 
faites. Celui d'entre eux çp«e j avaû établi 
Gofirerneur en mon absence , me dit 
qu'il avait biea des^lh^nemeiis à me 
raconter , mais qu'il remettait son récit 
au lendemain, pour ^ livrer, .dans ce 
pioment , tout entier au plaisir de mo 
revoii:, JediNuiai sm'4e*chai]ip uies ordres 
\ Fendtedi pour renvoyer la chaloupe 
à bord 9 en £aisai|t prier mon neveu de 
venir nous joindre avec le passager, mes 
ouvners et toute la cargaison que ) avais 
destinée pour ma Colonie. 

En peu d'heures tout fut débarqué. 
Je fis tendre mon lit dans mon ancien 
appartement; et dans le temps que le 
Gouverneur nous faisait préparer un fefr* 
tin^ jWdonnai qu'on déballât les eflets 
que j'avais apportés. Les Espagnols furent 
enchantés à la vue de ces secours en tous 
{[enfes , et ^es diÇéreos puvriers ^uo 



dby Google 



M &OBIVSOK 

f avais amenés. On imagine aisément qne 
ma cargaison devait consister en armes, 
poudre, munitions, outils, clous, toiles , 
étofi'es, éguiUes, fils, cordages, bétail, 
graines , etc. , en un mot , dans les choses 
les plus nécessairétf^our former de belles 
plantations. 

Je n avais pas oublié de me munir de 
jsurtouts légerS; decamelots, de chemises, 
de bas, de souliers, de chap^ux, dont 
)e fis présent à mes insulaires. En peu de 
momens ils furent tous habillés ; car leurs 
vêteniens, après une si longue absence 
de ma part , et le naufrage des secours 
que je leur avais en voy es , étaient , comme 
on peut bien le penser , à^peu-près aussi 
étranges que ceux dont je m étais servi 
dans, une pareille circonstance. 

Mon neveu, le jeune Prêtre et le pas- 
sager ne cessaient d'admirer mes anciens 
travaux. Ils connaissaient bien mes aven- 
tures que je leur avais racontées^ mais 
ils voyaient de leurs yeux le pouvoir de 

la 



dby Google 



i ti n Ë i. *{) 

la nécessité et àe l'industrie, et louaient 
la Providence qui nabandonne Jamais 
llionnête homme au besoin. 

On servit bientôt un repaS magnifique 
pour le lieu et la conjoncture. Je fus 
tf aité en Souverain. On se livra à la joie; 
Vendredi était en extase en servant son 
père 5 et j avoue que, moi-même, je naî 
de ma vie fait un souper plus délicieux* 

Mon neveu se retira à son* bord avec 
le passager. Je gardai le jeune Prêtre j 
on fit camper les ouvriers ^ en attendant 
qu ils pussent se former des habitations ) 
et le lendemain, le Chef des Espagnols 
étant entré de bonne heure chez moi , 
nous proposa une promenade vers la 
grotte, où il nous promit de nous racon- 
ter ITiistoire de mon île , depuis mon 
départ jusqu'à ce moment. Je vais tâcher, 
autant que ma mémoire me le permettra, 
de rapporter sa narration le plus succino 
tement qu'il me sera ][>ossible. 

On doit se souvenir que, lors démon 

8 



dby Google 



départ de mon ile,. )j «vais laissé emf 
Anglais y avec ordre aiu trois premier»" 
de remethe ma lettre à l'Ë^g^y qpr 
était allé au contiueat , av€C le père de 
T^endrcdiy chercher ses compagnons au 
nombi^ de seize , pour vi^re daas mon* 
établissement, La seule chose équitable 
que firent ces trois séditieux y.fut de don^ 
ner à l'Espagnol ma lettre qui contenait 
mes volontés,, et des- instructions néces- 
saires pour pourvoir à leur sub^tancr 
et à Teur sûreté»^ 

Cet Espagnol savait aase^ FAnglaif 
pour profiter dey avis que cet- écrit- 
renfermait. Il les suivit, et s'en trouva^ 
bien.. 

Ses cempaguons, aussi^ surprit qaen^ 
cliantés de le revoir avec un vieux Sau-* 
vage, avaient peine à crmre tout ce qu iï' 
leur promettait de ma part; mais à 1» 
vue des petites provisions, des armes ef 
munitions que je leur avais; envoyées», 
iU n£^ balancèrent plus à passer dan» 



dby Google 



t n V B o t. gi 

mon île. Lenrs préparatifs Igi retinrent 
près c!e trois semaines, pendant lescjtielles 
ô3^ant trouvé roccasion de ce vaisseau 
anglais , je retournai dans ma patrie. 

Ils fiirent bien étonnés de me trouver 
parti ) mais ma lettre les rassura sur leur 
sort, et ils prirent possession de mon 
château, qu'ils partagèrent entre eux y 
fls y donnèrent même un asyle aux cinq 
Anglais, qui. d'abord vécurent assez bien 
avec les Espagnols, 

Mais le méchant naturel d'Atkîns et d^ 
ses deux camarades ne put long-tcmpd 
se cacher. La paresse, assez ordinaire? 
aux Matelots, reprit le dessus. Ces trois 
mutins ne voulurent plus travailler. lia 
prétendaient que, les ayant laissés eux 
trois seulement dans l'île , ils en étaieiït 
hs maîtres, et qu'ils entendaient vivre 
du travail des autres. En effet, ils ne 
voulurent plus rien faire. Ils passaient 
fes journées à la chasse, et revenaieiï^ 



dby Google 



j 



9^ KOBiirsoir 

manger, l^oir^ leur portioa au scpoçec 
que les Espagnols avaient préparé* 

Ce nui été que demi-mal s'ils seis 
fussent tenus seulement à ne pas faire le 
bien delà société; mais ils poussèrent k 
scélératesse jusqu'à vouloir la détruire. 

Les deux autres Anglais^ qui s'étaient 
sauvés dans la Pinasseiors de la seconde; 
sédition du vaisseau qui m'a ramené en; 
Angleterre , et qui avaient gagné l'île ,: 
dans la crainte d'être punis à leur retour 
en Europe , se sont trouvés d'assez hon- 
nêtes gens. Aussi ûirent-ils bientôt forcés^ 
avant l'arrivée des Espagnols , de faire 
bande à paii ,. et de vivre conmie ils 
purent ; car ces trois barbares leur refu- 
sèrent tout secours. 

Ils avaient même commencé à se 
construire chacun une habitation. Les 
Espagnols les aidèrent à l'achever, et 
leur fournirent, de mes effets, de quoï 
les meubler , les armer ^ et ensemencer 
leurs terres» 



dby Google 



C R ^ 5 i. ^3 

A peine les deux Anglais furent -il* 
établis, que ces trois tyrans vinrent letf 
menacer de brûler leurs plantations , s ils^ 
ne les reconnaissaient pas pour les Sou- 
veiiains de l'île ^ et si, à ce titre, ikne 
leur payaient pas annuellement un tributs 
Comme ces deux habitans bravaient leurai 
menaces , ne pouvant croire qu'elles fus-' 
sent sérieuses , un des trois coquins prit 
quelques tisons qui servaient à cuire leurs 
viandes, et mit le feu à la cabane. Ellcir 
eût été bientôt consumée, si ces bonnes 
gens ne l'eussent éteint promptemenf, 
S'étant ensuite armés de leurs fusils , ilsJ 
chassèrent les agresseurs de leur habita-' 
lion , en blessant fortement l'un d'eux , 
dW coup de bourrade j ceux-ci se voyant 
battus, promirent de les laisser tranquille* 
s'ihs voulaient leur laisser emporter leur 
compagnon blessé. Ils y consentirent , et 
crureiit cette aflaire absolument ter- 
minée. 

Mais il neB étai^pas ainsi de ces trois 



dby Google 



enragés. Us dioisirent le momeiit où CH 
pauvre» castoiers étaient absens^ et dé- 
tniisirent leur babifatton de fond en 
comble j fottlant aux pieds leur moisaoti , 
fuant leur petit troupeau , arrachant ks 
arbres (fu'ils avaient planlés j eiifin ne 
laissant pas le moindre vestige de retraite 
humaine* 

Ces infortunés allèrent raconter leur 
dé^streaux Espagnols, en les prévenant 
^'iben tireraient veng^ncc, mais eu 
braves gens, et qu'ils les appeleraient au 
combat pour demander raison de leur 
insulte et de leur atrocité. 

Les Espagnols promirent de leur rendre 
Justice, en rengageant à les secourir et 
à réparer le dommage, pourvu qullsn'en 
vinssent point aux voies de fait j et dès 
le soir même, ils leur envoyèrent de quoi 
Vivre, et ils couchèrent dans la grotte de 
la vallée , en attendant leur rétablisse- 
ment. 

Les perturbateurs *e la Colonie étant 



dby Google 



. e n tr ff *. p5 

rcraitis souper an château, eurent ïe froftl 
ie se vanter de leur expédition barbare^ 
et ils poussèrent même rinsoienee jusipi'à 
menacer les Espagnols d'un pareil sort ^ 
en détruisant le château, site ne voûtaient 
pas les regarder comme les chefe de Hlèé 
Ceux-ci, outres de VÊvir trois Matelot» 
séditieux leur parler avec cette arro- 
gance, se jetèrent sur eux, les désar- 
nièrent et les chassèrent du château , en 
les menaçant de les tuer comme des béte^ 
féroces y s'ils osaient faire-le moî^ndre tori 
à leurs plantations et à leurs troupeaux^ 

Environ cinq jiours aparès f ces trois 
vagabonds, las de se promener , et moitié 
morts de iaim , ne s^étant nourris,, faut^ 
d'armes, que de quelques œufs de totnes ,- 
revinrent du côté du château pour de-i 
mander des vivres. Us avaient mis de 
l'eau dans leur vin , et avaient senti toute 
Finjusticeetla noirceur delettr procédé.' 

Le Commandant Esfyagnol se promet 
naît alors avec sept ou huit de sescomr^ 



dby Google 



pagnons le long de ma baie. Ils sen ap- 
prochèrent dune manière assez soumise, 
en demandant en grâce qu'on leur ren- 
dit leurs armes, et qu'on les admit dans 
la société. Cet homme respectable les 
reçut froidement , mais avec humanité', 
en leur reprochant , sans aigreur , 
leur conduite passée » qui lui avait paru 
d'autant plus cruelle qu'elle avait pouf 
objet la ruine totale de leurs propres 
compatriotes. Il leur dit qu'il ne pouvait 
rien prendre sur lui sans consulter les 
Anglais et la société. Atkins, qui mourait 
de faim, le pria de lui donner, en atten- 
dant, quelque chose à manger j ce qu'on 
lui accorda sans peine. 

Après avoir délibéré entre eux sut 
cette «ffairô, on convint avant tout, que 
les trois mutins rétabliraient , ou du 
moins aideraient à reconstruire l'habi- 
tation des deux Anglais persécutés, et à 
remettiie toutes choses en bon état. Ils y 
cottsentirent, et mirent sur-le-champ la 
main à louvrage. Dans 



dby Google 



€ R Û 5 o i« 97 

Dans gpt .Ifïtery^UQ, un incident qui 
T^ard^iJio^^ chosf , pid^Uque suspeiKlit 
toute queu-gllç. particulière pour penser 
à la«uj:eté ^aéi'ale. 

Hijf nuit que le CÎK>.uvemt^up Espa- 
gQol n^ pouvait êesk4ormir , soit par ui^e 
fermentatipa àe scm sang, soit par un de 
d; ces pre$s«ntin)jens que nous ttvons 
quelquefois, et que nous ne pouvons 
expliquer , U prit le parti de se lever, et 
d'éveiller } un des siens pour lui faire 
part de ses inquiétudes^ et pour l'enga- 
ger à venii* avec lui à la 4écouvert« 
dans les environs du cbâteau. 

Ils montèrent d abord sur la collioe , 
d'où ils découvrirent distinctement plu- 
sieurs feux y et un grand nombre de. 
Sauvages. Comme ils savaient par mon 
instruction , et par le père de J^endredi , 
qu'ils descendaient quelquefois dans file 
pour y faire leurs. festins de triomphe , 
ils ne doutèrent pas qu'ils ne fissent 
bientôt une pareille ,fêie. Ils allèrent 

Partie II, g 



Digitizéd by VjOOQlC 



p% KÔBINSOK 

imprudemment éveiller tow leurs com« 
pagiions, qui, au lieu éa se teiiiF clos et 
couverts, eurent la curiosité de voir cet 
pJBTreux spectacle de plus ^rës. 

Dans cette circonstance ils donnèrent 
de^ a^mes à Âtkins et à ses camarades 
ppur se défendre au besoin, -et eurent 
Ja pr^*aution de faire cacher leur trour 
peau dans la grotte de la vallée. 

Les Sauvages leur parurent divisés eii 
deux corps, exactement séparés de près 
d'un quart de lieue. Dans l'incertitude 
de leurs projets, mes colons résolurent- 
d'envpycr le père de Vendredi se mêler 
HVec eux dans Tobsci^rité pour eonnattr» 
leurs desseins. Le bon vieillard y consen-r 
tit volontiers 5 et s'étant mis nud comme 
Ja main^ il partit sur-le-champ. Il revint 
dew heures après , et rapporta que le 
J^a^rd seul avait amené ces deux Nations 
f ni>emies , qui chacune de son cété était 
venue ^ans Tîle pour manger les prison-r 
Rjer§] et ^u^ s'étapt yeçpnj^ues^ l^ ^ve\ip 



dby Google 



s^ftdt emparée d'elles au point quelles 
n'attendaient que le jour pour combattrej 
qu'il ne croyait pas d'ailleurs qu'ils soup- 
çonnassent que l'île fut habitée j qu'ainsi 
il était pltrs prudent de se cacher," 
et de se tenir en repos jusqu'après la 
bataille j qu alors ' il ne doutait pas 
qu'ik na se retirassent chacun chez 
eux , ^ns chercher ' à, fouifler Tîle. 
EévèneriiBnt justifia les conjectures du 
père de f^endredî. 

Mai^lk turiôsîté l'emporta sur la pru- 
dence 5 et rien*sur - tout ne put retenir 
les Anglais '<fxî coumrent armés vers le 
Heu* du combat j ils y allèrent cependant 
avec précaution, en se cacha^. dans un 
bois d'où ils pouvaient voir tout ce qui 
fié passait , sans être apperçus 5 néan- 
moins il parut dans la suite qu'ils avaient 
été découveiis par quelques Sauvages. 

La bataille fut terrible et opiniâtre. 
I.es Sauvages montrèrent des deux côtés, 
au rapport des Anglais , une valeur 

2588i2i 

Digitized by VjOOQIC 



|0O H O B I N 8 O M 

extraorcHnaire, une grande fermeté, et 
beaucoup d adresse à ménager le corn* 
but, qui dura plus de deux heures ava&t 
qupn put voir de quel côté la victoire 
le déclarerait. Mais enfin la troUpe h 
plus voisine des Anglais commençait à 
plier j elle se piit emuilp fen désordre | 
et prît |>ientôt k faite du côt^ da.nofli 
|ens, 

Ceux-ci qui craignaient âveAraisoii 
que ces fuyards ne se jettasse^t vers hk 
frotte, et qtte Içs -vainqueurs Ae les y 
pourstiivisse^t , résolurent d'aller sfy 
renfermer^ et de faire mut «orfie sur 
ceux qiti vaudraient les y forcer. Tro« 
Çiuvages seulement prirent cette roale, 
8an3 être suivis d'autua ennemi ; les 
autres s'enfairent au rivage et se rem- 
barquèrent. Les vainqueurs ^ après avoir 
emporté les tleèsés j^ Jettèrent un cri da 
triomphe, et rentrèrent aussi dans leurdi 
canots pour s en aller chez eux, 

J^çs E8|)a^nols (i^apt vu fpir ces tro^^ 



dby Google 



t H ù é ô £« )t>k 

Sauvages, firent dire aux Anglais de ne 
^s leà tacr, lûais bien de s'en rendre 
-taïaîtres) ce qui ne leur fut pas difficile» 

Toute la Colonie alla examiner te 
tïiamp'cle bataSTIe, onà l on vit une tren-- 
laine de itorts , dont qudques-ùns ëtaient 
|)ercés. de flèches et de dards , et les 
autres assiommës avec des sabres de boîà 
fort durs et si péààiis , qu'il faut uûe 
force (extraordinaire ^ûr les manier» 
Ou trouva une douzaine de ces sabres^ 
autant darts> de braits el de javelots; 
les Anglais enterrèrent les morts > et le 
f)ère de V'énàredi fnt dëputé vers les 
^ptisonniers pour les rassurer sur la 
trente qu'ils avaient sans doute d'être 
dévorés , en leur annonçant que s'ils 
Voulaient Ira^iller pour leurs maîtres > 
ils seraient traités avec humanité. 

C» trois Sauvages étaient de jeunes 
gens alerte», iflBbustes et de bonne vo- 
lonté. Mais le bxtttal Atkins, l?t î>^% deux 
camard^ ne ^y plièrent pcs ^ pour 



dby Google 



gagner leurs cœurs , comme j'avais 
fait avec mon cher Vendredi^ qui 
était homme à risquer sa vie pour 
sauver la mienne* Ils les traitaient si 
durement qu un Jour Afkms , inipatienti 
de ce que son esclave ne travâllait pas 
apparemment assez vite, lui donna un 
coup de hache qui aurait dû lui fendre 
la téte^ et le iuerj miais le coup ne 
porta que sur 1 épaule de ce malheu- 
reux qui en fut renversé. Un des Espai- 
gnols qui se promenait par hasard dans 
cet endroit avec quelques-uns de ses 
camarades , voyant ce Sauvage terrassé, 
courut sur Atkins pour l'empêcher de 
l'achever. Il lui remontra avec honnê- 
teté que ce n était paai en les tuant que 
l'on corrigeait les . esclaves. Mais YAv^ 
glais furieux^ et s'ahandonnant à la féro- 
citédesoncaractëre,sejettasurlecenseur, 
en lui déchargeant à sou tour ua eoup de 
hache, qu'il esquiva adroitement j comme 
celui-ci était leste et Tigoweux , il te 



Digitized by VjOOQlC 



C B. U 8 O Ê; Io5 

prit at| corps / 1q jeta par terre et le 

déâarma^ Les deux camarades d'ÂtkiD^ 

accoururent a¥ec leurs péUes ( car itâ 

étaient occupés au labourage ) ^ pour 

venger leur coiapatriote^ Les autres* 

Espagnols de leur côté vinrent se mettre 

de la partie, si bien que. la confusion s6 

remit dans la Colonie et que la guerre 

fut rallumée. Mais ces derniers, ayant 

reçu du renfort, firent les trois Anglais 

prisonniei;s , s emparèreat de leurs ou-« 

tils, de leurs esclaves et de leurs armes^ 

' Cette récidive de leur part méritait 

une punition exemplaire j et, cent été 

leur rendre justice que de les pendre ou 

de les fusiller. Mais la douceur du Gom-* 

mandant se bortia à les exiler de l autrd 

côté de l'île, avec défense d'avoir corn-* 

munieation avec eux. On leur promit 

seulement quelques outils, et des vivrez 

qu'on porterait à un certain endroit dé-* 

signé, jusqu'à ce qu'ils pussent vivre àé 

leurs récoltes* 

f 



dby Google 



Io4 ROÀIirSOK 

C'est ain^ qulls Titrent Iftas^ âe i§ 
société. Cette puBitionprWftisit son fiSfel» 
Us n'eurent p» été pltls de six mcdl 
abandonnés à eux-mfmes, qu'ils revin- 
rent demander gAcû «vec beaucoup de 
soumission 5 mais Texpérie^iice de leur 
conduite passée ne permit pas qi^ Iw 
crût sur leur parole j et on les r€^vojs 
durement, en leur fournissant touteftto 
les vivres et les outils dont ils avaient 
besoin. 

Cette vie laborieuse et solitaire ne 
lés accommodait pas. Elle leur inspirs 
un projet téméraire et qui leur réussit» 
Ils résolurent d'aller au continent sveà 
la chaloupe qui avait amené les Espa- 
gnols, pour tâcher de Vaire quelques 
prisonniers Sauvages qui pussent* le» 
cider dans leurs travaux et faire fructi- 
fie^ leur plantation. 

Four obtenir le canot et des*armes ,. 
ils cachèrent leurs de^sseins. Ils dirent 
seulement qu'ennuyés de ^vre si mali 



dby Google 



heiireujè ', ils avaient envie de gagner le 
contment^pourtenteriafortunej qu'ainsi^ 
en leur accordant cettegrace, onsedéli* 
vrcrait d'eux- 

Les Espagnols y qui n'étaient pas fa-» 
îcliés de s'en voir débarras»sés , consenti* 
rettt volontiers à ce qu'ils voulurent, 
en leur représentant cependant le dan- 
ger de cette entreprise ; mais ils répondi- 
rent déteiminément qu'ils étaient réso* 
lus à périr plutôt que de rester dans une 
si iriste situation. On travailla à raccom- 
moder la chaloupe, et à l'avitailler pout 
un mois. On leur donna des rames, deux 
peaux sèches, dont ils firent une voile, 
et des armes avec quelques munitions. 

Ils partirent au premier bon vent en 
quittant le rivage de fort bonne grâce ^ 
et \es Espagnols leur souhaitèrent un 
heureux voyage, sans s'attendre à les 
revoir jamais. 

Les habitans de l'île ne pouvaient 
^'empêcher de se féliciter de leurretraitc. 



dby Google 



iôé AeBiHSOK 

tieur retour étaii la chose du nnonde à 
laquelle ils s'attendaient le moins, quand, 
après (vingt -deux jours d absence, ils 
ireparurent avec cinq femmes sauvages 
et trois hommes de la même Natton^ 

La surprise de mes insulaires ne le 
cédait qu'à celle de ces huit Esclaves^ 
qui voyant des gens vêtus et armés dif^ 
féremment qu'eux, ne savaient à quel 
genre de.nu>rt on les destinait* 

On leur demanda avec empressement 
ce que signifiait ce prompt retour avec 
ces sauvages , et ce qu'ils prétendaient 
faire. Ils répondirent qu'ayant passé 
heureusement en deux jours, ils avaient 
trouvé un peuple en alarmes et prêt à 
leur tirer des flëchesj qu'ainsi ils n'avaient 
pas jugé à propos de débarquer dans cet 
endroit: qu'ayant côtoyé l'espace de six 
ou sept lieues , ils s'étaient apperçus que 
ce que nous prenions pour le continent 
n'était qu'une île^ qu'ils en avoient décou** 
Tert une autre ^ droite, au Nord, et 



dby Google 



€ R tr 8 O É. fô"}' 

beMcoup d'autres encore à TOucstj qu'é* 
tant- déterminés, à quelque prix que eo 
fut, daller à terre; ils avaient descendu 
dans une de ces iles^ où le Peuple les 
avait reçus fbrt hcmnètement, et leur 
avait donné même des racines et des 
poissons secs; qu'ils étaient restés quatre 
)ours avec eux pour tâcher, dé prendre 
langue, et d'être instruits du caractère 
tîes Natious voisines; qu'ils leur avaient 
répondu par signes qu elles étaient cnieW- 
les, et ne vivaient ordinairement que de 
ehair humaine ; mais que pour eux ilf 
ne dévoraient que leurs prisonniers de 
guerre, et qu'ils en avaient actuellement 
un fort grand nombre , dont ils les 
priaient d'accepter quelques-uns pour 
faire un festin; qu'enfin ils leur avaient 
amené ces huit Sauvages tout garottés ,, 
et les avaient transportés eux - mêmes 
4ans leur chaloupe; mais qu'ayant e» 
horreur de faire un pareil repas, et dana 
U crainte d'y être obligés, par ' défér- 



dby Google 



reûce, s'ib restaient plus long-tempâ 
dans cette ile, ils avaient pris le parti de 
revenir âans lenrs htibitations , et de 
prier les Espagnols àe leur permettre Sy 
vivre avec leurs esclaves^ qui le» aide* 
raient dans leurs travaux. 

Le chef des Espagnols les reçut avee 
'humanité sous ftes conditions sages et 
jpnidentes. i.» Qu'ils céderaient deux 
femmes et un esclave aux deux autre* 
Anglais, a.* Qu'ils vivraient avec ellei 
comme avec leurs légitimes épouses. 3.° 
Que le soi*t déciderait du choix , pouf 
éviter de nouvelles querelles. 4.** Qu'enfin 
ils prêteraient serment de fidélité aux 
Espagnols qui les feraient rentrer dans 
la société, s'ils voulaient se conduire en 
honnêtes gens. 

Ils acceptèrent la proposition avec 
joie , et reçurent dans le même moment 
des marques d amilié et de générosité de 
la part de la Colonie. 

Le père de FendrediioX envoyé auprès 



dby Google 



R. V 8 o *,• ;io9 

de ceê Sauvages, naov$eulement pow 
les délier, mais pour lés assurer que, 
loin de vouloir les tuer et les manger/ 
an les rendrait heureux, s'ils se soumet» 
talent aux douces lois qu'on allait leur 
imposer. Heureusement qu'une des fem- 
mes entendait l'idiome du vieux Sau- 
vage , et servit |)ar ce m^y en d'interprèta 
Moute la Colore. 

On ne perdit pas un moment pour 
faire tous les arrangemens proposés. On 
enferma les cinq i'emn>es dans une cal)an6j^ 
et on fait tirer les cinq Anglais au sort, 
pou^r savoir qui choisirait le premier. 

Il y avait deux femmes denvirpn 35 
(insj deux autres de jio à 22^ et un© 
de p-j à 185 elles étaient toutes fort biei^ 
faites, ef à la couleur près, car ellesi 
étaient basanée3, elles auraient pu passer 
pour belles à Londres même, 

La cérémonie finie, le chef desEspa-? 
gnols donna un festin à tous les habi- 
tansj les nouvelles épousas et les jeurfe^ 



dby Google 



«sclaves marquerait leur joie d'être tom- 
bés en de si bonnes mains. Elles firent 
mille gesticulations diflRSrentes pour té- 
moigner leur satisfaction. 

Ce quHl y eut de singulier Ans le 
choix de ces femmes, c'est que l'AiIglais, 
à qui le sort donna le droit de primauté, 
prit la moins agréable de toutes, et la 
plus vieille; ce qui fit rire la compagnie, 
même jusqu'aux graves Espagnols. Mais 
le drôle raisonnait mieux qu'eux tous, 
et jugea que, dans un pareil choix, il 
ne fallait pas seulement avoir égard à lu 
beauté, mais encore au secours qu'il 
pouvait en tirer pour son ménage. Aussi 
prit-il la plus nerveuse* et le succès le 
justifia ; car sa femme se trouva la meil- 
leure et la plus laborieuse des cinq. 

La Providence eut encore part dans I 
le choix de ces femmes; car il arriva 
que les plus brutaux eurent les plus dou- 
ces, et que les deux Anglais, honnêtes 
gens, furent les moins bien partagés. 



dby Google j 

I 



C ^ 1T 6 O 1^. III 

Par ce moyen 9 leurs différens caractère^, 
se trouvant tempérés les uns p^ les 
autres , sont devenus plus sociables. 

Après cet événement tout rentra âSk 
Fordre, et l on vécut avec assez de tran«» 
quillité. Les Espagnols habitaient tou-^ 
]ours le vieux chiteau , et gardèrent la 
treille et la grotte. Ils avaient avec eux' 
le père de Vendredi et les trois prison- 
niers qu'ils avaient faits à la bataille que 
ces sauvages s'étaient donnée entreux, 
et qu'ils avaient repris sur Atkins. Mais 
ils ne couchaient pas dans la forteresse , 
et ne la connaissaient même pas. Us de-* 
meuraient à la maison des champs, et 
on les occupait aw labourage. Cependant 
les Espagnols ayant par la suite reconnu 
leur attachement et leur fidélité , les reçu-f 
rent dans le château, où, dans le temps 
des pluies , ils étaient couchés à l'abri des 
vents et des orages, 

Atkins, ses camarades avec leurs fem-» 
piçjf pî levirô deux gguvages reprirent 



dby Google 



tl^ &0BXV80H 

leur première habitation. Ils Kan^Dien- 
tarent mêoie avec le secours des £spa* 
gnols qui leur fournirent ce qu'ils purent 
^putils, ainsi qu'aux deux autres 4-Dgl^^ 
ei à leur famille j^ui s'étaient établis un 
peu p lus loin. 

Ces trois habitations formaient , pour 
ainsi dire, les fondemens de trois Villes, 
dont le .château était la Capitale. Mais un 
nouvel incident rejetta la Colonie dans 
les plus vives alarmes* 

Un jour qu'à l'ordinaire les. Sauvages 
étaient venus faire leur festin de triom- 
phe, ils laissèrent, en s'en retournant, 
trois de leurs gens endoimis dans un petit 
bois, soit par oubli, soit par quelqu au- 
tre motif inconnu. Ces descentes étaient 
devenues si familières à la Colonie qu'elle 
ne s'en mettait guère en peine j et elle ne 
songeait alors qu'à se tenir cachée jus- 
qu'à leur départ. Le premier d'entreux 
qui les appercevait en donnait avis aux 
plantations -, et on plaçait quelqu'un sur 



dby Google 



Uiae cdyiine pour -les avertir de leur rem* 
barquenient. 

Les Espagnols, curieux de voir les 
restes affreux de leur fêle, trouvèrent 
ces trois Sauvages ensevelis dans un pro- 
fond sommeil. Comme ils avaient autant 
d'esclaves qu'il leur en fallait > un des 
camai'adesd'Atkins. était davis quon les. 
tuât j mais les Espagnols n y purent con- 
sentir. Il feut leur retdi-e cette justice , 
que malgré ce que l'on raconte des çruau-^ 
tés de cette Nation envers les Mexicains 
pt les Péruviens, j ai vu -peu' d'hommes 
aussi modérés , aussi vertueux, aussi 
huBiains, et en même-temps aussi braves 
que ces Espagnols. 

• Le parti le plus simple eut été de les. 
laisser tranquillement périr ^ mais iU, 
n'avaient point de canot. Ainsi on fut, 
obligé de se rendre maître de leurs per- 
sonnes , pour qu'ils ne pussent nuire aux , 
plantations. ^^ 

Xe.père de ^e/icfr-ci?/ leur assura, ainsi 

lO 



dby Google 



fi4 K t i K § V 

qnaux autres, qulls"*»! avaient ^rieor H 
craiiMJre , et qu'ils trouvcraieat de* camà^ 
raâes qui étaient contens de leur sort. 

On les donna aux deux Anglais donl 
les terres avaient le plus besoin de tra-^ 
Taux; et on leur cacha soi^euseMeo^ 
les antres habitations, jusqu'à ce qu'oa* 
se fut assuré de leur fidélilé. On agit' 
tvhs - prudemment j car quelque temps^ 
après l'un d eux s^happa, et parfit appa- 
remment dans les canots de quelques^ 
Sauvages qui avaient abordé l'île et qpTiL 
avait découverts^ 

Cette désertion alarma avec raison^ 
toute la Colonie; car il était à présuncwr 
€|ue ce transfuge les informierait d© leur 
séjour, et de leur petit nombre^ Heu- 
reusement il n'avait aucune connaissance 
de la forteresse , de la treillev de là grotte^, 
lii de la demeure d'Âtkins. U n'avait, 
jamais non plus entendu tirer d'armes à? 
feu ; ainsi il ne pouvait leur donner que? 
d^ notions> impar&ites de leur^état-T. «t: 



dbyGopgle 



t % V $ Ê. u5 

ftftulemeat de l'endroit où il avait tra- 
vaillé. 

Ces conjlgctures ne se trouvërenf <jué! 
trop vraies* Car deux mois après, si^ 
canots remplis chacun de neuf ou ài:îi^ 
Sauvages, vinrent du côté septentrional 
où ils n étaient jamais descendus aupara-^ 
vaut, et y débarquèrent à un mille de 
distance de la retraite des deux Anglais^ 
chez lesquels avait demeuré Vesckve en 
question. 

Si toute la Colonie avait habité ctf 
côté-là , le mal n'eût pas été fort grande 
et probablement aucun des ennemis n'eût 
échappé. Mjiis il était impossible à deiùt 
hommes d'en repousser une cinquan- 
taine , et mèn^ de se défendre avec quel-" 
ques succès.^ 

Les deux Anglais les avaient hiéri 
apperçus à près d'une lieue de distance? 
fn mer. Mais ils profitèrent de cetia 
découverte pour sauver leurs (etavixesf. 
leiurs troupeaux et tou$ leurs ustensiles f . 



dby Google 



ji6 KOBrKSoir ' 

dans une cave qu'ils avaierrf eu la "pr^- 
caulion de pratiquer dans le plus épais 
dun bois voisin, et dont IWrée était 
cachée de façon qu'il fallait ètre*dans le' 
secret poujrla trouver. Ils eurent granï 
soin de garotter fortement les deux cama- 
rades du fugitif, et d'envoyer celui qui 
leur avait été cédé avec leurs femm«r 
et auquel ils avaient lieu de se confier, 
demander un prompt secours aux Espa- 
gnols , avec ordre de venir les rejoinèrC" 
en certain lieu indiqué dans le bois > non 
loin de leur précieux dépôt. 

Les Sauvages, instruits par Vesclave 
fugitif, vinrent droit à Ihabïtation dece« 
Anglais, et ils y mirent le feu qui fe con- 
suma en peu de momens. ftes barbares, 
désespérés sans doute de la trouver dé- 
serte , se mirent à roder dans tous le» 
environs pour découvrir ceux qui le- 
vaient abandonnée. Deux pelotons de 
cinq ou six d entr eux s avancèrent pré- 
cisément de leur côté à portée du ftisil. 



dby Google 



c R tr s É. Il -j 

Comme les deux Anglais étaient postés 
de iaçon à pouvoir les ajuster sans être 
TUS, étant cachés dans une toullë de 
buissons très-épais , ils reconnurent leur 
déserteur qui était à la tête du premier 
peloton et résolurentde ne pas l'épargner. 
Leurs armes étaient chargées à mitraille^ 
et ils firent une décharge avec tant de 
justesse et de précision qu'ils tuèrent leur 
traître , avec trois ou quatre de ses cama- 
rades, sans compter les blessés. 

Le deuxième peloton, plus étonné du 
bruit qu'insti-uit du danger qu'il courait 
lui-même, accourut au secours de ses 
compatriotes blessés, sans pouvoir corn*- 
prendre comment cela avait pu se faire. 
Ils crurent, à ce qu'on a su depuis , que 
c'était par l'effet du tonnerre, et ne s at- 
tendirent pas à subir dans l'instant un 
pareil soii. Nos Anglais étaient bien fâ- 
chés dé se voir contraints de canarder 
ces malheureux. Ils firent une seconde 
décharge avec un succès eiicor# plus tcir- 



dby Google 



ribletiiie le premier j et croyant les avôfr 
tous tués, ils sortirent de leur fort âam^ 
avoir rechargé^leur» armes ^ ce<pii était 
me grande imprudence, car ils en trou- 
vèrent encore quatrt en rie , dont troît 
étalent presque mourans. Lef quatrième 
navait quune légère contusion, «4 ib 
les achevèrent à coupi-de crosse^ 

Celui qui n'était que légèrement blessé 
se }etta à leurs genoux avec un mur^ 
mure lamentable pour leur demander la 
▼ie. Ils se contentèrent de le lier au pied 
tfun arbre j et ne voyant plus d ennemie 
de ce côté-là , ils coururent à leur case-' 
mate pour voir si tout y était en état^ 
et pour calmer la terreur de leurs femmes 
qui redoutaient les Sauvages bien plu* 
qu'eifx. Mais tout était tranquille et eft 
bon ordre^ • 

Un moment après ils virent arriver les 
Espagncis à kurs secours avec le père de 
Vendredi. Le reste des Sauvages ayant 
entendu cm bruit inconnu , que les écbos^ 



dby Google 



ttateûf rendn phi» effrayant, ef ûayan* 
rien découvert de leur c6ié , vinrent à 
Véndroit où leurs camarades avaient éiê 
tués; ce qui les avait tellementépouvan' 
*és qu'ils se sauvèrent dans leurs canots y 
•t s embarquèrent avant qu'on eût pu les' 
atleiadre-. ' ♦ 

Le lendemaïu, ht Colonie eufla safi»' 
faction de voir trois de leurs- canots bri- 
sés sur le rivage, et plasieurs corps^ 
noyés étendus sur le sable j ce qui fît 
eroire avec beiauct)ti|» de flindement qur 
leurs ennemis avaient essuyé une tem-- 
pête furieuse j ce que la violence Avt 
vent qu'on avait ressenti dans Tile ce^ 
même soir, aVait du leur confirmer ; ee-^ 
pendant si quelques-uns avaient péri dans 
la tourmente, il pouvait s'en être échappé 
assez pour porter leurs compatriotes k 
venger la mort de leurs camarades, et à 
découvrir quelle nation pouvait habiter 

nie. 

Cinq ou six jtnoïs se passèrent araiàt 



dby Google 



*« A D I If s b tr 

«îtioii entendit parier d'eti_\, Toule la 
Colonie, pendant cet inlervalle, travailla 
^ l'élever pour la deuxiënie fois Véta— 
^^lîs^semeiU de ces pauvres anglais- Alkins 
^ême ei ses caniarades mirent la main à. 
^ û^iJvre- ce qui pï'oi^vait qu'ils serepen- 
*9ient^incèrem^J^t*^^l^i^r conduite paisee. 



^^ espémt^^éjà d eu être quitte poiit 
^^ peu^Bfctt'iin soir onvit paraître 



Une 




mbrrfiild' 



c m û a o *. 1^1 

r&olîi qiiVii cacherait les femmes, les 
«ffeU et le bétail àëtm la rave dont j ai 
parlé; mais elles roulurent combattre, 
et ne pas quitter leurs maris. On les arma 
d'ai'cs et de flèches «t elles firent des pro- 
diges de yalear- On convint encore de 
se diviser en trois bandes dans le 1>*^** 

i«]ui entourait cette habitation, afitf ^ 
faire croire aux Sanvages^i 
affîjîre a des ennemis non^^ 
I, La chose arriva couii 
ittendu. L^Sauvages 
oj cf(€ V^^^^^hlt dcsigj 



CuDî 



^ffî 



lue 



Tojr. 



dei 






•1 1. 



:^pr 



.at-m lu, 



110 noftiifdôK 

qu'on entendit parler d'eux» Toute la 
Colonie, pendant cet întenralle, travailla 
à relever pour la deuxième fois TéU^ 
blissement de ces pauvres ^i^gl^is* Atkins 
même et ses camarades mirent la main à 
Tœuvreî ce qui prouvait qu'ils se repen- 
taient sincèrement de leur conduite paiisée« 

On eq>érait déjà d'en être quitte pour 
la peur y lorsqu'un soir on vit paraître 
une flotte formidable de 2^ à 28 canots , 
lem^lis dlionunes armés en guerre, et 
au nombre de plus de deux cens cin- 
quante qui débarquèrent à la côte orien- 
tale. Cette multitude jetta me^ insulaires 
dans la plus grande consternation ^ mais 
comme ils avaient toute la nuit pour 
délibérer et se mettre en état dedéfense, 
ils reprirent courage. 

Le plus grand nombre fui d'avis d'aller 
tous à l'habitation des Anglais, parce 
que ce serait certainement là que les Sau- 
vages , instruits par leurs camarades , 
marclieraient en force« De plus il fut 

résolu 



dby Google 



«c fi tr 8 t).*. lai 

r&olu quW cadierait les femmes, les 
efiFets et le bétail dans la cave dont j ai 
parlé j mais elles voulurea* combattre , 
et ne pas quitter leurs maris. On les arma 
darcs et de flèches tt elles firent des pro- 
diges de valeur. On convint encore de 
se diviser en trois bandes dans le bois 
qui entourait cette habitation, afin de 
faire croire aux Sauvages qu'ils avaient 
afiFaire à des ennemis nombreux^ 

La chose arriva comme on s'y était 
attendu. Les Sauvages marchèrent sans 
ordre vers rendroit désigné , où toute la 
Colonie, au nombre de 33 personnes, 
compris les femmes et quelques esclaves 
affidés, était préparée à les bien rece- 
Toir. 

Les esclaves étaient armés de haches, 
de hallebardes et de sabres. Les Espa- 
gnols et les Anglais partagèrent les fusils, 
les pistolets et les bayonnettes. 

La premièi^e division des insulaires 
était commandée par le Gouverneur 

Partie II. 1 1, 



dby Google 



ras ROBIKSOH 

Espagnol , comme Géuéralissiine. La 
seconde était aux ordres d'Afkins. Il faut 
lui rendre csette justice t quoique hardi 
clans le crime , il ae l'était pas moins au 
combat , contre Tordii^aire de ses pareils, 
La troisième avait pour chef le Lieute- 
liant du Gouverneur* 

A peine le jour conunença-t-il àpoin- 
die que les Sauvages marchèrent direc-» 
temwit a l'endroit prévu dans une con* 
fusion étonnante, et par troupes formées 
au hasard > sans garder ni rang ni me« 
jsure. Le premier peloton alla d'abord du 
côté d'Atkins , qui le laissa passer pour 
#tre reçu p^r une autre division j il laissa 
passer encore le deuxième qui ^tait peu 
pombreux } mais le troisième , composé 
d'une cinquantaine d'hommes, étant venu 
il sa portée, il fit sur eux une décharge 
^ mitraille j, si à propos, que plus de la 
ynoitié furent mis hors de combat. Il ne 
Jeur donnî^ pas le temps de se reconnaî-s 
\xç, çt leur fit encore deU^ç 4ççhargf« 



dby Google 



Û R tr 8 É« ïîl 

«vec le même succès. Les deux autres 
troupes furent saluées de la même façon 
{)ar les divisions des Espagnols ; en un 
mot, ce fut nne surprise, une conster- 
nation et. des -iturlemens semblabtes k 
ceux que j ai décrits plusieurs fois; et si 
Atkins avait pu se contenir , et ne pas 
sortir de son espèce de retranchement, 
Jes Sauvages eussent tous été défaits, 
«ai^s que les insulaires eussent perdu un 
;seul homme. Mais le bouillant Anglais 
^e put se modérer^ il tomba sur eux 
avec sa division* Les Sauvages, cpii jus^ 
ipi'alors avaient sans doute cru que Aei 
Dieux ou de mauvais Génies les avaient 
tués par la foudre, voyant des hommes, 
«e relièrent, tirèrent des flèches, tinrent 
ferme, et combattirent avec autant de 
courage que de vigueur. Atkins fut légè- 
rement blessé, ainsi que le père de J^en^ 
dredi. Un des camarades d'Atkins et son 
«sclave furent tués sur la place; bientôt 
après^unp^spagnol subit le même sort. 



dby Google 



1^4 RbBIXSOlf 

La blesaire d'Atkins ne Tavait renda 
que plus furieux. Les femmes qui étaient 
de S3, division y soutinrent leurs œarîi 
avec une bravoure qui semble au**âessiB 
de leur sexe, et tuèrent plusieurs enïie-- 
mis. Atkins, pressé par le nombre des 
Sauvages qui se battaient en vrais déses- 
pérés, se retira en bon ordre «ur lei 
deux autres divisions , ^i n eurent pas 
à soutenir tme attaque aussi vive. 

Dès qu'Atkins eut attiré les Sauvages 
du côté des Espagnols, il forma sur-le- 
champ la résolution, pour ôter tout espoir 
de salut aux Sauvages, d'aller brûler 
leur flotte, qui était sans gardes. Les 
Espagnols n'étaient pas de cet avis , 
dans k crainte que le désespoir de ces 
malheureux ne leur donnât de nouvelles 
forces pour combattre. Mais l'Anglais 
répondit qu'il valait mieux «voir à com- 
battre cent hommes que cent Nations 
qui ne ipanqueraietit pas de venir toutes 
epseJiiJjle les détruire tQtal^nient, si m 



dby Google 



e R TJ 8 é. ivlS 

9èul éGhappdii* Son avis prévalnt ^ 
âerait remporter- Il courut an rivage 
ofù ayant ramassé ^uelcpie boiâ sec y il 
imi le feu aux canots^ 

•ïi^ Espagnols, qiii pendant cette ex-- 
péditionj^ avaient pas cessé de combat- 
tre , tutercnt encore un grand nombre* de 
Sauvages*' Mais quand ceux*^ci virent 
leur flotte en proie aux flammes, ik 
abandottnërent leurs armes» en faisant 
d)M cris épouvantables. Ils s'enfuirent 
en proférant d'un ton lugubre t Ooyoa^ 
^nramoka^ et d'autres paroles quenou* 
ne pûmes comprendre. -. * > 

Le^ champ de bataille resta âmes insu- 
laires , qui, pour ne pas perdre Te fruit 
:ée leur victoire, consultèrent enfr'eux 
sur ce qu'ils «raient à faire pour détruire 
le -reste de« ennemis. Ils en comptèrent 
près de i5o jués qufls>* enterrèrent sur- 
le-champ. Ces barbares avaient emporté 
leurs^lesisés dans les bois, où ils mou* 
furent teu^ &ute de secours» On trouva 



dby Google 



126 H.0BI]f90ir 

ks corps moiis dénies ^Colons que Tbm 
ne reconnut quaux vétemeDS^ cat le* 
Sauvages les avaient tellement défiguré» 
qu'ils étaient méconnaissables. IlsavaijBnt 
insulté à leurs cadavres d*%ine Bianière" 
inhumaine et inouïe, en les meurtrissant 
à c'oups de massues, ciHume si ces corps^ 
eussent pu éprouver de nouvelles dou- 
leurs* 

Le Gouverneur Espagnol Dpma qulF 
fallait aller sans perdre de temps du côté 
de la ntétairie pour défendre la moisson» 
Mais il était trop tard^ le mal était &ifé. 
Ces. Sauvages désespfe-fe de leur perte 
et de leur captivité, car ils n ignoraient 
pas qu'ils étaient dans une île et san^ 
canots, avaient détruit ma maisoa des 
champs, et dévasté tous les environs. 

Les insulaires les y trouvèrent rassen^ 
blés. . Ds étaient assis à terre , d'un air foit 
triste , le coude appuyé sur le genou et le 
visage caché dans les maius. Ik étaient 
encore prè& d'une centaine d'hommbs.: Lm 



dby Google 



C % tr 8 o à, lâ^ 

dommage qu'ils avaitnt causé à nffet Colo- 
nie était inestimable. Ils avaient fait la 
mal , pour faire le mal 5 car il ne pou- 
vait leur en rit» revenir. 

Les ayant apperçus dans cette situa- 
tion, on usa dun stratagème pour con- 
naître s ils avaient encore envie de recom- 
mencer le combat. On leur tira quelques 
coups de fusils sans halle ^ cette ruse 
réussit. A ce bruit, iU se levèrent tous 
en gagnant les bois et en faisant des hurle- 
mens si étranges que nos gens n'en avaient 
pas encore entendu de semblables. La 
plupart étaient désarmés, n'ayant que 
jàes arcs sans flèches, et point d'outils 
pour en faire d'autres. 

L'extrémité à laquelle ils étaient ré- 
duits était certainement déplorable ^ mais 
l'état dans lequel ils avaient mis la Colo- 
nie n'en était pas moins triste. Le Châ- 
teau subsistait, à la vérité, ainsi que les 
autres habitations } mais la mère nourri- 
cière était détruite ^ et il fallait du temps 



dby Google 



128 ROBiK»<yir 

pour réparer cette perte 5 il fallait «e 
ménager sur le pain , «t ne vivre que de 
chasse pendant pluùeurs mois* 

La première chose dont ik convinrent 
fat de pousser les ennemis vers le Sud- 
Ouest de Tile , qui était rcadioUie plus re^ 
euléy afin que si dans ces entrefaites, d'au- 
tres Sauvages venaient faive quelque in- 
cursion , ik ne pussent en avoir aucune 
connaissance. Q|i décida encore quon 
les harcèlerait sans cesse etsnr-le-chainp, 
pour tâcher d'en détruire autant qu'il sê 
pourrait^ et que si Y on réussissait à ek 
prendre un en vie, on s'efforcerait de 
lui faû-e entendre, par le père de ^en- 
Jrediy, que si le reste voulait se borner à 
cultiver mi terrain qu'on leur assigne- 
rait, en s'enga géant de n'en passer )eniais 
les. limites que pour venir parlementer 
par un député; on leur donnerait non- 
«eulnnent la vie et. la literté , mais encore 
des tenes et des outils pour labourer, 
des. graii^Qs pour Les estsemeucd: ^ et dot 



dby Google 



€ n rf 8 O t. I^§ 

ÎTîsfructîons pour former un ben éta- 
blissement. 

Ce projet était sage; on réussit k 
prendre un de leurs traîneurs affiiblî 
par sa blessure. On te pansa du mieux 
que l'on put. On lui donna des rafrai- 
ehissemens , en un mot , on parvint au 
but désiré par lentrémise du père de 
Vendredi. Ce Sauvage étonné de trou- 
ver tant dTiumanité cAez des gens quii 
croyait féroces , et. d'une autre nature 
que la sienne , promit au nom de ses 
compatriotes qu'ils se soumettaient volon*^ 
tiers à des lois si douces.. 

Il retourna parmi eux avec le père dfe 
f^endredi , et revint , avec trois de leurs 
chefs, apporter les paroles de leur na- 
tion. On leur fournit des vivres, et 
quelques ouiils; en les instruisit dans 
Vart de l'agriculture et de là vannerie y 
ils tinrent religieusement leur parole, et 
devinrent en peu de temps plus savans: 
4|tte leurs maîtres* On doit présumer qu« 



dby Google 



l3o HOBIIISOK 

si cette troupe avait eu des femmes, dto 
eût bientôt formé une peuplade presque 
civilisée , et la ^ lus considérable de b 
Colonie. 

ils permirent beaucoup dé monde , 
toit par les blessures , que plusieurs d'ea- 
tr'eux avaient reçues daiM le combat, 
que par une sorte d'épidémie, qui regqa 
parmi eux, en sorte qu'à mon retour 
dans Fîle ils n étaient plus que trente-sept. 

Après cette guerre, la Colonie jouit 
dune parfaite tranquillité par rapport 
aux Sauvages, qui continuaient néan- 
moins de temps à autre d'aborder YHs 
pour j faire leurs repas inliumains. 
Comme ils étaient de Nations diffàrenr 
tes, et que probablement ils ignoraient 
ce qui était arrivé aux autres j ils ne firent 
aucune recherche pour les trouver} «t 
en supposant qu'ils iVussent fait^, il leur 
eut été bien difficile de les découvrir. 

Vx)ilà è-peu-près tout ce que mon 
<^p a|;Mol me raconta ea nous promenait 



dby Google 



Le jeuq^ Prêtre et le ]^«sager qui mous 
acoc^pagnaiefit > ne pouvaient cesser 
d admixor ce iissa d'aventures eztraordi-^ 
i^ire». Je ne pns qu af^laudk à la sa- 
gesse fkh, pi^dence, à la fermeté^ à la 
)tt8tîce| mBu à tot^te la conduite des £s« 
pagnob. Et pour leur ejn témoigner ma 
satîsfiKfion, je leur dis que je voulais 
avant .^e daller visiter les Sauvages/ et 
les aiitres petites Colonies y leur riendre 
le fe^ii qu'ils .m'avaient donné > ainsi 
qu'à mon. neveu et à mes passagers» 

J'-avais tout fait arranger par /Vendredi 
et par le cuisinier du vaisseau. Nou« 
reprîmes tous le chemin de la Capitale 
où nous trouvâmes tout préparé. Mon 
nfveu , qui y était arrivé avec ses OflS- 
ciers, avait eu soin d'envoyer de bon vi» 
de Bordeaux, de la bière d'Angleterre > 
des liqueurs, une grande jatte de porce- 
laine avec les ingrédiens nécessaires 
pour faire du Punch. Il y avait ajouté 
de grandes pijbqes debœjÈif et de poi^^plé» 



dby Google 



j 



i3i KOBiir^oTy 

Celui d'entre les Espagnols qui s'étail 
chargé de Toffice d économe, joignit à 
tous ces présens cinq )eune^ cîiwreaux 
^on fit rôtir en entier, et doût on 
«mvoya une partie à l'équipage du vais- 
seau, qui depuis long -temps n'aroil 
goûté de viande fraîche. 

Ce repas fut encore plu5 sontptnefix 
et plus gat que le preiîiier, Totiif les 
effets que j'avais apportés furent dépo- 
sés dans l'arsenal et dans les magasins 
du Château , pour être ensuite distribués 
dans la Colonie 5 et je laissai cette distri- 
bution à la sagesse et à l'équité du dief 
des Espagnols, Le nouveau bétail fut mis 
dans le grand enclos de la vallée de la 
grotte ; et on en donna le soin à tn 
Espagnol entendu. 

Au moyen de deux petites pièces de 
canon de quatre livres de batte , avec 
leurs afi'ufs, et de nouvelles armes et 
munitions quç je leur donnai, ils pou- 
Taiejj^ombattre et vainc^'e une arméed^ 



dby Google 



e R ¥ 8 i. l93 

Sauvages ^ fut-elle de 5oo hommes. Pamî 
les ouvriers que je leur amenai, il y @i 
aTait pn trè^-^adi'oit, et qui valait seul dix 
autres. Il #tait aussi fort l>on armurier, et 
pouvait par conséquent teiûr les armes 
toujours en bon état. 

Le surlendemain de mon arrivée, je 
ne préparai, avec une suite assez nom- 
J>reusç, à visiter les habitations des An« 
glais et le quartier des Sauvages. Le Prè- 
ire, le Passager et sa Servante voulurent 
être de la p^irtie pour connaître Tétat d^ 
mon petit Royaume. Le Gouverneur fit 
iipporter avec lui les effets et les outils 
qull avait destinés aux Colons. Nous 
.commençâmes par la demeure d'Atkins^ 
que je trouvai ^ssez propre j elle était 
Taste et séparée par des cloisons de van- 
nerie, fort industrieusement construites, 
pour renfermer trois familles; cest-à-r 
dire, celles d'Atkius et de son camarade, 
et celle de la veuve du troisième qui avait 
^té Jué. k 1§: grande bataille. Ils {avaient 



dby Google 



^4 &0BIK8OV 

chacan trois ou quatre en&ns. Les ou* 
Vriers qui me suivaient pour examiner 
lestravauxdemGsinsulaires furentsurpris 
des talens d*AtkinSy et me direat franche- 
ment que cet honune navait pas besoin 
d eux 'j qu'il ne lui fallait que des outils, 
Atkins reçut airec reconnaissance les se- 
cours que nous lui apportions, et nouspro- 
mit cordialement d'être sage, en nous 
disant que le malheur lavait imtruit; qu'il 
reconnaissait ses fautes ) qu'il en deman- 
dait pardonaux Espagnols; qu'il les priait 
de lui rendre leur amitié, et qu'il leur jurait 
fî'ôtre à jamais leur plus fidèle sernteur. 

Nous apprîmes avec plaisir qu'il en 
»sait bien avec la pauvre veuve et ses 
enfans, en leur donnant exactement leur 
nécessaire. 

Nous passâmes de-là chez les deux 

' Anglais dont on m'avait dit tant de bien. 

•En effet, malgré leurs désastrés, tout 

Horissait dans leur établissement, Lor- 

4re, la propreté, labondartce; fruit du 



dby Google 



c R jr s o É. i35 

travail et de 1 assiduité, régnaient de 
toutes parts. Je leur fis des complimens 
sur leur conduite, en les priant de deman^ . 
der et de choisir dans les magasins ce 
.[ui leur >serait nécessaire pour abréger 
leurs travaux H améliorer leur planta» 
.Ion. Ces braves gens me remercièrent 
de tout leur cœur, et ne prirent des 
secoure que ) avais apportés , que les 
choses les plus indispensables, 
K Nous nous rendîmes ensuite au canton 
des Sauvages. Notre surprise augmenta 
à la vue ^c leur Colonie j leurs cabanes 
étaient tirées au cordeau, sur deux lignes, 
et si artistement travaillées en osier, que 
je doute fort que le meilleur vannier de 
Londres fit mieux. Ils avaient fait, en 
ce genre, des lits, des garder-mangers, 
des tables , des chaises , des tftnis , des 
cages, enfin tous les ustensiles nécessai-r 
ses au ménage. Ils avaient également 
réussi dans les ouvrages de poterie ) e^t, 
çppime je 1 ai dit ei-des&us , ils ^yaim\ 



dby Google 



336 moBxvsoH 

en tout surpassé leurs maîtres. Us reçu-* 
rent avec transport les instrumens de 
. labourage, les outils, les graines^ et les 
autres secours^ qu'on leur distribua. Je 
le répète , s'ils avaient eu des femmes, 
ils eussent formé, en peu d'années, un 
peuple heureux et considérable. 

Le passager et sa servante furent si 
étonnés de Tordre et. de la fertilité de 
mon île, qu'ils résolurent de s y établir. 
Ce jeune homme me pria de lui assigner 
un canton près du château ^ et de lui 
donner des Sauvages de bonne volonté, 
et un ouvrier pour se former une bonne 
plantation. Il avait quelques effets pré- 
cieux qu'il me proposa de prendre en 
échange , pour m'en défaire aux Indes. 
J'eus beau vouloir le détourner de cette ^ 
ré&olutiqp», il insista si foiiement que je 
consentis à tout ce qu'il voulut. 

Sa servante , qui vraiment dans son 
fipècc était une tille de mérite, me pria 
aussi de lui procurer un établissement 

daus 



dby Google 



•,fluTr tôt* *37 

iffUS l^le* Je yetai le» yeux sur mon 
srtisaQ mÛTti^se}, qui accepta mon offres 
et je le mariai avec cette fiilc, en iiiî 
çc^ncédiot un terrain non loin de cdui 
àe son ancien maltrei 

' A propes- de mariage», je ne dois pas 

négliger de rapporter ici le «Me de mo» 

5eune Prèti* ^ et tout ce qu'il me dit 

^ cet égard. Quoiqu'il fut catholique 

jTomaia (i),.)e dois avotier que de ma» 

Tie je naîr r eucoïitré un homme de soa 

4^t plus sobre , plus modeste ^ plu» pieux , 

plus instruit ^plu^ zélé, plus dé^nféresséy 

enfi« plus juste, plus doux et plus cbarï^ 

table. Sa conduit^ pouvait passer pour^ 

vn modèle de perfection chrétienne» J ose 

croire que si tous les ge«s de son état lui 

avaient ressemblé, la réformation n a«rait 

jamais eu Ueu^^elque nous serions encore 

um4 dans le sein, de la même église* 

■ I 111 1 '*' 9 1 ^ 1 I I I t I .. 

(i) Hf faut ct$€rter que. c'<îst xm Protesta»!. 
^ui jpad^;» et qi^ tjsf^d justice, à la vertu» 



dby Google 



î38 K tf B r H fi. a H 

La première conTersatioB qîie )*€v» 
avec lui me plut beaucoup^ La rdigioii 
en était le sujet, et il m'en perla , quoîqB€f* 
dune autre communion que la idenne, 
ayec toute la modération imaginable. ' 

Je.nai pu ¥oir^ me dit--îi, sans la 
douleur la plus vive, et sans répandr* 
des larmes intérieures, tant d'idolâtres 
àarns votre île ; il ne serait peut-être pas 
difficile, avec laide de Dieu, de les ins- 
truire dans la religion chrétieiâie* Je sais 
l>ien que , malheureusement, vous ^t moi 
n'admettons pas les mêmes dogmes; mais 
nous tombons daccord «ur les vérité» 
primitives 5 et nos dilBFérens sentimens ne 
doivent pasmempècber de.feireles plus 
grands efforts pour tâcher de légitimer 
les mariages de vos Anglais ; de faire 
connaître le vrai Dieu à leurs femmes , 
ainsi qu aux malheureux Sauvages relé^ 
gués à rextrémîté de votre île. Von» me 
direz sans doute, a)outa*t4l ^ que vous 
naviez ni Aumônier ni* î^otairej )'y 



dby Google 



couïspûSy et j'approuve la précaution des 
Espagnols d'avoir obligé vos Anglais à 
regarder la femme que chacun avait choi- 
sie comme sa véritable épouse. Mais cela 
ne fait pas un mariage légitime; puis^ 
que les femmes ne furent pas consultées ^ 
et que par coiiséquent elles n'ont pu 
donner leur consentement. D'ailleurs 
l'essence du mariage ne consiste pas seu- 
lement dans Tai^u mutuel des deux par*- 
lies, mais encore dans une obligation 
formelle et légale de ne se jamais quit*» 
ter , et de pourvoir à leurs besoins réci- 
proques, ainsi qu'à ceux des enfans. Si 
vous voulez -^ continua-t-il , attirer la 
bénédiction du Ciel sur vos sujets, tra- 
yaillez efficacement à me seconder, pour 
réparer ces maux, pour éclairer ces 
Sauvages et pour établir un culte sim^ 
pie, à leur portée, et selon que les cir- 
constances le permettent! mais en m^me 
temps il faut que ce culte soit pur, sans 
înêlange de superstition^ et digne enfin 
de la Majesté divine* ^ 



dby Google 



i4o E ô B I H 3 a^ ir 

J avoue que je fus tellement frappédr 
ce âiscouni| que je m abandonnai eniih^ 
lement à son zèle et à ses lumières, pouc 
réparer avec le secours du Père àà Ven- 
dredi^ quLlui. serviraifcde tjuchemenfc, 
ma coupable Begligence à cd égard.. 

Cet Ecclésiastique Jie pouvait revenir 
de llndifierence inexcusable des Anglais^ 
pour faire connaître à leurs femmes au 
moins rexistenced'u» seul Dieu, en obsen- 
yant i|ue si ces Anglais avaient été forcés 
de vivre dans quelques Pays de Sauvât^ 
%e^^ ceux-ci eussent tout employé pour 
tacher de leur faire adorer l'idole de la 
îfâtion.. 

Mon éton»ement augmentait S mesUrt 
qu'il me parlait-. Je confesse que jamais 
ceite pensée ne m'était venue dans l'es»- 
prit Je regardais ces Sauvages comme 
des esclaves que le droit de la guerre 
nous avait soumi^i Je le laissai le maître 
de feire tout ce que sa cliarité lui inspir 
«rait^^etjea gaflài sui-4e-champ aw. 



dby Google 



e R tr 8 i. tÇt 

Espagnols, \[ui non-seulement approu-* 
Yèrejit les avis de ce bon Prêtre, laais 
résolurent^ â^fengager à Fe$teF avec eux, 
à titre d'Aumônier, avec un revenu hon- 
nête que toute k Colonie luy ferait pou» 
vivre, et un appartement dans le Châ- 
teau. A peine les Espagnols lui eurent 
fciit cette proposition ,4 qu'il s'écria: grand 
Dieu , je vois dans tout ceci le doigt àû 
ta providence I Ma vocation est mani- 
feste ^ et je me croirai bien dédommagé 
des malheurs de mon voyage, en m« 
trouvant employé dans un dessein si glo- 
rieux^ 

Pendant qu'il parfait,, ye voyais dans 
ses traits une sorte d'extase ^ ses yeux 
brillaient d'un: feu nouveau, ses joues 
s enflammaieat , et je ne pus qu'admirer 
un zèle si fort au-dessus^ de celui de i* 
plupart de ses confrères» 

Après avoir rêvé- un moment, je l'uît 
cTemandaisi c était tout de bon qu'il vou^ 
Uits'enteirer dans mon île pour cntrir 



dby Google 



f 4* n 6 t î i^ t &-Sf 

prendre la conversîott de ces Sâuvagftt j 
et âil était capable de «y hasarder,. salât 
tine espérance fondée d'y réiwâr* 

Qu appdlez-vôus me hasarder, tépli- 
qua-t-îl vivement? Je n allais aux Indes 
que dans cette intention ; et si je peux 
faire ici la même choae, pensez^vous 
que Je naurai pas bien employé moû 
temps? Le salut de tant d*ames vaut non- 
seulement les soins de toute ma vie, mais 
encore de vingt autres de mon ministère. 

Il Bfle proposa sttr-le-champ d aller d a- 
bord à ITiabîtation d'Atkins, Il entendait un 
peu l'Anglais et l'Espagnol* fy consentis 
volontiers) et chemin faisant, je le priai 
de me dire par quel heureux hasard je 
Tavaîs trouvé dans la volpnté de m« 
«uivre. 

Il satisfit avec plaisir à mon emprcs- 
itement, et me raconta ses premières aven- 
tures, qui me parurent aussi amusante* 
que singulières. Mais la plus remarqua- 
Me , il mon avis, était 9a dei'niëre coui*«c 



dby Google 



dan^laqiieHe il avait ëté obligé de chatH 
ger cinq foit de yais^eau, sans pouvoir 
arriver à sa d^tmatioii. 

Son premier projet avait été d aller 
de St. Malo à la Martinique 5 mais forci 
par le gi*os temps d entrer dans le Tage; 
le névire avait échoué. Dans cet embar> 
ras il en arait trouvé un autre prêt Ir 
faire voilé pour les îles Madères , et il s'y 
était embarqué j malheureusement le Ca-^ 
pitaine ne sachant que trcs-peu la navi-' 
gation , avait laissé dériver'son vaisseau 
jusqu'à Fiai , et dé-là il alla vers.Terrc-^ . 
Neuve, où rencontrant un raisseau des- 
tiné pour Québec et pour la. Martini-» 
que, il s'était rembarqué de nouveau* 
Arrivé au Canada, le maître du bâtiment 
mourut, et sa cargaisqp fut vendue avee 
le nàf ire qui changea alors de destina- 
tion; enfin en ayant trouvé un qui reve-^ 
naît en France, il s'était déterminé à y 
repasser , et ce fut précisément ce der-' 
ïiier que les flammes dévorèrent en 



dby Google 



pleine mer, lorsque je le reçus sur inoi^ 
bord. Mais >e crois devoir, finir , cette 
digression sur Le» aventures^ dautrui 
pour ne parler que des miennes. 

Quand nous fûmes parvenus à ITiabr- 
tation d'Atkins, yt lui rappelai, sans 
trop les feire valoir, ks secours que^e 
lui avais donnés, et dont il me remercia 
de nouveau avec beaucoup d'i^ection» 
Je lui parlai ensuite des grands principes 
de la Religion , et je lui demandai si f 
avant que de contracter uEie aUianc« 
avec ces femmes étrangères , lui et ses 
compagnons n'étaient pas liés ailleurs^ et 
s'ils se croyaient tous siariés légitime^ 
ment. 

Il me répondit cpie deux dlentr eux 
étaient veufs, say enfans., et les trois 
autres garçons^ et qu'ils se croyaient^ 
bien mariés, puisqu'ils s'étaient solennel-^ 
lement engagés devant les Ëspagnol^^ 
faute de Prêtre; qu'ils avaient toua bçau^ 
coup d'attachement pour leurs femmes • 



dby Google 



fpff^ pour lui , iKne quitterait pas la sienae 
pour toutes le^ fortunes du monde j et 
qu're était certain que ses camarades peu- 
saientcoiQ/ne lui j qu'au reste slU trou- 
vaient imx Ecclésiastique, ils confirme- 
raienJttQUâ k^rs m:ariages du meilleur 
de leur cœur. 

. C'était là justement où je Ips attendaîsj 
je leur présentai le Prêtre que je leur 
dis être mon ami. Atkius fut si enchanté 
de cette occasion, quUl envoya sur-le- 
champ inviter les deux anglais qui 
demeuraient pluw loin, à venir tout de 
suite chez lui avec leurs femmes. Il ne 
s'informa pas même si l'Ecclésiastique que 
je leur amenais était Catholique ou Pro- 
testant, 

Les autres Anglais ne lardèrent pa* 
d arriver avec leurs femmes, et consen- 
tirent avec joie à la cérémonie légale 
qu oii leur proposait. Les femmes à qui 
ou s'efforça d'expliquer avant tout les 
piemiers fondemens de U Religion, firent 
Partie 11^ l i 



dby Google 



paraître beaucoup desoumissionetd'envks 
de s'instruire. Le zélé Missionnaire fit 
^lors de tendres , mais de toucha ns r^rq* 
clies ù\\x maris $ur rignorance où ils les 
(iraient laissées, de 1 existence d'un Être 
suprême, unique, éternel, immuable, 
indépendant, souverainement puissant , 
et infiniment bon, juste et miséricordieux» 
|l remit la cérémonie de leur mariage 
après le baptême de leurs femmes , e^ 
exhorta ces Anglais à cpmmeixcer leury 
instructions* dès le soir nvéme. Il leur 
promit de revenir le lendemain avec mol 
pour voir leurs progrès et leurs désirs , 
et pour prendre des arr^ngemens eu 
conséquence, 

Nous ne manquâmes pas de revenir la 
lendemain de grand matin j et en passant 
par le bois qui bordait ITiabitatipn d'At-? 
Jiins , nous fùipes surpris d entendre quel^ 
quun qui parlait avec chaleur. Nou^ 
nou5 arrèt4mes tous deux pour examî^ 
mv OU tFiYer^ dp? feuillages «j^i cp^ppUt, 



dby Google 



^ R V « o i. ï47 

Tait être. Quel fut nofre étonnejmenf 
«qua&â nous reconnûmes Âtkins qui nous 
parut instruire et exhorter sa femme ! 
Tîous nous apprqchâmes fort doucement 
pour mieux comprendre ce qu'il disait. 

Nous apperçûmes d'abord qu'il lui 
montrait le soleil, la terre ^ la mer, les 

boisy Vous le voyez, me dit le 

Prêtre, il lui fait un sermon, et lui fait 

connaître le Créateur de toutes choses. 

Un moment après nous le vîmes se 

. jeter à genoux, lever les mains au Ciel/ 

pour Timplover sans doute; mais nous 

ne pâmes entendre les expressions de sa 

prière. Il se releva ensuite, se remit à 

coté de sa femme, et lui dit, autant que 

je puis m'en souvenir , d'une voix assez 

(élevée i Oui, ma chère fenmie, le Dieu 

de ma nation eit le Dieu de toutes les 

• nationsjilestles eul Dieu enfin, grand et 

bon par-dessus toutes choses; mais hélas J 

je ne suis pa5 assez instruit pour vous 

faire connaître touteô ses qualités; je lui 



dby Google 



i48 KOBivsoir 

demande pardon de ne vous lavoir paj 
fait connaître plutôt , et d avoir vécu 
jusqu'ici conuna si je ne le connaissais 
pas inoi-mème ; je mo repens de n'avoir 
non-seulement rien faîl pour lui plaire, 
jnais encore d'avoir enfreint ses lois 5 le 
seul espoir qui me reste , est que sa 
miséricorde est plus grande que mes 
crimes, et .que mon repentir est sincère 
et sans bornes 1,.. Ali, lui répliqua-t-elle, 
3i ce Dieu existait, et qu'il fiit aussi puis* 
3ant que vous le "dites, il vous eut déjà 

tué pour ne l'avoir, pas adftré Faut41 

donc, ma chère femme, répartit ce nou-» 
veau pénitent, que ma mauvaise conduite 
passée vous empêche de croire en Dieu? 
Que je ^is misérable! Je suis chrétien, 
et mes crimes empêchent les payens de 
|e devenir,,.. Là-rdessus il prit les mains 
de sa femme , la caressa , et l'engagea à se 
jeter à genoux avec lui pour direi O •' (0 

>■' " S ' t ' !■■■■■■ ■ ...Il 11 I > ■? ^ . '■ . ' . i » '"• 

(\) C*Qst , comme on Vs^ dit à ]a ppcaiirr* 
y^viie , roxpression fie )a pi:ière' do l)i plupart 
4çn HîilieîW s»»uya?ps» 



dby Google 



<; & tr I ô I:. i4f) 

ûU' grand Dieu de toute la terre, et 
pow lu^ demander la grâce d*être éclai- 
rés, par le*- livre saiat qui contient sa 
parcdiç» :L exhortation d'jAikins et sou 
eiipressemept furent si pgihéliqu^Sjique 
sa fexnitie se prosterna avec lyi gour 
adorer, le Maître .de#Uaiver«. A ce spec- , 
tacle, nlon ^piissionnaire ne put contenir 
sou zMe, et. sëcria « Q saint Paul ! Les 
voilà qu.i pricîit Dieu ensemble J . • . . ♦ Je 
le ppiai de se modérer pour.vojx la fin 
d'une ^*ënQ. si touchante.. Nous ne pûmes 
nous, empêcher de nous attendrir d'une 
conversion aussi subite que décidée. Je 
1 avais prévu , mç dit-il d'un air satisfait; 
•et homme, par son exemple, produira 
ici plus d'effet que tous mos soins^ 

Comme nous remarquâmes qu'Atkins 
et sa. femme reprenaient le chemin, de 
leur habitation, nous nous y rertdîmes 
de nqtfe côt^i Nous y trouvâmes lea 
quatre Aurais déjà rassemblés , leurs 
fenaupLCB et la, veuve avec tous leurs 



dby Google 



fans. Mon zélé inissMmna>Te se rappelr,r 
par un effort de mémoire, tout ce qu'S 
savait d'Anglais , pour fàire^à ces gens 
un discours simple et touchant ^sur la 
grâce du Baptême. Les femmes le Ae- 
mandèrent toutes avec ferveur pour elloét 
et pour leurs enfans^ eu le priant ensuite 
de con6rmer leur mariage , en suppléant 
la cérémonie qui leur avait manqué'^ 
tout fut bientôt prêt. Tenvoyai chercher 
les Espagnols et la servante du passager ,. 
avec le mari que je lui avais dfestiné> 
pour être mariés en même -temps, et 
servir de parrain et de marraine aux 
femmes sauvages et à leurs enfans, et les; 
Espagnols de témoins de la bénédictîoi» 
nuptiale. On dressa des contrats en formey 
et je leur fis, à titre de dot, quelque» 
présens ea étoffes, en toiles^ et autres, 
ustensiles. 
' l'out se passa dans k plus * grandé^ 
décence j cf voyant akirs le principale 
attire réglée ^ je songeai sérieusemenl Ik 



dby Google 



partir ^ pour ne pas nuire au commerce 
des Armateurs du vaisseau de mon neveu* 

Pour mon missionnaire » il n'était pas 
encore Tenu à bout de t(ms ses pîeu^ 
desseins } il pensait toujours fortement à 
lacouyerrion d^Bs trente^sept Saunages, 
et il serait resté de bon cœur dans Tile,^ 
à titre JAumânier I pour y travailler eSi^ 
cacemeut^ si je ne lui avais fait voir un 
moyen tout simpte d exécuter nos vues 
sans qu'il s'en mêlât. 

En effet y je propK>sai au Gouverneur 
daller^ avec le père de f^endredi, sou 
fils y les femmes des Anglais et les prison* 
kiiers qui étaient à leur service, dans le 
quartier des Sau^ges, p^ur Icyur offrir 
de venir s'établir auprès des habitans^ 
où de les servir de b(mne volonté en 
qualité de domestiques .et non d'esclaves 
(car je ne voulus pas qu'il y en eut désor- 
mais dans mon île ) ^ en les assurant 
qu'ils saraient traités avec humanité^ 
et regardés oçmme les en&hs de^ 
Colons» 



dby Google 



i5s HôBfirsair 

Ils reçurent c<^tte propositîoH arec 
]cie, et abandonnèrent sur-le-champ 
leUM cabnnes en rapportant tears ootiU 
et leurs meubles. Ils se paiiag*rent en- 
'suîle- <fem8 les âifiTërentes habitattons 
Ae mon île., et eurenl- lieu- tfen *étre 
contens^* ' • 

Il y tïvait d'abord la fbrtertsseet la 
métairie, la demeure d'Atkkis, .celle des 
deux Anglais, et la plantation nouveUe 
du passager, sans cofnpter ceMe des <m^ 
Tiiers , et de k servante mari^ à moa 
artisan fâvorr. • . 

On avait laissé déserte la partie orien- 
tée de Tilo , afin q\te le&«auvages pussent 
y aller et veniar k lordlnaîîtei On décida 
de ne point «e mêler de' Ifeurs affaire», 
s'ils ne troublaient pas les habitans. 

Je fis epsuW, par écrit, la divisfon 
des terres que j assignai à chaque famille, 
leur en donnant la concession à perpé- 
.tuité pour eux et leurs héritiers, -en spé* 
dSaut les Umltos de chaque fiantatioai 



dby Google 



e it t; 9 il. '^Si' 

et comme- si j'en fiyai^'ëté autorisé par la 
Cour d'Anglete|:re., i?eus la simplicité 4« 
me réserver Iq kaut .domaioe de touty 
nie avec, une ^edeyan^e^ convenue, en 
nature, par' portion, de terrain ^ piayabU 
en OAze ans, à moi, on à^ celui de mes 
héritiers ou légataires qui la demande- 
rait, en prpduisamt une copie authentique 
du présent écrit. 

A legard de la forme du Gouverne- 
meAt et,, des Lois de la .Colonie , j'en 
laissai le «oin à k'pcud^ice du Chef .des 
Espagnols » assisté d un Conseil ^'ii a» 
choisirait. 

Avant que dp quitter prise, mon cha^ 
rital)ie.ixûssionnaii'e me pria d'aller avec 
lui chez Içs Espagnols et chezjes Anglais^ 
pour leur demander leur p^ole d'hcai- 
neur de traviàHçj efficacement à la con- 
version de ces Sauvages j mais comm« 
les espagnols étaient Bom^iins, et les 
Anglais Prulestaos , nous recomman- 
dâmes ti.^<-fort aux un& et aux autres 



dby Google 



t54 % ù Ê I t i à 1K 

de ne point faire entrer dans les instnu^» 
tioas qtt'iltf donneraiëiit aux Sauvages , d€ 
distinctions^ enire eux et les CathoM^nesi 
et de se contenter, jusqui^à ce que la 
Providenee en* eût autrement ordonné» 
de leur inculquer les principes généraux 
du Christianisme. Ils nous le promirent 
Ions, en s engageant même à ne parler 
jamais de contreverse. 

En revenant, quelques ;our( stprbi, à 
la maison d'Atkins, je reconnus, avec 
plaisir I que la jeune f^nme de mon 
machiniste, et celk derAnglaisconyertii 
étaient devenues amies intimes, et que 
TËuropéenne avait avancé l'ouvrage 
qu'Âtkins et le saint prêtre avaimt si 
heureusement commencé. 

Cette connaissance me rappela que 
fa^is plusieurs Bibles à bord, que j'en*» 
Toyai chercher; j'en donnai )|ne à Susanne 
{c'était ainsi que s'appelait la nouvelle 
insulaire ) , en lui disant que je lui appor* 
tais du secours pour achever «t perfec* 



dby Google 



tf oirnsf èam le oœur H iVsprit des antres 
Sâuvtig^ roenTTè méritoire ^'éi\e arvait 
faîte envers soù àaàlK Tea fis présent 
ffxme aufre^ à Atkinsf, il en ftit ri irans-^ 
f)6rïë, qtbe^ pendant quelques mimttesy 
il ne put' proférer wie parole. Se tour*^ 
liant vers sa femme, il lui dit d'im air 
satisfait ; Ne vous avais-jef pas assuré, 
ma clièrc, que Dien «nfendait nos rœwxj. 
Toilà te liyVe que )e lui ai demandé, et 
qu'il nous envoie. 

Ce discours It jeta dans une surprise 
extraordinaire, et elle était prête à tom- 
ber, dans une erreur à laquelle personne 
ne se serait attendu. Elle croyait que ce 
livre était venu directement in Ciel en 
t^rre; et elle allait Tadoivr. Je ne voulus 
point lui en imposer, et je lui expliquai 
le^ effets de la Providence j ainsi nous 
nrusâmes d'aucune fraude pieuse pour 
l'affermir dans la religion. Atkins , qui 
avait été un des plus grands scélérats de 
ITFni vers , avait cependant reçu ^elquef 



dby Google 



^ps pïioçîpes dau sa plu3 grai^de jgu^ 
i^es^e. Son changemeatet^çuretour àla 

)WUÛ$ déiptpérer du suceè^de$.inatfi)iC- 
tiû;xs.qu*il$ dojtuent à leurs eni^, quel? 
qu'insensibles qu'ils paxaisseivt y; être. . 

Toutes choses ayant été ainsi .Réglées 
dans la Colonie , ella voyant alors munie 
de loutes les chos«i nécessaires pc«ir se 
nourrir, se \H\r et se défendw, je quittai 
Tîle, au grand regret des habitansj Biais 
je leur promis , si je n§ pouvais pas re- 
venir les voir, de laire totls mes efforts 
pour leur. envoyer encpre quelques se- 
cours, en engageiint même, les habitans 
du Brésil tf entamer avec eux un com- 
merce qui. pourrait, avec le temps, leur 
devenir réciproquement avantageux, et 
procurer à ceux qui voudraieiiàt: revoir 
leur pairie, lesr moyens dy retourjer. 

Nous démarâmç^ enfin en saluant Tile 
de cinq coijps de canon, et nous vînmes 
ça yi»g/:-4eu2. jours, dans la. bi^ie 4e tous 



dby Google 



C & U 8 O É. iS'J 

les Saints au Brésil, sans autre retiçoi^- 
tre que celle dont je vais parler. 

Le troisième jour après avoir mis à la 
voile, la mer étant calme, et le courant 
allantavec violence vers TEst-Nord-Est, 
nous fûmes un peu entraînés hors de 
notice cours. Nos gens crièrent terre à 
FEstf sans qu'il nous fût possible de 
savoir si c'était un continent ou des îles. 
Vers> le soir, non loin du rivage , nous 
vîmes la naer toute couverte de canota 
remplis d'hommes armés, et qui paru- 
rent faire mine de vouloir venir k «ous j 
ils étaient au moins cent vingt-cinq ou 
cent trente canots chargés chacun de 
quinze ou seize hommes 3 nous ne fûmes 
pas sans inquiétude de leur nombre , 
mais je tâchai de rassurer Téquipage, en 
lui disant. que je connaissais ces gens-là, 
et que tous fuiraient au seul bruit de notre 
première bordée, La chose arriva comme 
je l'avais annoncée. Ils- vinrent en efiet 
k nous 3 j'ordonnai > vingt hommes de 



dby Google 



4escendre dans les cheloupes^, et de res«- 
ter à la poupe et à la proue avec da 
jséaux , au cas que ces Sauvages parvins- 
sent à y mettre le feu j ce qui était la 
^eule chose que nous en avions à crain- 
tflre. Je leur donnai des plancher pour se 
bastinguer, et se mettre à couvert de 
leurs flèches et de leurs traits. Je fis char- 
ger la moitié de nos canons à cartott- 
ches, et le reste à boulets^ et je dis à 
mon neveu d'ordonner de jeter l'ancre, 
et de ferler les voiles. Dans cette pos- 
tjat% nous les attendîmes sans crainte. Os 
voltigèrent autour de nous, comme pour 
nous contempler, et lorsqu'ils furent à la 
portée de la voix, j'ordonnai à f^endredi 
de ^e monti'er seul sur le tillac , pour 
savoir ce qu'ils demandaient, en le pré- 
venant, s'ils ne se retirerairait pas, qu'on 
allait leur lancer la fcîudre j ces barbares 
ne lui répondirent que par une nuée de 
flèches, (jne le pauvre garçon ne put évi- 
ter, étant ie seul ejtposé à l^nrs hkiisy et 



dby Google 



dpnt il fut percët Sa mort décida mg 
▼engeance. Je leur fis sur-lei^cliamp là?* 
<^er unelmrdée entière. £lle fut pointes 
avec tant de justesse ^ qu'il nest pas pos«r 
sible d'exprimer le ravage qu'elle causa« 
Nos Canonniers i^ perdirent pas ui| 
moment pou)r recharger^ et on leur en tira 
ime seconde qui leur fut tput aussi funeste. 
En iin moment nous les vîmes tous 
fiiir à force de rames, avecdes hurle^ 
mens terribles s quatorze ou quinze de 
leurs canots avaient été brisés et coulés 
à fond. On ne peut dire c|||Éîen on ei| 
avait tués ou blessés. On e^^raitencore 
à la nage qui tâchaient de regagner leur 
flotte. Je criai aux gens des ch^fl^s de 
prendre un de ces nageurs seu^lPRt, et 
de 1 amener sain et sauf à bord. Leur 
fuite fut si précipitée , qu'en mpins d'una 
}ieure ils furent pri^que tous hors de 
notre vue, excepté quelques canots qui 
probabl^^nent ëiU^mt eau , ne ppiivaieaf 
/|uiy fêles §utre^4vec|^ m^H^i^ yitess^,^ 



dby Google 



tli# Roiinsoii j 

Notre prisonnier était tellement étourdi 
àe son malheur , et du bruit et de l'eflet 
de notre canon^ qu'il était comme stupé- * 
ikity ne voulant ni remuer , ni boire , ni * 
manger. Je navais plus mon pauvre j 
f^endredi pour me servir de truchementj 
) avoue que sa mort a été Un des conps 
les plus sensibles que j'aie reçu de ma 
vie* Aussi je lui rendis les derniers hon- 
neurs avec quelque distinction. Je lui fis 
faire un cercueil 5 «et après lavoir Jeté à 
la mer, nous pi4mes congé de lui par 
onze coupgd| canon. C'est ainsi que finit 
le meilieu^Rle plus estimable des do- 
mestiques. 

Le jM^ étant devenu fevorable,. nous 
levàn^Vancre, et nous nous remîmes 
en route. Pendant ce voyage. Je fis tous 
mes eflbrts pour insti-uire le Sauvage 
dans noire langue, afin de pouvoir con- 
naître quel avait été le motif de leur atta- 
que. .Enfin, se. voyant sans doute, contre 
^a attente^ traité avec tant de douceur , 

il 



Digitized by VjOOQlC 



îl fi^ aijssi d^ son çèté de» efforts, pour se 
faire entendre j mais le peu.dç mots qu il 
avait ajjypris ei^ Anglaî^,, il les Dxonoi^- 
çait dune i(iaQière si ,^ange et sî.souïdi^ 
qué^sesjpar^jes ressemblaient au* tons^ 
leç pliis b^ 01 un cor, de, ck^^ssp , ^et ^ux 
^Qus^emens d'impoujeti il ne reijiuait. 
ni les lèvres, ni la langue, le gosier 
seul paraissait s'enfler jS s agiter j en un 
mot, je le crus ventriloque. Cependant^ 
apr^ miejques leçons^ ;1 nous 4t com- 
prendre que la curiosité de voir un canot, 
si grand.y et construit de cette irumièr^^, 
les avait pprjés sTBu\e à venir lexaminér,. 
el^qu ils n'avaient tiré sur Vendredi <\ae 
parcequ ils 1 avaient jpris pour un déser- 
teur de\leur nation, et un traître. 

Arrivé à la J)aie de tous les Saints \ 
mon premier soin fiit d'envojer les pré- 
sens que j'avais destiné^ à mon aiicien 
Associé, et aux héritiers de mes Fac- 
teurs, Ils vinrent me voir -tous trois en- 
semble, et m appointèrent du vin, de« 

■ 4 



dby Google 



i6^ K o B I ir 8 o If 

confitures, et quelques' médailles dW^ 
Houê nous eyibrassâmes tendrement, en 
sious iipp6knt]iotreancienne|s0ciété.Il 
avait su mes aveitfures par mon Capi- 
taine Portugais) et je lui. itcôntai mon 
retcur dans ma Colonie ^ k laquelle )e le 
priai de voulc^r bien s Intéresser. Je hû' 
remis une somme juflba^te pour louer 
une grande barque et la charger dé nou- 
veaux secours. Je hii demandai, pour Ty 
conduire^ un Patron habile, qua jlns- 
truiiaîs de façon à ne pouvoir se trom-' 
per dans la route. Un jic$ matelots de 
mon neveu qui la coni\^sait déjà , ei à 
qui l'envie était venue d'aller sjr éiablir^r 
s'offrit de raccompagner^ pourvu que jer 
lui donnasse une lettie de recommanda- 
tion ppur le Gouverneur, afin d'être 
traité comme les autro^ Colpns. ]V(oxi 
Associé làg-dessus me proposa dy donner 
,4iussi pne concession à une famille com- 
posée du mari, delà femme, et de deux 
grandes filles, qui était persécutée par 



dby Google 



ftA^uisition/et^iuî çlierqbait Ua asyle. 
Trois jeunes portugaises, de leu^*8 amies, 
ayant perdu 4eur p^re^ s; offrirent aussi 
de les suivre > fi on voulait les y marier. 
Je fiis emjiai^é de cette ouverture, et 
je ne doutid point que les cinq d entre 
Jies Espagnols , qui étaient garçons , np 
les ëpouaeissént^ mm difficulté, sur-tout 
étant toutes -Ci^oUqûes^ et ass£K aima-^ 
blés. Xarrangeai le t^ut aiPec mon Asso-*^. 
cié , et en peu de jours la barque fut prête 
à partit, chargée de nouveaux secours « , 
auxquels j'ajoutai deux belles • jumen» 
pleines , et un cheval entier* 

Je vis partir "ma, n«u^lle recïue avec , 
ma cargaison^ et, comme je lai appris 
depuis par des lettres qui me furent ren- 
voyées de Portugal, le tout arriva à bon 
port, et fut bien reçu par les Espagnols 
qui se marièrent avec les cinq filles 'que 
je leur avais adressées, et 'qui furent 
toutes heureuses. ( ï )w 

( \ ) Mon projet était de finir ici Cet Ouvrage^ 



dby Google 



• Voilà" enfin ♦dut ce qu« je iliraî demoo 
île. Ceux qui parcourront le reste de ces 
Mémoires, feit>nt fort bièft de b^ plu» 
penser, pofirne foir ^eles' folies d-mv 
vieillard , qne ses pro^rfeif malheurs- ei 
Kexemple d autrtii n'ont pa^ t^endu phiy 
«âge; - . 

Je rfëtais non plus ëblîgê d'aller aux 
Indes , que 3'aller me ftire pfendre. Puis* 
que }e ne rdtilaîs plus vivre daus ma 
retraite en Angleierrè/et que j'avais une 
si grande tendresse pour inonjle , fa -rai- 
son devait naturellement m^ faire r^esl^r 
à mon retour, ou y retourner encore^ 
dans cette barque' q«ie j'y#«ai8 dépêchée 
du BrésH. J aurais sûrement obtenu dic 
Gouverhement la propriété de Yi\e , çn> 
la soumettant au haut domaine de la 

qni en eflot est terminé; mus comme *o« m'a fait: 
ehserver que beaucoup de X^ectfiurf dt'sirecaient. 
de savoir ce que deTicnt Robinson, et cle coii-' 
naître la suite de s es ^ aventure» , j'ai cru deyolr 
. le& continuer» 



dby Google 



. Cî > û. s. ù, ±0 . f ^ 

Grande Bietague^ ) aiirais pu.i^ y trans" 
portant plu^ d armes, de munitions^ e^ 
de sujets des deiuL sexes, y bâtir un Foii 
au non* du Roi d'Angleteriç, et y former 
vme Colonie régulière, stable et iloris-' 
santé) }y aurais tenu, pour .ainsi dire„ 
le rang de Vice- Roi j mais je n'avais pa«f 
alors des idées si raisonnables ^ j'éiaid 
possédé du Démon aventurier , qui me* 
faisait courir le monde, simplement pour 
le plaisir de courir. Jç n avais pas de des- 
seins plus étendus , et fabi^donnai moo 
île, qui, à proprement parler, nappar- 
tenait à personne. Quoiqu en qualité de 
Lienfaileur j eusse des droits à. la i:e€on-' 
naissance des habita|is , }e gavais cepen- 
dant sur. eux quune autorité précaire f 
et ils n'étaient obligés de m'obéii* que par 
honnêteté et par gratitude. 

Mes courses et mes nouvelles disgrâce» 
me la firent à la fin presque entièj^ement 
oublier. Je ne pus même y rien envoyefr 
davantage, ni leur donner de m^s nou- 
velles. 



dby Google 



Mon Scclésiastîqtie resta an Brésît, 
ch. il avait trouvé un navire qai devait 
le ramener à Lisbonne. Il avait appm 
par hasard à* San -Salvador qoe Tami 
qu'il cherchait ëtait rqkaasë en Portugal. 
J'aurais sagement fait de prendre le même 
parti , et de le suivre. 

Du Brésil nous allâmes tout droit par 
la mer Atlantique au Cap de Bonne-£s« 
pérance* Notre voyage jusques-là fut 
assez heureux ; nous fie nous arrêtâmes 
ail Cap^ que le temps 'nécessaire pouf 
prendre de l'eau fraiche et quelques pro* 
visions. Nous nous hâtâmes d'arriver à 
là côte de Coromandel, parce que nous 
étions informés qu'un vaisseau de guerre 
Français , de cinquante pièces de canon, 
qui escortait deux grands vaisseaux mar* 
chauds de la même nation ^ avait pris la 
route des Indes« Notre supercargue avait 
su que nous étions en guerre avec les 
Français,ainsi nous devions craindrede les 
rencontrer^ mais heureusement nous Ht 
les vîmes, ni nen entendîmes parler* 



dby Google 



Nôti^ ioti(?hâmès dé-là à Madagascar* 
Le peuple de cette île , quoique fèroccf 
el traître , nôiis' reçut assez bien pendant 
quelque temps , et nous donna en échange 
de quelques bagatelles^ comme des ci- 
seaux; des couteaiix , et d'autres menuei( 
dincailleries , une douzaine de jeune» 
bœufs f tin peu petits à la -vérité , maid 
fort gras et très-bons. 

Nous fumes obliges dy denieurer 
quelques jours par les vents contraires ^ 
et comme nous étions bien aisses dénoua 
promener sur le rivage , nous prîmes la 
précaution de planter trois branches d ar- 
bre eiTsigne de paix. Ces peuples, poirr 
marquer qu'ils 1 acceptaient, firent la 
même chose de leur côtéj de manière 
que y selon l'usage , il ne nous était pas 
permis, réciproquement, de passeï* no» 
limites respectives. L'espace qui régnait 
entre-deu3C sei*vait de place publique ou 
de marché , pour trafiquer librement) et 
comme il était défendu d'y aller armé , 



dby Google 



t68 n o. B. I ».« w 

ut . K .> 

chacun laiwait ses (armes .^n-deçi, àëê 
borne^ prescrites* , 

Il arriva qu'une nuit plusieurs màte- 
lots, avant fo^rn^é une. cabane dç bran- 
chages pour coucher. à terre /et s y diver- 
tir plus librement, allèrent au-delà des 
limites, et voulurent faire violence à une 
jeune Insulaire. Çlle- s'échappa de leurs 
mains, et courut instruire se^ parens de 
ce qui venait de lui. arriver. Quoique 
dans le fonds, i^os gens lui Brent plus 
de peur que de niai, ces Sauvages réso- 
lurent de s'en venger cruellement. Ils 
sassemblèrent pour venir la nuit sur- 
prendre les matelot3 dans leur baraque, 
et les égorger sans miséricorde. 

Heureusement qu ils avaient des armes, 
et que, s'étant amusés à boire, ils ne 
dormaient pas eilcore. L'un d'eux étant 
sorti un moment de la cabane, pour quel- 
que besoin , découvrit au clair de la lune, 
)a troupe de ces Sauvages, qui lui parut 
être de quatre ou cinq cens hommes* 

II 



dby Google 



CRUS <^#\ i&Q 

X\ n'eut <|ue le temps' de rentrer pour 
avertir ses camarades, et de gagner le 
rÎFage en bon ordre, tet en fusillant* Les 
Sauvages tombaient déjà slir eux, «t les 
accablaient d'une grêle de flèches, dont 
un de If^urs camarades fut blessé à mort. 
Si ceût été. de jour, il n'en serait pas 
revenu un seulj car-^ comme je lai dit 
pîusiïjurs fors, ces barbares visent si 
juste, qu'ils abatteat des oiseaux au vol. 
Tout ce Qu'ils furent faire de mieux , 
fut de rejoindre U clialoupe ^t de rega-»- 
gnep lé vaisseau pour $e methe hors de? 
la portée des traits. Ils racontèrent leur 
catastrophe^ ftiais ils en cachèrent d abord 
la cause. L'équipage, à sontpur, résolut 
d'en prendre une vengeance éclatante > 
et- voyant encore à la pointe du. jour les 
Sauvages sur la côte où ils avaient pendu 
le cadavre du malheureux Jejfery au 
haut d'une grande potence, les Canon- 
niers*leur envoyèrent plusiems bordées à 
cartouches qui leur tua beaucoup de 
t Parih IL i5 



dby Google 



pipnde^ et qui 0t rentrer las autres ]n^ 
^vant dans les terres, . j 

Cette expédition, quoique meurtrière, 
pe satisfit p§^ les matelots. lîous nou$ 
gpperçumes qu'ils méditaient quelquç 
projet de viengeance. Mpi> intention e\ 
f elle de mon neveu était tieii de nous 
éloigner pour éyiter toute affaire j mai? 
nous manquions ^e yent^ et il iklkt 
attendre. 

X«'équîpage gagna le Cçninp-m^îlte , 
avec deux autres Officiers 5 et s étant tous 
' i^rmés de inPV^q^ets^ de b^ïoijnettes, dç 
pabrps, de Jiaphes^ de pistolets ef de tor-r 
c^ies ardpntes^ ils allèrent II leur t^r 
pour ;surprepdre les Insulaires jusque? 
dans leur^s peupl^4es. î^'em^arras était 
cf en trouver la route j mais l'un de?^ 
Matelots, plus intelligent que$ les autres, 
iavant trouvé quelques bestiaux qui pais? 
jBaient, et qui étaient ^tt^lié^ à des pir 
qpets par de longues cordes^ d'écorceç 
i^'ar)3re^ lepr dit que ces ôuim^ux leur 



dby Google 



^ *R tr 8 t) $» r^t 

nMttitrtrdknt le çhmin > ^'fl ne fâllatt 
i[tie-t0ouper kurs liens, et fuils s'ea 
iraient droit # lecu:s étabtes. £4 effet , 
ces %ac4ies se rcffàni' lânres ^gnèrent 
leor deineui^, et notre tipoupe letsuivit* 
£n «loins. d une h§are'jls arriTèrent à 
Hn gDOs Beurg «omposé (ie {dus de deux 
cei^ cftban«», où tout était -plon]^ dans 
le ]^ud>prQftmd sommeil. Us 4? divisèrent 
en trois bandes de diacune douze kom- 
mefi , nUumërfent leurs torclieii^ et mirent 
le feu y tout à*-la*fois9 aux deu:s extrê- 
miés et au ocntf^ des liabitatioiis. Qu'on, 
juge de la rapidité des flammes par la 
conabu^ibilité de ces clianmières, et du 
désovdre afiieux qu elles durent y cau- 
ser; à mffiure que ces infortunés sortaient 
de chez eux pour se soustraire à la vora- 
cité des flammes, ils tombaient imman« 
quablement dans l une des trois divisions 
de nos gens, qui les assommaient. En 
moins d une heure , tout fut consumé , -et 
ils tuèrent plus de trois cents Insulaires. 



dby Google 



fj^ B.OB.rK8oK 

Quelquea-tfiui cepe^nt $e sanvèreot^ 
et allèreal doaner ralarme aux mUres 
peuplades des ^virons^ i|ai se rassepi- 
blèrent au nottbie ^ plus de douze 
cents hommes p0ur venir an secours de 
leurs compatriotes. JSfis gens , conteiu de 
leur expédition y reyenaîent tranquille;^ 
ment ters \e rivage pour emporter, le 
corps de Jeffery^ et rejoindre le yaissefu.. 
A peine furent -ils lembarcpiës dans la 
ohaloupe et dans la pinasse, qi«e ces 
Madagascaâens arrivèrent à la côte pour 
Jes attaquer ^ mais ils étaient déjà presque 
hors 4e la portée de leurs traits; Us leur 
tirerait cependant quelques fièdies qui 
ne blessèrent personne , et nous ripos^ 
tâmes par une bordée du vaisseau qui 
les dissipa tous en un moment; - 

A leur retour dans le vaisseau , nos 
Matelots se vantaient de leur prouesse ^ 
Lun disait, j'en ai tué neuf pour ma part ; 
Vautre dixj moi, continuait un troisième, 
j.ai )uis le iéu à plus de ^uin^ç maisons. 



dby Google 



. Quoiqulb crussent leur action fort ju5to^ 
je ne pensais pa& eoBime eux. Je leur dis 
DatuMlement que Dieu ne bénirait pas 
liotre voyage , et ^*il les punirait du 
sang qu'ils aVaient répandu; que vérita* 
blement ces Insulaires avaient i^éJeffèry, 
mais qu'il avait été Tagresseur, et qu'il 
avait rompu la paix en insultant une jeuqe' 
£lle qm était venue entre les Hmites sur 
la foi du traité. 

Mon dhcours , par sa sincérité , déplut 
4Bxtrèmement \ l'équipage. Comme je 
^l'étais nî Commandant, ni Supercargue, 
ni Officier, ils ne me regardèrent que 
comme un passager et un censeur ini- 
portun , et ils conspirèrent entjre eux , 
lion de s^'défôîre de mcH par lar mort, 
mais de me laisser au premier port ; Ce 
qu'ifir exécutèrent peu de temps api'ès, 
avec autant d'insolence que d'opiniâtreté. 

Nous ne nous doutions nullement de 
ce complot, mon neveu et moi, lort- 
^tt arrivés à Bengale ; je descendis ^ 



dby Google 



Ï74 ^03iiftmit 

terre pour me rafraidûr qudiqnes fonra. 
Ce fut dans cnf mtet^vâUe que Téquipagf 
8 attroujmfit kisolemmf nt autour àl mom 
neyeii, Iiû dit quo je leur avaù si fort 
déplu , qailê étaieict réselCs de ne jkùB 
»e rec6i¥oir k bord , et qu'ili qpiitteraieiaft 
te service; eirfia que rien, au monde ne 
pouvait leur faire changer -de résolution, 
«t s'écrîèireut à haute yoix. :^ Oïdj^taus^f 
tous. 

Monneireu, paraît auliRt ^pré-^ 
sence d'esprit que ide courage , leur 
répondit mocl(këm«ltt qu'il m'ea parle- 
rait) que ^illeun, quoique je ne fiisse 
^a$ employée dans le comoiandement da 
DaTiiQi je n'en étaî^ pas moins co-pj?or 
priéiaire par tegros intérêt q«B )'y avais, 
et qu'ij était singuUët qu'on voulut me 
ckasser de mon props» bies. Mai» nen 
ne put 1#6 ébranler. Un Matelot, «.à qiû 
):avais rendu quelques services, m'avait 
iiifitï*uit de ce qui .venait <fe se passer. 
M^u^ueveu vint jae ti:puTei: d'un air. fort, 



dby Google 



é K tf i 6 i. i'-ji 

triste j je le prévins sur son dîscolirs; je 
tàis tout, lui ^ûP-je, et rie nien fâché 
pasj.renVbyéfc-ifloî ici'iriés «flfets ëi mou 
aident, et jdtroiiveràî bien 1 occasion de 
me reftdre en Europe. La seule chose 
que j'ai drâînt, poUrsuîvis-rje, c'est que 
èes mutins ne irous fissent un mauvais 
parti; je leur pardonne aisément, puis- 
quils veulent bien se soumettre à c6 
prix. ' 

• A^rfes m'avoir tëmoîgai se# regrets , 
et juré dé les faire punir en Angleterre 
(ce que je nt toulûs pas, car jVxîgeal 
s'a p^ok qu'il n'en ferait rien) , il me 
fit remettre mes effets,* dont je me t]éfi« 
avantageusement à Bengale. Me trou-^ 
vant afi)fs muni d^rne grosse somme 
d'argent, je ne fus plus embarrassé que 
«it le choix des^ moyens de revoir ma 
p&trie. ' ' 

Je pou tais revenir par terre, en pas*^ 
SMit par * l'Empire du Mogol jusqu'à 
Suratle^ et gagner par merBakora ùzsx» 



dby Google 



1^6 & > X X $ • n 

le golfe Perwque ^ où j aurais profité *s 
caravanes par les déserts de TArabie 
jusqu'à Aieig et Dansas -, de-ilà il n'eût 
plus été difficile de me tn^pspoiter, ea 
Italie, et en France jusques à QUais. 

Il y ayait encore un atdre parti & 
prendre. C'était jd attendri» ks vaisseau» 
Anglais qui devaient revemir d'Acbîm 
dans nio de Sumatra à Bengale,, avant 
que de retournef en Angleterre, Mais^ 
comme .je n'avais ni axais, ni conmi^ 
sances à la Compagnie des lades Orien^ 
taies , ) eusse trouvé beaucoup de diffi-^ 
cultes d'ûbiçnir mon pj^ssage,. xnême en 
payent. 

Dans ces entrefaites feus le déplaisir 
de voir partir le bâtiment de moa neveu; 
qui, à tout événement, m'envoya emcore 
une lettre de crédit indéterminée, avee 
deux hommes pour me servir ; fun étaik 
écrivain , et l'autre domestique. 

Je pris un appartf ment,eon|iûode elifit' 
\^Xie 4ii^ise établie à£§ng|ile^ OH,i^ 



dby Google 



€ & tr t d t. iTjj 

Técus près de »cuf mois avec d'autant 
phis d'agrément > qiAl y avait dans U 
i^iêpie hdlellerie plusieuiv bons nar*- 
cbB^és Anglais , Fcançais , Italiens et 
Juiâu 

Pour IrMoire mon Bieti en j^t vo-- 
liufeie, fiidle à transportes y lien employai 
la mi^fât iama Tacbat^dSine' belle partit 
âe diainansfr 

LW di^ces marchands An^ais, ^qui 
lo^ialt dans nito corridor , et avec qui 
)avlâ» Hé une amitié étroiley voyant 
moft incertitnde et mon inâctisn, ne 
dit un joêr t Mon cher pays, je vîcn> 
rems commtmiquer un projet qui doit 
certainement vous plaire^ eh quoi i res^ 
terons^ous ici les bras croisés^ tandis 
que tout foute 9 f#«t s'agite dans le* 
monde? Sivoua voulez faire uae société 
avec moi, nous lotlerons \m vaisseau f 
vous te commanderez , et je prendrai te 
soin ies jpxrchandist^s. Je connais , dans 
e^te partie du inonde ^ une branch» dm 



dby Google 



commerce i)ù il y a beaucoup à gs^neTy 
çt puis ce voyagé vous aanuera hei^ 
coup, )'en stÔA-céiiaki. 

Cette propotttîoo'me réveiUây^fiae 
fit sortir de ma< léthargie. Quoique k 
coiâmyce'. nefSt pas mon Jiément, et 
n'eût alors aucun attrait pouf moi , pois' 
que } etais' assez riche , et pomf dA test 
avare, l'idée de voyage avait -*tofucki 
l'endroit sensible de mes iftaUnatioiis. 
J'acceptai le parti d'autant phis vsIpih 
tiers , que fe connatesais k pirobit^^la 
faaachiie de cet honnête Marchand. Mm 
)e n'hésitai pas à kâ «bandonBer le sm 
de pourvoir à- tout , en lur remettant 
âkbûrd^w fonds de mille livras sterlkigs« 

.Summer^, c'ert le nom de mon associé^ 
se donna tant de moayemenApi'iltrôBTa 
kie^itôt un navire fori lestp et effbc^ état, 
avec un Contresoiditre , jm Sossemai, 
un Ca^onnier (tous troi§ Anglais), oa 
Charpentier Hollan4ai»5 et tï^jMatetots 
Portugais 5 ce qui-«affisdit 'pour guider 



dby Google 



^ % V B % i* l'Jf 

iesMarinsrIndiçû3, et pour veiUersur eux. 
4I0US aliâtivs d'abord à . Achim r .«t 
db-là à Siam, oh nous échang(eàme& m^ 
lOâfchandbefi ponr àetl'opium, cpie les- 
Gkmob aim^t'be^nicoup, et donti)pu« 
$99^06 :c[u!ils manquaient e% ce mon- 
dent* Nous poussâmfs «iiii*delà mèiçi^ 
de Juskant> ut nous iîme» tu;ie coursft 
heuveuse et lucrative. Nous fevimniâs 
à B^igale, apt%s neuf mdk ^voyage/ 
fort coolens de çp c^ip .d'essai. 
. Qu^iqu assusément )e dusse être sa^ 
£iit du piaDfit|CO«Râérabiè de cette pre- 
ndère tentative^ le coxomerce ne me 
pkisait point. Mon ami pensait dijOTér^mr 
Bieft r et je contiens qu'étani mardhdndy^ 
il^Y{»t grande raison ie. préférer sa for- 
tune a^laisir de ^rier sas voyages» 

Ccflime fl TOnnaissait laon faible, il 
me proposa une âuj:re eourse , mais t§pïe 
différente^ de la première. Jy consentis 
encore , plutôt que de rester, oisif ^ ire 
i^i; sek)n m.oi; çst le plua inaUicureux 



dby Google 



état de la rie. «Tavoue qu'il ne m'est pas 
pomble deconceroir Xtfiâmîente (i) des 
Italiena. 

Son but était daller rers le» lies d'où 
l'on tire des ^iceriesi pour y acheter 
Une cargaison entière de clous de girofle. 
Il roulait toucher aux Manilles, où \n 
Hollandais font le principal commerce, 
quoiqu'elles appartiennent en partie aux 
Espagnols. 

Mais il ne jugea cqMmchnt pas à pro- 
pos de pousser si loin que Java et Ceilan, 
)et BOUS touchâmes à fîle de Bornéo, et 
ii plusieurs autres dont j ai oublié les 
noms. Notre voyage ne réussit pas moins 
bien que le premier , puisque nous 
gagnâmes cinq pour un, et qu'il ne dura 
que cinq mois. Après nos comptes arran* 
f^Sy mon associé me dit, en souriant, 
que cela valait mieux que de courir de 
côté et d autre, et de nourrir de grands 
■ ' ■ j i il ■■ ■ ^ - 

(0 lUca ii^Tc. 



dby Google 



€ K V s Ù iL j9t 

yeux q^e pour voir les .extravaganees 
des hommes. Je \m répondis sur leméma 
ton que chacun avait son humieur, et 
quo' s'il voulait me suivre, ]e lui ferais 
faire le tour du monde. 

Peu de temps apsès notre retour ^ nous 
trouvâmes à acheter un vaisseau Hollan- 
àais da deux c^ts tonneaux. Nous fîmes 
le marché , et nous en primes poj^aessfon ^ 
en gardant l'équipage à notre service. 
Mais ffussi-tât que nous eûmes payé la 
bâtiment à celui que nous avions cru exh 
être le Capitaine » il disparut avec tous 
les Matelots^ œ qui nous fit soupçonner,- 
et cela ne s'est trouvé que trop vrai, que 
ce vaisseau nous avait été vendu aveo 
faux titre de propriétés 

Cependant nous en avions payé le prii^: 
aux yeux de tout Bengale, et personne) 
ne le réclamait. 

Nous trouvâmes bientôt d'autres Mate* 
lots, tant Anglais, Hollandais, Portugais 
i^alndieos; et nous nous détepniaâm^ k 



dby Google 



jfUer du côté àvt sud re^rs l^ Phttippmes 
et les ]iÉDluques« Ilots fumes d'abord 
ooulni^és dafis notre çotirse , ^r tes 
Tent8,.et sifr-tout par une voie d'eas^ 
qui nousforça de relâchex^duns la.rîyière 
de Cambodia , qui est au iu>rd du fpj^Te 
de Sianu^ 

A peine y fi[Me$rnous erAvés ,et eûmes* 
nous henreuseineflt rebouché iiotr#.na- 
rii e , qu'un Matelot Auj^ais , dont le 
vaisseau qui appartenait à la Com^^ue 
était à 1 ancre dans la inême^ rivière, 
vint m avertir ave^ empressement de ftàr 
dans la minute, si je ne voulais pas être 
pendu avec tout Téquipage. Je n'ai jamais 
été ingrat, lui répondis-je, envers ceux 
qui mont rendn service; mais je ne peux 
comprendre par quel motif on a formé 
contre nous ce desspiij^abominable. Nous 
sommes dlionnètes gens , et connus à 
Bengale^ cependant, je veux profiter de 
votre conseil , et mettre à la voile pour 
éviler toute discussion. Je lui donnai 



dby Google 



€ K Tf 9 « i. l83 

nnst guùiées pour son avis , en le{)fiant 
de me doiuier quelques lumières à ce 
$|ijet. Tojut. çfi qu^ je vii^m d'apprendre 
par un Ae mçs camarades , c'est que vous 
avez été 4 Sumatra ^ où le Capitaine et 
trpis §e ses gens aysifit été toës par les 
Insulaires^ Vous vous êtes emparés du 
vaissje^u , jet vousa vez cxercé^la piraterie, 
li'espoir de quelque técon^pAe, ajoutar 
t^il, m'a porté à venir- vous instruire de 
ce qiû se passe. Je l'en remerciai, en lui 
racontant la chpse comme elle s'était 
passée^ et ei^ l'engageant de la publier 
parmi ses camarades, et dau^ces parages, 
en les désabusant sur notre compte ^ et 
pour mieux, prouver la calomnie, je lui" 
donnai nos noms , et l'état de n0s msir-? 
cjiapdises^ 

Je ne perdis pas yn moment pour faire 
lever l'ancre et mettre à la voile. Sum-f 
nxers , surpris de cet ordre , ne savait 
que penser de ce prompt départ, et de 
}^ fra^eiir qu'il voj^ait peinte sur mon 



dby Google 



tS4 lt4»SIKSaN 

visagcw Je lui dis en peu de m(A& de <|li6i 
ii 6 agissait ; et il approuva ma jpréëpi* 
iation. Sien n«Qs en prit , car nous 
n'a rions pas fait une demi^lieue que nos 
Matelots nous dirent que cinq dialoupes 
armées nous donnaient la cbasse; ce <}ui 
nous fit voir que lavis était ronde. J'as- 
smnblai l'équipage ^ et je^ l'instruisis dt 
notre mallAr, en Teur demandant s'ils 
étaient résolus<fle*se défendre^ car, leor 
dis-je, il ÉEtut vaincre ou mourir : on ne» 
nous donnera pas le temps de noue jus- 
tifier. Ils me répondirent fous qu'ils va- 
laient vivre çt mourir pour nous. 

Nous noms préparâmes sm. combat ^ e^ 
en un moment tout fbt disposé. Ce&cha* 
loupes marchaient inégalement. Aussi- 
tôt que la première fut assez proche pour 
nous entendre au moyen du porte-voix , 
BOUS les sommâmes d'arrêter pouir paile- 
menter, ou que nous ferions feu sur ellej 
quoiqu'elle nous eût fort bien entendu ,• 
elle ne daigna pas répondre, et doubla 

même 



dby Google 



1 1k V ë &'t. i6S 

ni^me de rames, crojrant sans doute noite 
équipq^ pai nombreux, it «aâ^Kmrvu 
deinunitions* JAms )<jrdomtiaA aux Cb- 
Bonnxers de (te {N|s se yfts^et^ ef de viser 
juste. Eô efiFet, à#gremicr doup 'Û9 dé- 
m(hitèrent la chaloupe ^î prit eau de-sa 
poupe ', car les matelots se jet^j^l t^ fi 
la proue pour <lie parfdouhar. àl^Ô. ' 

Cç omtiyais succès n'wipèndia pas les 
^atre autres if avai»oer ssccesshvfoeiit* 
Mes furêttf toikes 4gfilâm^ut reçti^/ 
line cependant s avança ; pi^que schis 
notre péupe, ptmr noûis altâq^W ^r-làj 
mais nos cdiions à^ retraite furei^ si 
bien pointés, <fti'ils la coiilirent à fon*^ 
ce qui fit fuir les autre» avat *ia ^lus 
gtêpte célérité* 

J Vdonnai à mes geift dfeUe» secourir 
qu€^es matelots qui étaient toiïibés à la 
mer, at de me les amener sans leur faii*e 
de mal. On en sauva trois, dont un était 
demi^mort) c* noué eûmes beaucotip Aa 
Jâne à ïefaire reviicur. Délivrés dlûn^ 

46 



dby Google 



1^' KojfTVffair 

gf^mà danger, «aq[iiel nous ne devibi» 
.ceitaM6infmi pa& nous attendre, nous 
îtugeâmes (]^'il était prudent de^ eban- 
ger noire course peur n être, pas suiiris. 
Kcys, courûmes d«BMcdu côté de UEstr 
Ikofs de tc| %QM\p <îes vaisseaux ISmor 

N'^ant pbis riipn è^ cra^re d'eus, 
9oy8 questionnâmes nos prisonniers sur 
\% oMliFde ijott^eolreprisf «IlsnousdireQt 
ta siéme^eko^'^ue leéouiaur dVvis:, et 
^e l'on. Qftus^ croyait âestpirates^ 

]^0jii& leur fîmes voir claiosment la 
fausseté de cetjp accusation^ mais ftoas 
viixuis tout aussi évi$)^imenfe alors i 
noUe four ,,que ^ par maibeur nous fes- 
sions tombés dan» leui*» mains ,.' m§x» 
étions, ^^rdui^ aans ressouree, sul-lout 
ayant aifcure à- des gens. si prévenus, 6t 
^uiieu^çuiétjé juges.et; parties.^ 

£elte considéretÛMi port<ii{ SumiSiei;^ 
k. i:etourner à Bengale po^ détrnire la 
«dJlvnpjaif > et justi^r nobeianoceocf- 



dby Google 



€ à V ê ô 4^ 1^5 

Mais je lui fi$ sertlir qu'indépeti<îaftiiitteiït 
deé risquer Ae-ptticontrer les mêmes en- 
ttetim d«ns k roule?, n6tre retour aurait 
Kâhf 4Ïané faite,' et qaH -nêa failail pas 
'Âtva&fagepimr que nous fassions cjon-^ 
tewiéi sttp>c0tt€ simpi^ apparence. 
♦Mon «ami trô«ra nia. réflexion» fort 
sensée, ei^nousprîmes le parti à's&iër k 
la côte de Tuftquinpour y "ven<ïré liofre 
cargaison iP^ec nôtres vaisseau ^ éî nous 
Cnreteumier dan» un aytre navire. Ce» 
mesures BOUS pawBpent les ineilletwés?, éfc 
noi» iimes cours Nord-Nord-Esî ,• eu 
te&ns mettantrpfcs au large de cinquante' 
dettes ^e kt rouie ordinaire.. 
"Chemin^ Élisant, je médïleis, siar les 
4vénemens de m» vie j et je troiivais ma 
»tuatioH plus faneste qM -kmtes celles 
que i'arvais é|^|puvées. §e me sentàishu-* 
»îHédîètrô pris* pour un voleur ou un 
forban», et d- être dans 1© «as, quoiqu'in- 
.ftofeent, d'étiepuni saiïs ^aucune fonna-- 
^ judiciaire. Sunuwrs , q^ui me voya;?^ 



dby Google 



l88 AOBIVSOV 

plongé dans k plus noire méisAcelSe f 
8 efforçait de m'^ayer ea m» Haâtant h 
descriplioa des diffërena P^irls de la Co- 
chinchîne^ et de la bai» de Twftqûr, 
d'oà noaa pouvions gagnar Maoao, 
ville qui avait autrefois appartenu aux 
Portugais y. et qui .renfiermait encore aa 
bon nombre de familles Ëorop^éenne»^ 
et de Missionnaires destinés pour la 
Chine et te Japon; « 

Nous 'découvrîmes enfin les cAes de 
la Cochmdiine , et nous entrâàies 4ai» 
une petite rivière qui fournissait eepen«^ 
dant assez d'eau pour notre bâtiment. 
Nous y jettàmes l ancre, tant pcArpren- 
die langue > que pour radouber et sui- 
ier notre navii e , qui avait grand besoia 
de cette répamtion* 

La ririère aè nous liipuillâj^es était 
peu éloignée des dernières boimes sep- 
tentrionales da tout ie pay s^ et en alant 
à la découverte avec notre «haloupe,. 
jnous avions apperçu la pointe de ce» 



dby Google 



e & tr « e- ir tëfp 

Rèyaumes o\i s'ouvre la graRât baie de 
Tuaquin. Les habitans d# ces rivages 
ëtdî^t piécisitgfisii les pltu barbares de 
toute la côte , n« faisant aucun com^ 
soerce, et ae vivant quB d'huile ^ der 
poissons secs, ^et d'autres alimens groiK 
siers. Us avaient VaboBirMible st^utume , 
non de manger les hommes, mais de 
réduire en esclavage t^us ceux q&i 
avaient le malheur de faire naufrage sur 
leurs rives j et , comme ^e vais le rappor- 
ter, ils tentèrent de s'empajrer de notre 
•vaisseau et de Tëpuipage, le croyant 
échoué sur leur territoire par la position 
renversée où il était pour que les ou- 
vriers pussent y travailler fuscpies à Id 
quitte. 

Dans cette supposition, îls vinrent 
en fbrce-pour piller sans façon le bâti-^ 
ment , ne se doutant pas que nousr fus-' 
sions en état «le défense. J'avais, à tout 
hazard, fciit armer nos chakoupés de 
pierriers, d'espifigoles ^ ^ garnir é^ 



dby Google 



planchettes leurs bortis, pour être kVàfcri 
deq flèches/ Ils ne s atfeitdaieiit pd» k 
trouver du monde pi*t. à les rcdemr; 
«nai» comme nos matetols-éfaient cadiés 
derrière ces dis, ces Sàtsivagps ne vireat 
que lesoumersqi/Us imdginaie|[)i ètreoC' 
cujpésk^ewrie vaisseatiiju'ils croyaknt 
toujours échoué. 

Notre Charpeiïtier, qui était un gar- 
çon intelligent r nous «i*îa de ne pas faire 
feu , et qu'it allait nous donner un specta* 
de réjouissant, qui les éloignerak bien- 
tôt de notre vabseau. Enefl'et, nous les lais^ ' 
sames approcher h la defni-portée du pis- 
tolet, ^a uf à faire Jouertou te notreartiQerie 
àboulportant ,.'sLlecas 1 exîgea>t. Dans le 
moment, le Charpentier et ses ouvi^e» 
qui étaient à coureii des traite de ces 
Cûithinchinois par leurs échaffàudages*, 
les voyant si près, t6ur jet4èFent, à cfifid" 
Tentes reprises sur le corps ^ avec de 
grandes nuitlers^ du goudron bouillant, 
•l^ui était destiné à aidûire le vaisseau. 



dby Google 



(fr II F s ï.. (gr 

Cétaii une cbop, rûible que de les voix 
s élancer dans Ueau pour calmer la door- 
ieur cuisaaie que leur cajisaît^cette lir- 
queujr enflamn^ée et tenace. Mais leuu». 
turleinens étaient pi toyabl^.Ea un mo- 
ment i^s disparurent tous ^ e^ nous fumes 
^haïmes d'en êtl:^ quittes. sans répandue 
de sang^ Nous sûmes bon gré au Cliar- 
pentier de^ seft merveilleux expédient. 
Uefiei en fut d'ttutant pUi» prompt, qua 
ees Sauvages étaieui presque ûuds^ e^ je 
crc^s Quils^ se souviendront long-temps 
de c§tle aventute. 

Dans la crainte d'eii aToir un plus^ 
|rand noijibre sur les bras^ nous batct- 
mes le radoub^ et no\» mitnes à la voile- 
au Nord-*£st jpoiks. l'île de JFormosa ^ 
avant toujours aussi grand peur des» An- 
glais ou HoUandaiis., que le$ navjgateum 
dp la Méditerranée en ont de rencontrer 
des Barbaaesque^y dont les piraleries. 
«ont la konte des Fuisi^nces chrétiennes.. 
§i JLqu osait, dire à cç, sujet ce que 1 o»; 



dby Google 



1^4 il o i î ^ s If ïT 

Jiense, et ce qui se pâa^ èkhà quelques 
États de 1 Europe, que de jens fa place 
rougirai^ de Toir leqrâ^inËhnesnianœii^ 
Très découyèrtes î Nous'fîme^à Furmosa 
de Teaii frak^he et tfàutr^s provisions. 
Nous y trô'ttvâmfes un peuple hoauête eî 
pleiû d'intégrité dans If cxnmnerce- Cette 
douceur de moeurs el cette probité sont 
sans doute dues àu Christianisme qui 
àtltrefcds a été hitroduif dans cette île. 
fiffsctivement j'ai toujours remarqué, 
dans tous les lieux çh il a été reçu , qull 
avait humanisé tes nation^^ même les 
plus féroces. De*Iàr nous conti4;iuâmes à 
faire cour* au Nord , en tiovls tenant à 
une certaine distaftce des côtes da- la Chine 
pour évitk- les navire» Européens. Enfiiï^ 
étant parvenus à là latitude de tâente- 
trois âp'grés, nous nous déterminâmes à 
entrer dans le preinier Port que nous 
rencontrerions. Nous allâmes vers les 
tivages, et nous *« en étions qu'à deux 
lieues, quand une barque vint à nous 

avec 



dby Google 



«vec tin vieux Pilote côtier, Portugais 
^e nfition, et qui nous oJBTrit ses servi- 
ces. Nous les acceptâmes avec plabir, 
-et nous le prîmes à bord. 

Nous étions alors les maîtres de nous 
faire mener où nous voulions, et je pro* 
posai au vieillard, qui avait renvoyé sa 
barque, de nous conduire au golfe de 
Kanquin. U nous dit qu^il connaissait 
bien ce golfe , mais qu'il ne voyait pas 
ce que nous y voulions faire. Je lui 
répliquai que nous n'étions pas seule- 
ment des Marchands, mais encore des 
Voyageurs curieux, et que notre but 
«tait de voir la grande ville de Pékin, et 
la Cour célèbre de TEmpereur de la 
Chine. En ce cas, reprit-il, vous feriez 
iien daller versNingpo, d'où, par la 
îarivière vous pouvez gagner le grand 
4:anàl qui traverse ce vaste empire, et 
conduit à la Capitale^ parcourant une 
étendue de a^o lieues. ' 

Sur ce que j'insistai d'aller à Nanquin, 
Partie JL 17 



dby Google 



194 ROBIKSOM 

il me dit que rien ne serait plus facile, 
et que depuis peu un vaisseau Hollan- 
dais avait prié cette route, A ce discours 
je ne pus cacher mon trouble 5 le Piloté 
s'en apperçut , et me dit : Vous n aye^ 
rien à craindre j vous n'êtes point en 
guerre avec cette nation; «t puis ce ne 
sont pas des pirates. Comment , repaiii^- 
je vivement, en trouve-t-bn dans ce? 
niers? Non, me répondit-il bonnement, 
on n'en a poinf yu depuis quinze ans, 
excepté un se.ul qu\ a paru il j^ a prè3 
d'un mois dans la baie de Siam. Là-dest 
^ pus il n\e raconta potre histoire que je 
gavais mieux que lui^ en me disant quç 
si cet équipage était rencontré et pris, il 
çerait pendu sans miséricorde. Comment, 
repris-) e en l'interrompant, sans aucui^e 
forme juridique! Bon, continua -t-il , 
quelles formalités voulez - vous qu op 
iàsse avec de pareils scélérats ? 

Je ne pus m empêcher de lui dire alors 
gsse« bruscjuemeat; EU! voilà précisé-^ 



dby Google 



C Jl T7 5 é. ig? 

laent la raison pourquoi 3e veux aller à 
Kanquin, et non ailleurs, où je rencon- 
trerlatis des Anglais ou des Hollandais. 
Apprenez , bon homme, que ces Capi- 
taines sout plus barbares que^les piratei 
mêmes , de vouloir x^ondalnner les gens 
3ans les entendre. 

. iJe lui racontai alors en détail notre 
malheureuse aventure 5 et il fut biea 
^onné de nous voir calomniés et pour- 
suivis de' la sorte. Alors il approuva, 
non-t^eulement notre dessein, mais il nous 
eons^a même de vendre notre navire, 
d'en acheter un autre , ou d'en faire cons- 
truire un capable de nous trajasporler 
dans notre'patrie,ou du moins â Bengale. 
Mais je lai représentai que si je ven-» 
Aiis ce vaisseau , je mettrais d'honnête* 
gens dans la mlteae peine, s'il était re- 
connu^ et que je serais responsable, de- 
vant Dieu et devant les hommes, des 
malheurs qui pourraient leur arriver. 
Il satisfit à Celte* -objection, en mt 



dby Google 



IQÔ &OBIVSOV 

disnrit que, connaissant tons ces CapU 
faines 9 il ne manqmrait pa« de \es ins-v 
truire du fait et de leur erreur. 

Nous disions toujours route - pour 
Kanquin, et en treize jours de navigatioii 
nou» arrivâmes au Sud*£$t du grand 
golfe, cA nouS' apprîmes que deux yais^ 
seaux Hollandais venaient de passer, 
yiprës avoir consulté mon Associé sur ce 
fâcheux événement , nous npus^ adressa-? 
nies au Pildtepour qu'il nous menât dans 
quelque endroit sûr. Il nous conduisis 
pu Sud h environ quarante lieues de^là , 
dans uu petit Port nommé Quinchaug, 
jutant que je peux m'en spuvenir. Nous 
V débarquâmes heureusement) fé Iotb-* 
que je pris terre, je me crus sauvé* Nous 
nous pf omîmes bien de ne plus remettre 
les pieç}s dans cô malbiureu^if: navire, 
4ussions-nous ne pas le vendre, etUBus 
Refaire de notre cargaison à perte. 

De toutes les positions malheureuse^ 
p^ Jeg bpmïpe^ peuvent se trouver, .1^ 



dby Google 



e n tr ^ É» ip^ 

j^lus Ca^ellô eit, sans contredit, davoit* 
dans lame une crainte oontinuelle^ c'est 
mourir àcbtqne instanti mon imagination^ 
jfiii en était saisie d'upe manière affreuai^ 
me représeolftit sans côsse la danger bien 
plus f»ti«i qu'il n'était. Mais qui peut 
s^ guérir ée la peur? En effet, quel éèét 
pour un honnête homme d'appréhender* 
à tout moment Je «upplîce d'un scélérat ^ 
-et' pis , -encore, de ^passer pour tdl. Ced 
ff ayeurs ne |kïuvaient qu^ me faire faire 
fl'homiKantes réflexions sur ma vie pas-* 
«ée et présente^ je reconnus par-tout lu 
jnain de Dieu* et je me soumis à tout 
«vec résifjnatioi» en k remerciant de nm 
nouvelle déUvn»nc0. 

Aîi»sî-tot que nous fûmes à terre, 
notre vieux Pilote,, ^ui, c^naissant 
notre innocence et notre fortune, avait 
pris beaucoup damitié poujr nou$> troijjr^ 
ponr i^is etlets jun grand magasin 4 louer, 
et un- logement ^ssçz^ commode qui y 
touchait, hè t0ut était fait de çanneç, et 



dby Google 



jgS R0BIlï86ir. 

entouré d'un mur ^i palissades faites^ àe 
btmbous. Cet enclos nous fut utSe pour 
BOUS mettre à Pabri de la subtilité des 
filoux qui ne sont pas rares en ces payf» 
P'ailleurs, bous demand^nes mie senti-- 
Belle çion^ nous donna, en-^pajTânt, el 
^i ne nous coûtait pas , rojnprb sa 
aemrriture, plus dc^dix sols par jour,. 

Quoique k foire fait passée, il y avaîl 
tncore- dans le P(Mrt tnois cm quatre Jô»- 
ques Chinoiae^, et dedxnpetits navire* 
Japonais, Nous fîmes connaissafice ayee 
leurs Capitaines, et areo plusieurs Mis- 
sionnaires Europé^M ^ s'ftaicnt arrè** 
4és quelque temps éaiis «ette pf^tto viH» 
pour en convertir tes habîtaBS. Ibavaient 
défà fait quelques Prosélytes ^ et lu» 
d'eux nommé le.Përe Simon ^ se propo^ 
•ait de passer à Pékin. Comme nous lui? 
allons dit que nous--comptioïis y aHer 
aussi, ilnous engageadéry accompagner» 

Quelques pressantes -que fusseii^ se$ 
solUcitatiQnS; il ne nous était pas possi- 



dby Google 



c 11 t> s Ô É. îgg 

Lie de. partir sitôt, . Il fallait vendre nos 
snarcliandises) ce qui n'était pas facile 
dans un si petit endroit, et sur-tout après 
la foire terminée. Cependant notre vieux 
Portugais nou« amena un Marchand Ja^ 
ponais, qui voulait acheter notre vais* 
seau, et toute la cargaison. Pour ne pas 
manquer, ce marché, nous nous relâ- 
châmes sur le prix , et nous fîmes affaire* 
Il nous paya comptant en lingots d'or et 
d'argent, et nous nous vîmes alors llhres 
de faire le voyage de Pékin avec le Pèr« 
Simon. Mais comme il attendait un corn* 
pagnon de Macao, nous résolûmes d'al-^ 
1er à Nanquin, qui n'était qu'à dix jour- 
nées de là. Cette ville est bâtie fort régi;^ 
lièrèment, et contieaii dit-on, un mil« 
lion d âmes. J'«i de la peine à le croire ^ 
mais ses riies sont tirées au cordeau, et . 
ses places publiques assez belles. 

Au reste, quand je compare les peu- 
ples de ces ^ays-là , leurs mœurs , leurs 
Loisnileur Religion, et leur fa§te , à ce 



dby Google 



qu'il y a de remarquable en Europe,, 
j'avoue qu€ je trouve biea ridicules le* 
pompeuses descriptions qu on nous en 
donne. Une senle province d'Angleterre, 
de Hollande, de France ou d'Espagne, 
fait plus de commerce que tout Tempire 
de la Chine ensrmble. Peut-on mettre en 
parallèle leurs Jonques et' leurs autres 
frêles bâtimens avec nos flottes marchan- 
des, et nos armées navales? Quatre vais- 
seaux de guerre Européens de soixante- 
dix à quatre-vingt pftces de canon, sont 
capables de détruire loutes leurs forces 
maritimes. 

Ce que je dis de leurs flottes peut s'ap- 
pliquer à leurs armées. Le seul corps 
des Cuirassiers ABemands ou des Gen- 
darmes Français, renverserait toute leur 
nombreuse Cavalerie. Je crois encore 
^ un million de leurs Fantassins ne tien- 
drait pas contre vingt de nos meilleurs 
Bataillons j en supposant qil'ils mssent 
postés de manière an être point enTgÉlog-^ 



dby Google 



e R T7 ir £. 2é^ 

fés, ÏI en est de même pour 1 attaque elf 
la défense des Places. Leur meilleure' 
forteresse ne tiendrait pas quinze jour* 
contre les efforts de la moindre de nos- 
armées, et leurs forces réunies ne- pren- 
draient pas une place comme LîHe ow 
Strasbourg aprë^ un an de siège , h 
moins que de les réduire par famine. 

On a tort d'ar/iir meilleuri^ opinion 
de leurs sciences. Ils nen connaissent 
tout au plus que les premiers élémens. 
Ils n ont aussi que de faibles notions dans * 
les Mathématiques, et sont même encore 
si peu versés dans l'astronomie, que^ 
lorsque le soleil est éclipsé , ils imaginent 
qu'un grand dragon veut les dévorer. 
C'est pviurquoi, dans ce temps, ils font 
un bruit Croyable avec des tambouirs et 
des timbales pour épouvanter le monstre* 
et l'éloigner de sa proie. 

En vérité, je ne peux m'cmpêcher de 
hausser les épaules , quand j-entends ra-^ 
eoater de si belles choses de ces &meu ji 



Digitized by VjOOQlC 



%0% AOBllfSÔ» 

Chinois qui, dans le fond, ne son! qUd 
de vrais ignorans, et de vils esclaves d'un 
gouvernement despotique, digne de leur 
f énie et de leur bassesse» 

Je nai pu m'empêqjier de faire cette 
digression sUr ce peuple prétendu mer- 
Ttilleux f et je reviens au récit du reste 
de mes aventures. 

De retour à Qtinchang, nous trou- 
vâmes le père Simon qui nous allendait, 
et qui était prêt à.paitir j son compagnon 
était arrivé. Je congédiai mon vieux 
Pilote, que je récompensai au-delà de 
%e8 espérances , ainsi que notre équipage 
qui trouva occasion de retourner à Ben- 
gale. Nous ne ga^rdâmespour toute «uite, 
Summers et j(noi , que son domestique , 
et les deux personnes que t^pn neveu 
m'avait données. Le Père Simon nous 
procura une occasion favorable pour 
taire le voyage dune manière sûre et 
commode. Il nous avait obtenu k per- 
missiçn ^ suivre^ mais à nos dépens^ 



dby Google 



^ IL V s O ±0 2o3 

un Sïandarih qtti allait à la Couv. Il j 
avait une trentaine de gens qui le sui- 
vaient commé-'nous , c est-à-dire à leurs 
frais^ ce qui lui faisait un profit ibut dair 
et considérable , parce que les peuples 
étaient obligés de le défrayer ^e tout, 
akial que sa suite, quelque uoàibreusis 
qu'^1^ fut, et que nous étions convenus 
de payer notre dépense à son Maltr6«- 
dliêlel^ Cest ce qu'on appelle honnête-» 
ment y dans cf pays-là, le tour de bâtoj^ 
et cQ tour de bâton, ma-t-on dit, rêve* 
nait fort souvent, indépendamment,. & 
ce que ) appris- encore, de mille autres 
concussions et vexations dont il accablait 
ces nnalheureux qui , en rçvancbe , le ^ 
détestaient bien cordialement* Ses Secré- 
taires, la plupart gens vils, 4e fortunt 
et sans ta)^i|ns, étaient dune bauteu^r et 
d une insolence extrêmes. Aussi frlppon^ 
que Içur maître , ils ne finissaient rien 
quà force d'argent) ils mesuraient leur 
pplitesse gaucbe çt contrainte au de|r4 



dby Google 



de richesses des personnes qui avaient U 
malheur d avoir affaire à eux^ et ne 
comptaient pour rien le mérite et la 
veiiu. Aussi étaient-iU fort méprisés de 
tous les honnêtes gens« Ces Mandarins 
sont à-peu-près ce que sont en quelques 
Royaumes dTEurope les Conunissaîres 
du Roi dans les Provinces, et, en tout, 
ils ne leur ressemblent pas mal* 
' Leurs gi-ands chemins, il est vrai, 
sont beaux et bien entretenus. Mais rien 
ne me choquait davantage que de voir 
un peuple hautain , impérieux et imper- 
tinent au sein de la piiuvreté et de l'igno- 
rance. Nous arrivâmes enfin à cette 
Capitale si célèbre. Le Père Simon, qui 
savait le Chinois et un peu d'Anglais, 
ïious servît d'interprète , et nous fut d'uae 
très^rande utilité. Je ne dirai rien de 
cette grande Ville, dont il y a tant de 
relations. Je me contenterai seulement 
de prévenir le lecteur de n'en croire tout 
eu plus que la moitié. Apres quelque 



dby Google 



e E u s i, ^0(S 

eéjouT j le Père Simon m'annonça qu'une 
grande Caravaiif de Marcjiapdâ Mûscch^ 
iBiites et Polonais se préparait à paiiir 
pour TEurope, par la Russie, et nous 
conseilla de profiter d'une circonstance 
si hetiï'eiis^^ Il ajouta qu'il y avait parmi 
eux un Arménien de ses amis, qui était 
venu d'Astracan dans le dessein d'aller 
à Tunquin j mais qu'ayant changé de 
sentiment, il voulait aller , ^vec cette 
Caravane, jusqu'à MOscqw. 

Je le reiperciai bien sincèrement de 
cette bonne nouvelle , que je communi-p 
quai à mon associé , qui la reçut avee 
plaisir; nous priâmes le Père Simon de 
vouloir nous l'amener à dîner pour fair# 
connaissance , et nous nous préparâmes 
pour ce nouveau voyage. 

Summers fut d'avis de nous munir de: 
soie de la Chine, dont nous pourripn< 
tirer un grand parti j il consenti^ même ^ 
m'accompagner par terre jusqu'à Londres, 
doû il comptait rejoindre Bengale p^p 
]£s yaiç^eaux de la Compagnie, 




dbyGoOg" 



9o6 &0BIK80S 

Outre mes diamans, je fis une bonne 
^provision de soie et de différentes pièces 
d étoffes , thé, etc. , ainsi que mon associé, 
pour la valeur de 85006 livres sterling^; 
•t après avoir vu notre Arménien qui 
Aous donna des instructions pour le 
voyage, nous nous fournîmes de tout ce 
qui était nécessaire pour le faire le plus 
commodément qu'il nous serait posâblf . 

Il nous fallut vingt-deux cbameaux et 
six chevaux d» selle-, tant pOur nos effets 
et nos persoQpes que pour nos gens. La 
Caravane était composée de cent vingt 
hommes, bien armés et fort aguerris par 
Inexpérience, et d'environ trois ceosbétes 
de charge. 

Il ne fallait pas moins de monde, et 
sur4outbien armé, et pourvu de muni- 
lions^ pour s exposer avec tant de riches- 
ses f dans un voyage où l'on était assez 
souvent attaqué par des hordes de Tar- 
tares. îious étions de plusieurs nations 
différentes, et les Moscovites formaient 



Digitized by VjOOQlC 



e ii V s t> i, io^ 

le plus grand nombre. Il y en avait au 
moins soixante-huit, parmi lesquels il se 
trouvait plusieurs Livoniens j mais ce 
qui nous fit grand plaisk, c'est que nous 
y trouvâmes cinq Ecossais richemeut 
chargés, et très-instruits dû conunerce 
et de la route. 

Nous sortîmes de Pékin au co^lmen• 
cernent de Février, précédés de cinq 
guides et de la moitié de la Caravane. 
Les chameaux étaient au centre, et le 
reste fermait la marche. 

Au soir de la première journée, on . 
s'assembla, selon 1 usage, pour charger 
quelqu'un d'une bourse conunune, afin 
qu'un seul payât les fourrages et autres 
dépenses de la Caravane. On tint ensuite 
une sorte de conseil de guerre, où toutes 
choses furent réglées en cas d'attaqulll ' 
et les postes distribués pour éviter le 
désordre et la confusion. Les plus expé- 
rimentés furent nommés Commandans^ 
m un Aiot, nous' eûmes tous nps de^ti- 



dby Google 



f&o8 HOBIVtON 

jnaâons. Comme chacun était intéressé a 
la cause commune, on souscrivit sans 
peine à de si sages réglemens. 

Après deux jours de marcbe, nous 
vîmes la fameuse muraille que tout le 
inonde connaît, et que les Chinois qnt 
feite inutilement pour se gax'antir de l'ir- 
ruption des Tarlares, 

Pendant que la Caravane passait par 
ime des portes de cette muraille, j'eus, 
pour examiner cet ouvrage aussi immense 
que ridicule, une bonne demi -heure, 
dont je profitai sans pécher contre nos 
lois 5 car il était expressément défendu 
^e s'éloigner de la troupe, sous peine 
d'amende, que l'on payait en proportion 
des distances. Et j'ai observé, par la 
suite, que cette défense était fort pru- 
ifindie. J'eus donc tout le loisir de con*- 
iempler cette hxagnifique ineptie, qu'on 
nomme la grande muraille de la Chine, 
«t j'ai trouvé quelle était à-peu-près 
iS^Xûblable h celle que les Romains, sous 

m 



dby Google 



I 

tin (iénéi;sL\ imbécille, ont faite autrefois 
da^B le N.o»;tliumi)erUnd contre les inva- 
sions des Pintes* ♦: 

A trais journées de là nous commeil-" 
çâmes à tr£)ii¥er le pays assez mal peu- 
plé. On peut même dire que ces pauvres 
^gens sont, en quelque^ sorte, en prison 
dans leurs Villes fermées de murs, de 
fossés et de palissades , pour être à cou- 
vert de toute surprise de la part des bri- 
gfands. Je sentais alors la n^essité de ne» 
pas s'écarter de là Caravane , dô mar- 
cher en bon ordre , et d*être toujourai 
prêt à combatfre* Nous vîmes plusieurs 
pelotons de Tartares roder autour de 
tious pour .observer nos forces > notre 
marche ^ et tacher de nous enlever quel- 
j ques chameaux. 'Mais nous étions sur 
I nos gardes. Ils s'approchèrent même 
û$sez pour que je pusse, les examiner à 
mon aise jet quand je me rappelle ce 
voyage^ je ne reviens point de mon 
étonnement de ce qu'un Empire , comme 

48 



dby Google 



' iio A d B r K ^ o ir 

<^eluî de la Chiner ait pti être ronqim 
jpur des peuples aussi mëpri^tles ^vter 
ceux qui s ofTralont à nos regards. Ce 
n'était que des b^des de canailles, sans^ 
ordre, sans discipline, mat vftus, et 
plus mal armés. Ils se' contentèrent de 
iTOus ^reconnaître j et nous voyant en: < 
force, avec bonnetronfenance , ils dis- 
parurent en peu de momens. 

Un jour que nous reiiContrâraes beat»- 
cDup de moufons sauvages , fort vîtes à 
la course^ mais feciles à te lasser , le^ 
Commandant, pour nous^ désennuyer du? 
"^^yage, nous permit, au nombre de 
seize seulement, daller à la chasse de 
ces animaux . Nousnous étions mi^ à peine 
à leur poursuite , qiie nous apperçûme» 
ptus de quarante Tartares. Nous igno-^ 
riions s'ik voulaient chasser comme nous^ 
ou nous attaquer. Aussi-tôt qu'ils nous 
découvrirent rangés en bataille , Tum 
dentv'eux sonna d'un petit cor, dont le 
^çfïï était si aigu y qu'il devait certaine^ 



dby Google 



ment s'entendre de plus d'une demi* 
lieue > silT-tout Ans un désert. Nons 
supposâmes ^ avec raison , que c'était •un 
signal pour«ppelerlegrosde leur horde , 
et pour nous attaquer^ 

Comme nous n'étions aussi qu'à une 
demi-lieue de la Caravane, je crus qu'il 
était prudent d'abandonner notre chasse^ 
et de rejoindre notre troupe pour éviter 
ces vagabonds^ car notre métier, comme 
marchands , n'était pas de combattre, 
mai^ seulement de nous défendre, -et de 
conduire nos effets à bon port. Néan- 
moins l'un des cinq Ëcossaijs^ c^ont j'ai 
parlé, et qui était avec nous, fut d'avis 
de les charger sur-le-champ, afin, disait* 
il , de leur inspirer désormais de la ter- 
reur , et partit Je premier comme un 
éclair. Nous le suivîmes tous au grand 
galop. Ils nous attendirent assez fière- 
ment, et nous décochèrent même leurs 
flèches , qui toml)èrent presque k nos 
pieds sans toucher personne. Ce n'est 



DigitizeSby Google 



2121 KOBIKSOir 

pas qu'ils ne visassent Jbit juste; ma» 
heureusement leurs traits n'eurent pas 
assez de force. Nous leur fîmes une dé- 
charge de nos carabines qui produiôt 
plus d'effet, et nous tombâmes sur eux 
le pistolet à la main , et le sabre pendu 
au poignet. Ils s'enfuirent à toute bride ^^ 
et nous ne pûmes que leur lâcher, au 
hasard, nos coups de pistolet. Notre 
Ecossais, cependant /en joignit trois ou 
quatre, qu'il sabra, et dont l'un mourut 
sur-le-champ. "* 

C'est ainsi que finit ce choc où nou* 
ne J)erdîmes que les moutons que nous 
aurions pu prendre. Les Tartares eurent 
cinq hommes de tués, sans les blessés , 
dont nous ne pûmes savoir le nombre. 
Le reste de leur troupe,* qui avait paru 
au bruit du cor, effrayé du désordre de 
leurs camarades, prit la fuite avec eux.. 

Nous étions encore sur le territoire 
dts Chinois lorsque Taclion se passa , ce 
qui peut - être empêcha ces hprdes dr 



dby Google 



e Ji V t o i. 2f3 

înîvie leur dessein avec la même opi- 
niâtreté que nous leur remarquâmes dan* 
la suite. Cinq jours '^près, nous entrâmes 
dans un autre désert, que nous traver- 
sâmes en trois jours. Comme il étail 
tiès-aride, nous fumes obligés de porter 
de leau dans des outres", et de^ camper 
tous les soirs, comme on le fait dans les- 
vastes plaines de l'Arabie. 

Je demandai sous quelle domination . 
ëlait ce pays. L on me dit , q\ih, propre- 
ment parler, il n'appartenait à personne^ 
et que ce n'était qu'une lisière de la 
Karakathie ou de la grande TartarieV 
C'est peut-être par cette raison que le* 
Chinois ne prennent aucune mesure pour 
le garantir contre les brigandages de ce* 
hordes. Aussi ce désert était l'un de* 
plus dangereux à passer qu'il y ait a« 
monde , quoique pour l'étendue il ne 
soit nullement à comparer à ceux que* 
nous avons passés depuis. 

Nous vîiïi.es bientôt; à plusieurs rè*- 



dby Google 



^t4 robin&ok 

prises, ^e petites troupes de Tartarcs, 
qui, soub piétexte daller à leurs affaires, 
ne venaient pas moins nous reconnaître ^ 
sans doute pour apprécier nos forces et 
rassembler, en conséquence, assez de * 
monde poiir nous piller. Une Jelles , en 
6e retirant, eut l'audace de nous-envoyer 
quelques flëcles, qui tuèjrent un de nos 
chevaux de çinîn. 

Nous marchâmes ensuite pendant près 
â*un mois par des routes moins danger 
reuses, et presque inhabitées. On ny 
rencontre de loin en loin que quelques 
petits bourgs assez fortifiés pour se dé- 
fendre dune surprise des Tartares, et 
qui ne vivent, pour ainsi dire , que du 
"produit des fourrages,. et autres denrées 
qu'ils vendent aux Caravanes. 

Un de mes chameau^f étant venu à 
s'estropier de façon àne pouvoir coiitinuer 
la marche sans la retarder , Je résolus 
d'en envoyer acheter un dans une petite 
ville qui n'était hors de notice route qui 



dby Google 



i 



C R T7 s O é, Ûl& 

nne lîeue de distance. Je m'adressai k 
ï\m def nos guides , cpii se chargea de 
cette commission ayec plaisir , dans les- 
poir dune légère récompense» Mais 
voulant me délasser d'être toujours à 
clieyal, et faire une prqmenade à picd^ 
pendant le temps d» la halte de notre 
Caravane, qui était ordinairement de 
trois heures, ^j'engageai mon Arménien 
à m'accompagner jusques-là. Comme 
Ftous n'imaginions pas qu'aussi près d'une 
garnison chinoise nous dussions être, 
attaqués, nous partîmm sans autresarmes 
que nos sabres. Nous arrivâmes bientôt 
dans la ville. J y trouvai des chameaux^ 
mon guide qui s'y connaissait fit promp* 
tement le marché , et nous repartîmes 
sur-le-champ pour rejoindre nos amis. 

Nous ne tûmes pas a moitié chemin 
que cinq Tartares nous tombèrent sur le 
corps à l'improviste , en débouchant un 
bois, où sans doute ils étaient en embus- 
cade^ et nous enlevèrent le chameau que 



dby Google 



it(> nôtiurcfn 

lun d'eux am^m dans la foret. Cofttftif 
je mis le sabre à la main pour é(flar{9er 
un de ces voleurs, je reçus par^derrière 
un coup de bâton ou de massue sur la 
<ète , qui m'étourdit à tel point quô ]e 
tombai sans connaissance* Mon Ârjtné-* 
nien, me croyant mort, et voulant me 
venger, tira de sa poche un pistolet quil 
avait par hasard, et s attachant \ mon 
assassin, il ne le manqua point, et lui 
brûla la cervelle. 'Notre Guide Chinois^ 
qui n'avait point d'arme, mais qui éteit 
brave et alerte, sauta sur leca<îavre, prit 
sa. hache, son cheval , et courut sur l'au- 
tre qu*il mit en fuite après lavoir blessée 
Les deux autres prirent le même parti, 
et nous laissèrent te champ de bataille. 

Je revins bientôt de mon étourdisse- 
ment , et je senti» peu de douleur. Mon 
chapeau , qui était fort épais, avait rompu 
Ja violence du coup* L'Arménien, mon 
ami et mon vengeur, me voyant relevé^ 
vint m'embrasser avec transport. Il m'a- 
vait 



dby Google 



C À V « À. klf 

varit cru toé* Je repris meê forces , et 
montant sur le cheyal qi*e nous avionn 
gagné sur ces br^nda ea échangé de 
mon chameau, nous rejoigAÎmes la Cara- 
vane, à qui noue paeontââMS notre aven- 
ture» Le Cornsnandant nous blâma fort; 
mais il oouft dépensa de lamende en &* 
yeiur de noire, victoire. 

Je récompensai mon guide Chinois 
i|uî massuira que je trouverais tout ce 
^ue je pourrais desher li Jlairai, viil« 
forte avec garnison Chinoise , où nous 
devions passer , et qui n était qu'à uvm 
journée et demie de nous* 

Le lendemain matin nous reçàxnes de^i 
ipouriers que le Gouverneur de Naum» 
ou Naun, avait eu soin rfeavoyersur 
les routeis, afin d'avertir, touti^ les Cara-»^ 
Tanes de s'arrêter et de se barricades 
pour se défendre contre un gros corpd 
de Tartares au moinsdesix mille hommes» 
cpii s'était fait voir à huit lieues de Tau-* 
tre côté de la ville) et qull allait eavoye^ 

Partie II. ï 9 



dby Google 



4l8 &0BfV86ir 

$iir la route de bonnes escortes qui sui« 
yraient de près ses messagers. 

Cette mauvaise nouvelle nousallarma, 
JVIais nous fômes rassurés par le mar-* 
chand Écossais ^ui nous dit que now 
rencontrerions le secours en chemin, et 
que nous pourrions «rrivçr à Naum, 
©vaut que d'être découverts par cette 
armée de Tartares, 

Nous marehâmes toute la nuit, et nous 
trouvâmes e/i efiet, à six lieues delà * 
ville ^ un détachement détruis cens hom« 
m^ qui venait* au-devant de nous. 3ur 
ce que nous leur dîmes, ainsi qu'aux 
cduriers, quaucuni» Caravane ne poar-> 
irait nous suivre de plus de trois mois»- 
attendu que les. marchands que nous ccmi-* 
naissions, et qui étaient restés à PékiÎBr 
au nombre de quatre-vingt-dix-sept , 
n'auraient fîni leurs aflkire» que vers ce 
tçmps-là; cette premîërQ. escorte ,^ qui 
était suivie d'une seconde h une demir 
Ueue deJà, reviçit avec nous pour t^QV^^ 



dby Google 



NousTi'edxnes pas plutôt rencontré le . 
deuxième détachement que nous apper- 
^imes ^n grand nuage de poussière. 
Nous jugeâmes que lennenâ n'était pas 
loin f et nous nous numes en bataille. Le 
brave Écossais, qui me paraissait aussi 
bon militaire ' qu'excella négociant » 
^ous conseilla de nous placer dccinq eD 
^ifitq dans les lignes des soldats Chinois., 
pour leur inspirer du courage j car Tau- 
4âc^ , ^joula-t-il, ^ conu^unique coofune 
la peur. Çuand ils nous verront fernies^ 
^t leur montrer bon exemple, ils auront 
honte de paraître lâches aux yeux de 
marchands étrangei s. Nous approuvâmes 
ti nous suivîmes son avis. Nous nous 
disposâmes sur deux lignes, le bagage 
derrière n^s avec une e^scorte, et deux 
pelotons de nos gens Sur les ailes. Comme 
notfô avions quelques liqueurs, nous en{ 
distribuâmes aux Chinois qui en burent 
avec plaisir, et qui en parurent encan?- 
rtgés. . ' \. 



dby Google 



Nonfl découvrîmes enfin h^Tarteii«a^ 
qui s^ns doute se nous croyai€!^ pas en 
$i bowie posture» Ils firent halte à deux 
portées de eftrabine pour noua examiner. 
Ils appreclièrent au petit pas , sans ordre, 
et paraissant encore dputer s'ils notwh 
chargeraient. *Cômme > étais h côté du 
Con»inânclandant^ et qu'enfin je vis cea 
Tàrtares à portée du mousquet, je lài 
pK)posai de -foire tirer dessus par divi-^ 
^OR pour leur «nnoncir que nous étîonie 
prêts à les recevoir. Le nombre de cea^ 
brigands , quoique mal armés, ne lais-» 
«éit pas de m'inquiéter j car en vérité ila 
n'étaient guëre moins de 6,oqo hommes. 
Le Commandant suivit mon idée. H 
$t marcher les ailes un peu en avant , et 
nous flmcs un feu si nourri ^l'avec tant 
ée sang froid, qu'en moins de si^ à sept 
ininotes cette canaille se dissipa, et nous 
quitta avec précipitation. Nous en filmes 
datant plus charmés, que si nous avions 
eu affaire à des gens moins lâches, leur 
nocibrç UQUS aurait accal)lé« k la fo% 



dby Google 



^ 16 t V ft e i» !ft!lt 

Notre pnsnûier soin, ànotr^ artivée à 
Kaum, fut de remejrcier le Gi^uverneur 
4e la bonté ijiïll avait eue de nous en»* 
m)yer du secowra. Noua Icngageâinij 
à accepter nos prësens comtois de faibles 
marques de notre recoiinftissance* Nous 
donttâmêtf aUd6Î deux écUs à cha^e 8ol«» 
dat des deux détachemens , et ils furent 
tous contens de notre procédé, 

Nauiuesf une ville aasei forte. Il y a uti 
3Etat-]Mfejor , Une garnison de i aoô hom- 
mes > un marché de cbamiâftuxi de dhé»* 
vaux » et plusieurs foires dans lannée^ 

Nous y fîmes quelle séjour , tant 
pour nous reposer que pout rafraichik' 
«os bêtes de ^cimme^ car nous avions 
encore six cent soixante et dix lieues 
^vant que^dWiver à MosBO'w; J adietai 
4eux chameaux, dans k crainte d'en 
manqoef , et un joli dirrdl de main. 

Après avoir quitté cette ville, nousfômes 
obUgi^ de passer deux grandes ri vières^ 
fl deux déierts tr^v«|t«s et loti aride% 



dby Google 



dont l'un nous coûta qixmzê* jours àè 
marche. Nous étions alors dans le pliw 
grand continent qu'il y aîf dans lUnî- 
'Vers, suivant l'idée que je me suis faite 
de notre gtebej car du côté de dç l'Est ^ 
nous étions étonnés de la mer de plu» 
fie quatre cens lieues, du côté drfOuett 
d'environ six cent cinquante, e^ de plu» 
de mille jusqu'au canal qui sépare là 
France de ta Grande-Bretagne. Vers le 
Sud, la mep^ de Perse et èes Indes étail 
distante de iMHi» de plus de cent soixante 
lieues, et vers le Nord d'environ deux 
cent cinquante jusqu'à la mer Gkciale.. 
Si Ton veut en croire quelques Géogra- 
pliei, il n'y a aucune mer du côté an 
lîord-Est, et ce continent s'étend jwsques 
dans l'Amérique. Je crois que cette opî^ 
. nion est au moinr ifort hasaidée , si elle 
n'est pas absolument reconnue fausse. 

Nous remarriuâmes que dans ce j^ays 
toutes les rivières qui courent vers l'Est 
se jettent dans le grand fleuve Jamour ou 



dby Google 



Gamour, dont le courant «ç porte à là 
mér OrientaU'OU Océaù Chinois. Il y a 
au4si , à quelques lieues du Nord de ce 
fleuve, plusieurs rivières oonsidérable» 
dont le cours est directement septeatiio-» 
nal, et se perd danà le fleuve nommé 
Tattar^ qui a donné son nom aux Tar-- 
tares les plus septentrionaux quon ap-* 
pelle Tartares Monguls. Ces peuples, au 
sentiment des Chinois, sont lès plus an-» 
ciens de tous ceux qui portent le lïom 
de Tartares , et sont les mêmes , selon 
quelques Auteurs, que ceux que l'Écri- 
ture nomme Gogs et Magogs. . 

La plupart de ces rivières ayant leurâ 
courans au Nord , il est évident que ce 
pays doit être borné de ce côté-là païf 
rOcéan Septentrional) par conséquent 
' il n est pas probable que ce conlinent 
puisse s'étendre jusqu'en Améri<iue, et 
qu'il n eu soit point séparé par la mer. 

De la rivière d'Argunâ, nous avança- 
mes à petites journées vers la Moscovieir 



dby Google 



^^4 %é%ivwoif 

Noos fume» trto*2iîd9s die troaver akrs , 
<le distance ea dkiaRce » d« petite yiWes 
fortifiées avee des garmsoiM Rysses, 
qu (m peut comparer ii ces soldats st»»» 
tioimaires <pie les Romains postaient au- 
trefois dans les ekidroits les plus reculés 
^ l'Empire, pour la sûreté dn eom'- 
merceet des voyageurs. I^urs Gouvcr- 
fieurs et les troupes à leurs ordres soitt 
lous Chiliens. Maia les habitans du pays 
«ont plongés dans une idiilâtrie déplora^ 
Me , et à moins que d'être anthropopha- 
ges ^ ce sont les peuples les plus bart^ares 
que j'aie rencontra dans toutes me» 
fourses* 

Avant q^e d'arriver dans la ville de 
KorlMiskoy , nous eâmes occasion de 
voir ^ns «n village voisin un sacrifice 
de plusieurs tauri^ux oflferts à fidole Ui 
plus monstrueuse. C'était un vaste buste 
de bois de la hauteur de huit pieds-; 
él»vé sur un un piédestal aussi de bois> 
A environ quatre pieds de haut; on m 



dby Google 



c it tr ft t« 12S 

pent rîf a iiwigteer de pluâ informe d 
de plas hideux. Sou front était armé de 
ctn-nes tortuciisesj se» yeux étaient quar* 
îèàf sa bouche offrait des défenses dd 
sanglier y et ses omUes ressemblaient à 
cdie dan mulet* son nez était affreux , 
et descendait en bec de corbin jusqu'au 
menlon , qui était garni d un« barbe de 
jeunes secpens entortillés. Il était cou- 
yert de peaux de moutons, la laine en 
ddim-s, etcoifféàlaTartare.Notts rtmet 
à ses pieds une vingtaine de ces imbé^ 
cilles idolâtres , prosternés le front contre 
t«r«e, dans une méditation profonde, et 
implorant dans un respectueux silence , 
leur sourde et ridicule Divinité, 

Leurs Prêtres > à quelques pas de-là , 
coupa ient et partageaient entr eux les vic- 
times inmiolées à ' cet odieux simulacrt. 

J'avoue que la grossi^eté de ce cuit» 
abominable me choqua plus que tout ce 
que j avais tfouvé de barbares «I d'extra- 
vagant dans tous m«i voyageti J'éta^ 



dby Google 



humilié de voir des faonmiês » ttèés a 
rimdgede Dieu, et doues de raison, slls 
voulaient écouter la voix intérieuie de 
bi nature, être assez stupides et assez 
aveugles pour 8e proMerner devant une 
figure monstrueuse, l'ouvrage de leurs 
mains, et de leur bizarre imagination. 

Ce spectacle ni 'indigna^ et me fit naî» 
tre un projet hardi que j exécutai , pouf 
Élire voir au moins à ces Payens Tim* 
puissance et le néant de leur prétendue 
Divinité. Je communiquai mou dessein 
à mon Ecossais qui promit de me secon-* 
der^ im se proposant de s amuser de l'a-* 
venture. Comme nous devions rester 
trois jours à Nortzinskoy^ qui n était 
distant de ce village que dune lieue tout 
au plus 9 nous eûmes le temps de tout 
préparer pour jouer aotre scène. Nous 
iin\6s force artifice, et beaucoup déboutes 
combustibles j composées de chiffons d'é* 
tofife trempée de goudron, • de soufre, 
d!haile4e Spic, d'esprit de vin, en ui 



dby Google 



t n V $ 6 ±. aft7 

inot , de toutes sortes de matières inflam- 
mables pour eu garnir , pendant la nuit , 
le dedans et le dehors de l'idole. Nous y 
iittachâme»une raêche mesurée de façon 
quelle pût y mettrç le fea un instai^t 
avant la pointe du jour ^ moment auquel 
les Païens les plus dévots étaient dan« 
Tkabitude de venir ladorer. 

Ayant tout préparé selon nos vue^, 
nous partîmes, mon Ecossais et moi, 
avec mes deux domestiques chargés de 
lartibfîce , la troisième nuit de notre sé- 
jour, et le tout réussit selon nos désirs. 
Après avoir fapci et revêtu de nos com* 
positions cette épouvantable imagej||ou5 
mîmes le feu à la mèche. Nous nous reti- 
râmes à un demi-quaat de lieue de-lh, 
sur une petite éminence, pour en voir 
lefiet, et- sur-tout celui cjc^l .produirait 
sur ces malheureux idolâtres. Nmisa vions 
eu soin de nous y faire attendre par les 
gens de mon Ecossais avec nos chevaux 
potlr rejoiadre pluspromptementiaCarn* 
vane à la fin de notre expéditiom 



dby Google 



^«8 koiiwtdir 

Cea Païens né furent pasfiutât ra^ii* 
blés autour' de leur idole »qnc ia mèche 
finit, en communiquant son feu à 1 arti^ 
fice. Des fusées et de» pétards sortirent 
tm abondance de l/i gueule^ et àes' yeux 
évL monstre; son bonnet, qui^ékaiV sur^ 
monté d une gerbe de feu , îetlà mille 
serpenteaux en lair, et la mine ayant 
enfin joué sous le piédestal, la Divinité 
se î)risa en mille pièces , qui furent bien- 
tôt toutes réduites en cendrés^ 

Nous TÎmes à merveille ce sînguli* 
9pectàcle qui nous i^jouit fort, et nous 
entendîmes distinctement les hurlemens 
pitqw^bles des Prêtres et de cea peuples 
qui crurent sans doute que leur Pieu 
avait été détruit par quelque puissance 
aùpérieure. 

Noua nous en allâmes bi^vîte dans la 
eraînte d'être découverts^ Peisonne ne 
aapperçut de notre absence, et ne nous 
aoupçonna les auteurs de cette équipée 
4{ue Ton n apprit que lé surléndemaiD. 



dby Google 



îifi Caravane repartit sar-le-champ dcr 
I^ertzinskoy. N©« arraagenaeng étaient 
pris d^avance) aiasi nous nous trouvâm«8> 
aus^MÔt que les autres au renéeZ'*youa 
du départ, tetiant toujours notr« aveiw 
ture aecrète. 

ILe village et le» hameaux-d'alentottr , 
épouvantés dt la catastrophe arriva an 
grand ChQin-cbi-Thauiïgii,robjetdeleurs 
adorations, vinrent en foule à lavîll* 
raconter sa tragique histoire. Comme il» 
avaient vu passer notre Caravane treia 
joura auparavant , et qu'ils apprirent qu^ 
nous y avions séjourné pendant eetempa^ 
lk,îls nousciiirent capables de cette action, 
et portèrent les plus vives plaintes an 
Gouverneur, en dclhandant justice d«- 
l'insulte atroce et impie qu'ils nous accu-« 
sèrent d'avoir faileàleurespëcede Pagode. 

Le Gouverneur Russe tâcha de lea 
calmer , en leur promettant qu il s'îns-r 
^f uîrait de cettelaffaire, qu'il découvrirait 
les <5riminels , et ^ujl les ferait punkt' 



dby Google 



Cette réjponse parut les appaiser'i mais 
îk convinrent entre eux de nous pour- 
suivre à toute outrance, ^t de se vehgftr 
eux-mêmes. Cet honnête Gouverneur 
se douta apparemmfnt de leur projet ; 
et quoiqu'il n imaginât pas que les Jïéga- 
cians, chargés des aflFaires de leur com- 
merce, voulussent s'amuser à jouer un 
tour semblable à des peuples ignorans et 
barbares y il nous fit cependant avertir 
de nous teniit. sur nos gardes, par un 
Courier, que nous gratifiâmes de quel- 
ques pistolet, et qui nous rapporta toute 
l'histoire. 

Nous eûmes grand soin de faire les 
étonnés, et la Caravane attribua bonne- 
ment cette farce tra^KX)mique à quelqties 
fioldats de la garnison. 

Quoique nous nous fussions aguerris 
contrelesTartaies, nous pressâmes cepen- 
dant nos chameaux pour gagner Jaraw^e- 
W.Î, où nous devions ètie en sûreté. Iséan- 
tf^'m$^ après deuj^ jours et deux nuits 



dby Google 



c » V a 6 i. •a3t' 

de marche consécutive , nous décou-« ^ 
vrîmes , fort an loin , un grqs de ces 
Barbares, au moment que nous pasaiona 
le long d un lac , près d'un bois très- 
iburré vers notre droite j nous nous y 
réfugiâmes pour attendre l'événement ji 
mais ils passèrent tout-à-fait à la gauche 
du lac, et ne nous ayant pas apperçuSj, 
ils prirent un autre chemin, s'imaginanj 
toujours nous «uivre h la piste, 

*Ils connurent 1^i\t méprise au bout 
de trois jours , et résolurent de nous 
chercher par-tout. Soit que le hasard 
les eût fait tourner de notre côté, soit» 
qu'on leur eut indiqué notre route, nous 
les revîmes, cinq jours après, vers le 
soir , malgré toute la diligence que 
nous pûmes faire pour joindra Jaraweua, 
qtii était encore à deux journées de noûs« 
Nous étions campés entre deux monti-r 
çules couverts de bois. Notre position 
nous rassura sur la crainte d'ètxe attaqué^ 
ISf- ftk^o jn]^it,. {leureusenieut le Cqw^ 



dby Google 



• niandant d» la Cara^ttoe avait prâ , à 
Kortzinskoy, un Cosaque à soa service 
jusqu'à M06COW y <p0)iur simlager son 
idomeslique , qui ne se portait pas trop 
■bien* C'était un drôle rusé, ctquicoa- 
naissait la langue de «es Tartares Mpa-* 
guis. II proposa, moyennant uae rëcom* 
jpense que nous lui promimes, et qui 
n était que trop juste, de nous ââ3ar«« 
rasser de cette troupe, en leur persuadant 
que les coupables étaient dans une autre 
Caravane qni avait pris la route de 
Siheilka, Cette ville était au sud , et dis^ 
tante de nous de cinq grandes journéesw 
lEh effet, il prend son are et ses flèches, 
et à la faveur de la nuit, il va se mêler 
jîarmî eux , en leur racontant qu il avait 
trouvé sur le chemin de Siheilka , d'pù 
il revenait; une Caravane qui portait en 
triomphe le bonnçt du grand Chdmhclù* 
Thaungu , en se vantant de l'avoir brûlé , 
.et qu'ils en allaient faire autant du su^ 

Min^o 



dby Google 



t & tr « o é« a33 

bUmefcIu^Isart le Dieu detf Tarlares 

il lettr fit cette histoire d une maniëre 
«i ^hétlque, qu'ils y d)Oùtèrent foi saïis 
la moindre di$ciiilté , et partirent survie»* 
cjlainp à liride abattue^ Notre Cosaqife 
vint nous rendre compte de son succès. 
NouslecoxiLblâmes de préseus et d'éloges, 
et nous n'entendrimes plus parler de cet 
geps^à. 

Nous arrivâmes, sans autre accident» 
à Jarawena, où il y avait une garnison 
m(»covite. Nous noiis y reposâmes iînq 
jours. Comme nous avions encore à tra** 
verser un désert affreux et fort long, 
nous y louâmes seize cluirriots avec leurs 
conducteurs , pour porter notre eau et 
nos provisions. Nous y mimes aussi des 
tentes pour pawsser les nuits plus à Taise. 
Un autre service que nous pouvions 
encore tirer de "ces voitures, c'est quelles 
pouvaient nous tenir lieu de retranchç- 
ment en cas d attaque» 



dby Google 



â34 EOBiK'soir 

Nous mîmes vingWroîsJQUfs amasser 
ce désert Jïous y rencontrâmes quel^Èpes^ 
lins de ces chasseurs qui fournissent tout ' 
rUnivers de ces belles fourrures.de sabl^ 
et d'hermines. En faisant la guerre aux 
animaux, ils ne laissent pas quelquefois 
de détrousser aussi les voyageurs, lors-- 
qu'ils sont en petit nombre. Mais nous 
n'avions rien k craindre de leurs mauvais 
desseins; nous étions plus forts qu'eux^ 

Au sortir de ce désert, nous entrâmes 
dans un pays assez peuplé, et défenda 
par «des forts ^ placés en échelons pour 
la sûreté du commeixe^ Le Gouverneur 
d'Adinskoi, que mon Ecossais connais- 
sait , nous offrir une escorte dont nous 
crûmes pouvoir nous passer^ Je m'étais 
imaginé que phis nous approcherions ^ 
moins nous trouverions de barbarie^^mais 
c'était pis encore. LesTartares Tongous^ 
quoique moins dangereux par la crainte 
des garnisons , sont aussi grossièrement 
idolâtre^ que les Monguls, Il y a plus^ 



dby Google 



c R TT s o is. a35 

c*est que chaque famille a.vait ses Lares 
eu Pénates , ou plutôt son efiïoyable 
Magot. Ils étaient vêtus de façon qu6, 
Ion ne pouvait distingq^r un bonime 
d'avec une femme, pas même auxiraits'^ 
de leurs visages. Je pri* la lib*té de. 
demander au Gouverneur pourquoi ron 
ne cherchait point à éclairer cts peuple* 
pour leur faire embrasser le Christia- 
nisme, qui adoucit les mœurs, civilisé 
les Barbares , -et les rend plus fidèleaf 
sujets. Il me répondit que j avais raisort 
den être étonné, mais que cet objet né" 
le regardait point : et qu'apparemment si 
le Czar voulait convertir les Sibériens, 
les Tongous et les Monguls, il leur enver- 
rait des missionnaires, et non des soldats^ 
qu'ainsi il était à croire qu'il voulaif ■ 
plutôt des peuples soumis que des chré- 
tiens. 

* 

Nous traversâmes encore de la même 
manière un désert qui nous coûta douze 
jours de marche. Nous nous arrêtàipaes 



dby Google 



^M JLÔBIKSOK 

cjnelque peu dans la ville de Jenisea on 
Jenisca, sitiiéc prës d'nn grand fleuve 
de même nom. Depuis là jusqu'à' fOby, 
nous passâmes «ne rëgloh presque aban- 
donnée, quoique le sol , pour être fertile, 
ne demande cfue de la culture. C'est dans 
ce pays que les Czars envoient en exil 
les criminels qui ne sont pas condamnés à 
mort. Nous arrivâmes enfin à Totolstoî, 
Capitale de la Sibérife, où mon associé 
et moi nous quittâmes la Caravane pour 
les raisons que je vais rapporter. 

Nous avions employé près de huit 
mois dans le voyage. Lliiver approchait, 
et nous voulions attendre le retour du 
Beau temps pour continuer notre route. 
D'ailleurs, nous n'avions aucune affaire 
a Moscow, et nous trouvâmes bonne 
compagnie a Tobôlskoî ; ce qui nous 
promettait beaucoup damasemens pen- 
dant la saison rigoureuse. Notre seul 
but , du moins le mien , était de regagner 
la Grande-Bretagne j et, après une si 



dby Google 



fcnguô absence, sîx mois de plus faisaient 
peu de chose. Swïnmers, qui m aimait, 
consentit à ce retard , et nous cherchâmes 
tout de suite une maison commçde , que 
nous approvisionnâmes de bois et de 
yivres en abondance pour y tenir un 
état honnête. Il est vrai que Ton nous 
disait merveille des traîneaux tirés par 
des Rennes , qui rendent sî faciles et si 
rapides les voyages qu'on entreprend en 
hiver. Tout le pays, dans cette saison, 
étant couvert de neige , durcie par le 
froid extrême^ aoflre alors , malgré les 
montagnes , les lacs et les vallons , qu'une 
plaine immense et d'une surface douce 
qui fait glisser les traîneaux avec la plus 
grande vitesse. Mais mon intention étant 
de retourner en Angleterre, je devais 
aller gagner Narva et le golfe de Fin- 
lande , et de-là passer à Dantzick , ou 
Lien quitter la Caravane à une petite 
ville située sur la Dwina , d où je pou- 
vais me rendre, par eau, à Archàngel et 



dby Google 



!àâd K 0. B 1 K B O 9 

Hainl>eurgj ce que je ne pouvais faite 
avec des Rennes, et ce que je ne vou- 
lais pas entreprendre dans cette cruelle 
saison. 

Ainsi notre parti nous parut le plus 
saga) nous fîmes nos adieux à nos com- 
pagnons de Caravane , et nous nous dis- 
posantes à avoir une bonne maison pour 
y attirer la meilleure société. Nous nous 
munîmes de fourrures > enfin nous prîmes 
toutes les précautions imaginables pour 
trouver au sein de Thiver, et pi'esquo 
auprès de la nouvelle Zemble, un air 
aussi tempéré qu'au milieu de Londres» 

Quand on se rappellera que la ville 
de Tobolskoi est , pendant celte triste 
saison , le rendez - vous ordinaire des. 
exilés les plus illustres que les Czars 
relèguent en Sibérie, on ne sera plus 
étonné de ce que j'ai avancé sur la bonne 
compagnie qui s y trouve. Nous y fîmes 
connaissance avec le célèbre Prince 
Galitzin et le vieux Général Robostiski, 



dby Google 



c IL V s & i* ^ à3g 

ainsi qu'avec beaucoup d%utres personnef 
dit premier rang, et plmîeurs femme» 
de hante considération. Nous leur don- 
nâmes , Summers et moi ^ une fête splen- 
dide qui nous ourrif les portes des meil-? 
leures maisons dé celte capitale. 

Un soir que le Prince de..*, avec qui 
j'avais lié conversation , me parlait du 
, pouvoir absolu de IJImpereur des Rus- 
sies, dont il avait été l'un des Minis- 
tres, je l'interrompis pour lui dire que 
j'avais été, il n y avait pas plus de quinze 
à seize ans, unMons^quefdus despoiique 
que son Maître, quoique mes sujets fus- 
sent moins nombreux, et mes Etats moins; 
vastes. Ce discours le surprit si fort qu'il 
me conjura de lui expliquer l'énigme. Je 
l'assurai que je ne parlais pas dans un 
style figuré, mais, au cœitraire, que je 
m'énonçais dans toute la propriété dea 
expressions. Enfin, pour mieux jouir de 
son étonnement, de son incertitude et de 
son embarras^ je l'amusai encore queW 



dby Google 



ques momens dtcesiugiiifiqtiescliimë- 
i«8y fondées pourtant sur quelque réalité. 
Je lui as ensuite en détail l'histoire de 
mes aventures qui lui causèrent le plus 
grand plaisir du monde ^ ainsi qu'à toute 
notre respectable société. Depuis ce 
moment y lorsque Ton était en train de 
s'égayer, on me traitait quelquefois en 
Souverain. » 

Nous ne nous sommes pas ennuyés 
vue minute pendant tout le temps que 
nous restâmes dans cett^ ville ; ce Prince, 
que J'avais Thonneiir de voir presque 
tous les jours, me dii»ait souvent, à pro« 
pos de mon règne , qu'il n'aurait pas 
changé mon sort contre l'Empire du 
Czar) mais que la véritable grandeur de 
l'homme con^sldi! à être son propre 
maître et à s'acquérir un pouvoir absolu 
sur ses passions j qu'il trouvait actuelle- 
Bftcnt uiKe félicité plus véritable dans la 
retraite, que daïis les hauts emplois qu'il 
avait ejiercés. jLes premiers joui i de mon 

eji^il; 



dby Google 



càcH, ajoute <^ Prince^ j'étoit pénéteé de 
imm imiUbciir; la réflezicm est venue k 
woo ieco|ir8^ iet je me suis trouvé plils 
|ieuiteux 4a»s:€e désert que -mes euaer- 
sms ne oroyent Tètre k la Courf Je me 
^tena déchargé de ce^pesant fiùrâeau qui 
i0$ accable, ^ que^\poUjr tout au mabde, 
|e ne voudrais pas reprendre , ^t mon 
jmaitre me rendre sa confiance et met 
:âignités; Ne oroyez p<^, cotifinua^-il, 
*que je fasse de oécèsdté vertuj fe parle 
idans toute la sincérité de mên aine. 

Il me itint ce discours aveciant de feù, 
^e je pouvais lire dans tes traits les sen* 
^imens de son coeur. Quoique en soit, 
lui dis^e, $i vous étiesf libre de sortir 
^e votre exii^le Tmez^^votis ? Sans doute^ 
xépliqua-t-il ^ncècemeaty mais ce ne 
.aérait ni pour .reprendre mes ridwsset/ 
jlii le tcaîtf £istueu^ qu'eltes- donnent^ 
mouiis pour revQÛ: mes |)arensy mes ami^ 
<et pour vsMTte sxms vm diel moins rigou* 
:setiK. Voilà^touterëtenduedestoes de^n; 
J^artic 11m ar. 



dby Google 



d4« &01lt.K8<>> 

AU resté, )• M me farouve pas trop mâ^ 
heureux de ne pouvoir les satis&ire. 
Iiïous sommes ici dnq e3diés qjû penscms 
i-peu-*près de même 5 ikhis avons tous 
lieureusemënt sauvé quelques^ débris de 
notre fortune^ ce qui nous exen^te d'al- 
]«: è la chasse pour suhwter, et nous 
4omie asses de douceur pour nous &ire 
iupporter patiemment notre retraite. 

Je m*^eiidr^ trop» si je rajq^oil^is 
tout ce que me dit de sensé ce PriBce, 
digne d'un mueiQeur sort. Nous avioni 
déjà passé dans .cette ville près de huit 
•mois /qui ne nous parurent pas plus de 
six semaines , quoique lliiver fût si rude 
que nous n'osibns sortir , seuloBent pour 
traverser la rue, sans être enveloppés 
dans nos fourrures, et même sans avoir 
un masque doublé dfhermine* Pendaat 
trois mois nous n'eûmes qu'eaiviron cinq 
.heures de jour. Il est vraique nous étk>iis 
fort chaudement dans les maisons } les 
nmrà en étaiept fort épais; les fenêtirei 



Digitized by VjOOQlC 



bd^l-petitQS 1 4g toutes les irîtcet Nubien* 
Malgré toi|t ceUj nous étions plus que 
persoime sensil^es au froîd, d'autimt plus 
^ue MQua axiam pfssé une,,jpa^tie de 
notre tie^ sur-toitt moi^ da^ des di- 
jnats très-^chauds, . / ^ ' 

Les vivres ne nous mg^quaioïkt pas; 
iadépendanu^ent de notre pjrovîpîoti db 
rennes et de poissons salés, nous arions 
^ bons moutons^ 4e bons.^||piffles, 
1^ délicats nièi|ia fue nos bœufs, 
M sur -tout dlexcellent gibier de diffé- 
rentes «oi^es. Nous luavions pas éf^'m ^ 
mais rbfydromd aduurab^^qu'on fait en 
Jie pay8^ nous ie faisait en çpielq^ sorte 
4>uUier. 

. Je voulus attendre le mois de Mai 
cour nous, préparer k reprendre notre 
itourse; pendant que je faisais emballer 
nos efi'ets^ilnte vint en pensée que cea 
jprisônmers d!£t^^ qui ne spnt pas ^ar^ 
d^f pouvaient fçxt bien s'échapper a vea 
les Caravanes^ et j'étais {oxt suif vis dci 



dby Google 



a4I méti^iisoii 

ce qn'iU ne dierchaienf |Aa à prendre 
c^He voie pour se scmstraire à la rigueur 
de leur sort. Mon étônoisieût cessa lor»» 
que feu, pariai au f'rintefe. Il ne nous est 
pas possible de foir, me diMl> les che- 
mins détournés sont dangereux et impr^H 
ticables , et nous y ÇoUrrions mourir de 
faim} d'ailleurs y où irons conduiraiail^ 
Hs? A la mer glaciale ) qu'y faire? Dans 
les roAs connues^, nous serions iûunan^ 
quablement arrôtés'S Ainsi le pariî lepbis 
prudent est de tâcher d'améliorier notre 
4«8^tiée , en noiW y soumettant. ' 
^ Cfette réponse me ferma la bouche; 
mais après quelques jours de r^exion^ 
sur le projet que favaîs conçu, de tir^^ 
Ib-là Ce grand houinie , quelque d^ger 
qu'il y eût pour moi' y Je le lui * comrfiu^ 
niquai, en lui représentanf q\!iïl in^étàit 
. fort aiis^ de Téminenei" avec tnoi, pûis^ 
^çuejallàb'droîtà An^iângeljqûe d^na 
icette route )e'marclietai& en Caravane 
#yea Mtre^ mPÔde > ëà observant da 



dby Google 



ê % 9 f ù Ji.> a^S 

conter par^tout pour mériter Ipè garnie 
sens- HuMennesf qvWivi à m desU- 
«aiîon^ lelé^meiÉrais en sû^të à bc^d 
à*vfi, vaisseau Anglais ou Hollandais, et 
45ttc j#rle mènerais de-^là nù il -voudrait, 
Healanurant que. je pourvinrais à tout 
jusqu'à ce i^âl eût trouvé unasyle-daua 
'^quelque Cour £|ra^ër^. 

n iu'4couta av^o^autant <le surprime 
^e d'admiration y et^nè douant pas de 
' il iinoéritédçaiM)^ dOTie, îl me conjura 
tenAr^iœiit, en J^ r^fu^nt; génércusf- 
, in^t^ur tei-niême^ 4e Taffectuer pour 
«on filaani^ie. Viçtracinnocente^le mes 
disgrâces, ajou^a^-t-îl/je voudrais le 
f rendre, au ^oi>4r qu'il ne &*it qu'en- 
treVoir. Quelque ieiidi^sae que j'aie 
peur lui, je pr^re son itoheur, car il 
neà pas possible à s<m ^ d'en goûter 
\^vi^Xe^il; à la douceur de l'avoir pour 
rtîCHpapagm^: de nwn infortune. Il trou- 
vapaceiMaii^emait des secoui^ auprès 
4'uii parent et de g^elqu^B amis que |>i 



d by "Google 



a la Cmr de Vieauè^Ils j sont en •^&^. 
reur ; et je ne doute pa» qull* ne fira^^ 
Taillent à son avance j iig nté t4sa fortone^ 

Je pris la lîbertè^e PembrsHteer ivcc^ 
transport, en lui répondant sur dta 4ète- 
qne son illdstre fib ne* tariferait paa h 
être heureux, «Il pouvait Vêt^e en scr 
séparant d un père si respectable. Je ïe^ 
conjurai & mon tour de Taccompagner- 
dans sa fûitie; je me )ettaî mAne S sesi; 
genoux pour l'attendrir au nom dé ce Sa- 
cliïri; mafc îï lut înébpanfeïfcr î! me- 
quitia mêriie bnisquemei^l po'w altér 
faireTfeuir son ifils^ qui était à tt^aie lieue» 
au-dessous deTobolskôj; après ta'àvoTr 
remercié^ av^e nobitese- de Kmpottant 
service que ye lut tendais.- 

Il m-envoya éU le fAdemain tfnribBe 
présent de fourrure», en me faisant dire 
de lever totit scrupute à cet égard sur 
le délabrement de sa fortuiiev et qû^f 
s offenserait d^ mon ^lus; jé-fticcept^î, 
non sam cpeijae regret, et-jé lui portai 



dby Google 



t m v 8 A Ji« ft47 

ai(rà44ai4me^ dès -le jour tSfAvtLùi , une 
fp^dv^txjrbeifle garnie de ml boetes du 
iBwQlair thé de b Oiine > ei de deux de 
merflus kefies pikse^^'éMIfe. Je càdiai 
«U fond du panier une bourbe arti&te^, 
mcent brodée, et remplie deceul pièc^ 
d!éT du Japon. 

. Il accepta le thé ^ et ce fut avec bien 
ide la peiliéi]t^î«|^parvins à lui fairepreu^ 
dre une des àeox pièces >â'étoSè..Mais 
ayant découi^rt la bourse» il «roulut me 
tendre le tout £i£n, après quelques 
généreux débats entre noms, il tira une 
pttce dor qu'il garda paricuriosité. Ainsi 
£1 s'en feUait àb beaufoup que moû jpré« 
^sent égalât le sien , puisqu'à mon retour 
«n* Angleterre ]e vendis ses fourrures 
plus IM^^eux œns Hvres ^arling^« 
* Je Aûs observer ici que ce Prince 
Infortuné, soit par préjugé pour sçn nom 
^ son ancien état , soit par lasupérioâté 
d» son géme, m'avait comme fordé^ 
^^ledf^lkUicmxafi ds lui déplaira^ 



dby Google 



248 a 4i s 1.9 ton 

tel est le pouvoir de la vertu mafeeorv 
reufCy quand elle eat scmlemie puc-.^ÊÊffr 
grande «me; Javone-' qile \e^x»ÏHeà hom 
gré à^la-nnnne àiterm osé prepèsear^ce 
jêeamny jamaû je m'avaii restentide mtà^ 
Action intérienpe^ sanbbUe àcrile qim 
î'éprouTais alora ^ mon cœur semblait 
a ouvrir » s'étendre ,. et palpait de plakir.^ 
Je ne saurais cimeevràr queiltsertede 
}oie peut afiecter 1 avare. Son vice est- si 
bas, et si contraire au premier sentie 
ment, de lliumanifé ( la bieniaisance ) 
que tout homme, ei sur-tout cequim 
appelle un homme de condition , devlÀîl 
ronpt Sea ètpe seulement soupçonné. 
!Ah ! qu'il est facile d'^e bieUlaisa^t 
quand la fortune, est d'acoord avec noim 
cœur! Maisïs'il est beau de l'êlre, il est 
plus grand de receveur un biei^it awc 
iK>ble$se» Hommes riches ! soyez double* 
liysnt généreux , en prév^enai^^lesbesoHis 
delà vertu indigente:} et si. vous ven- 
iez qu'elle :publie*voebîeiUS^j;j0»ie)il 



dby Google 



mkùftn est ée ne pali. lélB ini]3|iier. Votist 
tnéïM. .^ - .i -^ ••-» «»-' 

Le jeene lVme« artirft qttèlqnesf )«<i^ 
aprës, À dittcttdit ôicé^ito pendant h 
nuit die« moi oi- scAi f espeelablâr përè 
latt^ndaU. Cette entrevus <m plutôt cetti^ 
séparation me pënéttd jusquès aux lar^ 
mes ; leurs adieux ittrenl si toucKansV 
q[u'ils me déchirèrent le coeur* Mais la 
f^nneté de ce vénérable viei^i'd, tet la 
jnâe tendresse de ce)èune Héros , passif 
rent dans mon ame, et me permirent 'de 
donner tranquillement les ordres pour 
notre départ. * 

^on illustre et nouv^u compagnon 
de voyage avait six dievaux chargés des 
plus' rares fourrures destinées jj^our faire 
des présens à la Cour de Vienne* un 
domestique fklële le suivait; et après 
avoirfett ses derniers adieux , cet infor*- 
tuné père nous quitta, eii nous càchaitt 
sans doute ses pleurs t9t ses regrets* 

Ce fils, iseul reste d une fimûlle que 



dby Google 



ftSo 11:0 B I ir « O K. 

le chagJÎQ a^aît &it périr, portait émi$ 
«on maintien Tempreinte de la véiitable 
gMÈàeucr. Il nW ail que dqc^qptaiisenyi* 
Yon^ mais le mallieur ^vfit mûrf -ses rér 
fieftians» Il me dit avec le ton de ^es- 
poirt Si je quitte, mon père, Q'e$t pour 
travailler à son. rappel, et ie mériter.».* 
ÎéSl douccfut du son de sa voix, la- caii^ 
deurdè set ^Mours^ el sur^tout cet air 
de* tristesse répandue dans ses trattsi 
ftisait na^e l'intérêt le ptua vif pour sa 
[^rsonne: on ne pouvait ni le voir, ni 
l'entendre sans l'aimer ; et )e ne doute 
pas qu'il n'sût inspiré ces mên^s senti- 
«dCttis à. la Coiiride Vienne. * 

Nou3 avions troqué avec avankge 
dans cette ville ^utes nos ^ic^ties , 
contre une bonne quantité de belles pe» 
lisses de toute espèce; ce quUfit grand 
plaisir S Summers; il me féUcitatide IV 
voir engagé. S rester si ^long-temps en 
Sibérie» à.cause <du gain immense que 
nous devions fi^ife sur, nos fourrures. 



Digitized by VjOOÇlC 



M M n s oà^ l$t 

titnôs parfîmes enfin ]ê i .«' Joîb i ^o^.^ 
Comme notre Caravane étak pen dm»* 
bi^itôe, je pris qûatreautres domestiqu^^ 
dont on m avait réponilu ^ et ^e >'aTmai j^ 
)ene lesengageaique jusquàLawrendLby^r 
CélmdttPrince posslrponr ètreati nombre 
dA'mieils, et lui-même prif la ^tmlité de 
mon Maître d'Hôtel^ ce qui me donne 
Tair d'un liomme^iniportance;; 

Notre équipage n-étaitcomposé que d^e 
trente bétes , tant cham«eaux que chevaux 
décharge et de monture, dont huit apparu 
tenaienian Prince,. et de onze persoimesji, 
compris maîtres et valets. ^ 

Nous passâmes dabord le phis dêuas^ 
gréable et le pins ennuyeux désert que 
j aie traversé dans tout le voyage. Il était 
tantôt montueax , tantA marécag^x ;, 
nais ce qui nous consolait^ c'est qu'ba 
nous dit que noue n'avîons^tien à craindre 
de ces brigands Tartares qui passent fort 
rarement l'Oby ^ cependant nous fûmeé 
trcmipés d^ notre calcuU 



dby Google 



%S% % à % fn n 6 1Ê 

Mon prétenéii Maitre-d'Hâtel* avait 
ponrdoinestiqueim Sibérien fidèlè^ézact^ 
attaché » intelligent , instruit dès différent 
jargons , et de la portion de toute h 
{HTÔTiiice) «nfin, tut autre VèndttM, B 
était notre guide^ «I nous fit éviter le^ 
Tilles à gandson, comme 'Turajto^ Sély, 
Kamskoy:» et plusieurs autres» oà le^ 
voyageurs étaient scntpuleusement exa* 
tnînésvpQur ;voir %\ quelques exilés de 
distiftrttem M i^ seraient ^ glissé» 
parmi eux. 

' Si , par les mesures que nous prenions, 
nous n^étions pas exposés à de pareilles 
rediercl»^,' nous étions, en revanche, 
'obligés de camper toutes les nuits ^ ce qui 
nous Ëitigua beam^oup. Le }eune Prince, 
qui sentait les désagrémens que sa sûreté 
nous causait / ne voulut pas notis le céder 
en générosité. Il nous- força pluâëurs 
fois de faire *sé)our, et danous reposer, 
tandis quavec son fidèle domestique il 
alldit camper dans les boiS; dToù il venait 



dby Google 



c % V ê ù i* »53 

II0U3 fêjoiiidre ea route par des diemjn» 
qjOB isop guide lui indiquait. 

Nous «itiames enfin en Europe ei^ 
passant la Kama, qui de ce côté s^ar« 
cette partie du^monde ayec l'Asie. Quoiqm 
iK>vs fussions en Europe, nous vîmes 
encore des peuples aussi ignorans que 
les Monguls^ On trouve cependant quelf* 
ques villages de pr&endus Chrétiens qui 
^ disent d^ l'Egide grecque j mais- leur 
culte est si grossier, si superstitieux ^ qu'il 
diffère peu de Tidolâtrie. P'aiUeurs, ils 
iK>nt fort adoimés à la magie ^ ils sont 
n^me assez imbéciles -pour >croire aux 
effets trompeurs et mensongers de cette 
science y aii^i barbare que ridicule. 

Nous avions encore une vaste solitude 
à passer. Nous n'y fômes pas plutôt eu** 
très que nous nous vîmes suivis , mais- je 
ioîn f par une bande de brigands que- noa 
gens prirent' d'abord pour Aes Tartarcp 
^ommés OsttÂchi ou Ostiakes^ ils étaien^ 
49i^iriron una trentsMue, Comme Us mar«? 



dby Google 



àS4 m ^ B t V. s o v 

chuait lefltemeiil, jecnis qae céteitii&e 
troupe de cbasieurs } œpenâant^ nom 
gagnibnes chemin^ et nous trouvâmes un 
iaiUin assez fort, où nous résolûmes de 
nous retrancher pour y passer la nuit. 
La situatioA était avantageuse, et \/$ repris 
courage. Le zélé serviteur du Prince, 
les voyant arriver sur nous , résolut 
daller seul les recoiuiaitre, et leur de- 
nander de loin ee qu'ils voulaient. Nous 
lui donnâmes le meilleur cheval de la 
^oupe pour nous rejoindre avec plus de 
vitesse, si le cas l'exigeait. U alla vers 
eux , leur parla dans toules les dialectes 
de la Sibérie, et n'en reçut aucune 
réponse» Il remarqua rependapt qu'ils 
étaient mal montés, plus mal armés., et 
les jugea, à leurs habits , Calmouks ou 
Cirjcaasiens. 

Il revint nous rendre compte de son 
peu de Muasks^ mais il nous assura qu'ils 
ne nous attaqueraient pas le même soir, 
^qu'ilsavai^t l'«ûr d'attendre durenfort» 



dby Google 



e m V 9 o i^ » %SS 

Va dfet, 3s campèrent à trois portées 
de fofil de nous. On tint conseil pour 
prendre «n parti prompt et décidé. Cm 
brave Sibérien nous donna un. avis 
salutaire , et qui réussit. Il nous pro* 
posa d'allumer plusieurs feux ijui 
pussent durer toute la mût, comme si 
notre projet était de nous établir dans 
cet endroit y et de nous y retrancher pour 
nous défendre contre eux^ qu alors aussi- 
tôt que le. jour serait tombé , il nous con^ 
duiraît » en pressant ie pas , par un 
chemin si détourné, qu'il leur serait hieoL 
difficile', pour ne pas dire imposable, 
de deviner notre route. 

Nous ne perdîmes pas un moment à. 
former quatpe ou cinq grands bûchers 
que nous allumâmes, et nous partim^ 
sur-lendiamp sans tambour ni trompette^ 
observant de marcher tous siir une seule 
file, afin de pouvok* fadlement £aJboB 
effacer par nos gens, qui ise relevaient 
moB cesse ; la trace des pieds de mm 



Digitized by VjOOQlC 



• 



^5$ ROBxxaav 

chevaxûLt pendaat près d\tae UeoB^ pour 
quils 00 pudsent noiu AÛTre*à ces 
marques. 

14otre Sibérien / guidé par rétoili 
polaire , sous conduisît heureusmnent 
droit à un gros village nommé Kerma»» 
sinskoy, où nous arrivâmes^ saîns et 
lUiufs , à six heures du matin^ sans avoir, 
depuis^ entendu parler de ces Cahoouks, 
lions npus y reposâmes quelqiies joun 
pour nous remettre de nos fatigues^ car 
nous avions grand besom de rafraidûs^ 
. aemens» 

Nous n oubliâmes pas de • grçttifier et 
brave Sibérien; mais il hjs voulut riea 
prendre 9 puisqu'il avait le premier, 
disait^ , pmfité do son conseil. Noos 
priâmes son mai^e ds^bii ordonner 
4'accepter . notre pnésent, et ce ^e fut 
ifue par devoir gu il reçut les phis 
i^res. remànpies de notre redonnais* 
iKi^ce. Si la plupart des doi|aestiques 
avaient 1^ d^téress^nent^ cette fidé^ 

lité 



dby Google 



€ n V s o i, aS^ 

\Hi et cette inioUigence, leur état ne serait 
plus une servitude ) et, semblables à mou 
cber iTendfedii que je regretterai tou- 
jours^ ils deviendraient, pour aiasi dire, 
les en&ns de leurs, maîtres. Mais, en 
général , ils sont intéressés, sans attaclie- 
ment, grossiers, curieu:j[ , indiscrets, 
tiégligens, paresseux, buveurs, liber- 
tins. Si quelquefois on les traite avec 
faijdliarité, ils en abusent, at. deviennent 
insolent (i)* Néanmoins, il faut leur 
p&rlee avec humanité f mais leur parler 
peu , et jamais ne se compromettre. Le 
seul moyen de les contenir dans le devoir 
est de les biej^ payer, et de leur assurer 
du pain dans la vieillesse. Il faut encore 
donner de temps en temps des gratifica* 
tionsaux plus zëléset aux plusexacts, velsô» 
point de confidence ni de conversation ; 
il faut sur-tout les réprimander sévère- 

(i) Voyez à ce sujet rartidc des maîtres et 
domestiques , dans les Penséec âë Boiisseaa de 
Genève , page aai , édit, d*Amst. I763. * « 



dby Google 



ment à la premtèife inenctitude , et att 
preml^ manque dVgards pcmrtk)!» ceux 
que femaitrr considère. Td flaifle-sys- 
t^me du jeune Prince; et qùeXtf^eùth^ 
Sauce qu^ eât dans- sofa SiBérieu , le« 
modèle y sens: contredit'^ dés bmis doM 
mestiques , il ne lui eûttpokit passé- la plus 
petite faute, ou lamoHidire négligence; 

Apres nous être bien remis de nos 
fatigues , nous arriTâmes en etnq* )oufs^ 
à Vensfiitna sur laWitzoga^ Nou^ vînmes* 
ensuite à Lawrenskoy , te terme enfin dé' 
noire voyage par terre ; puisque nous 
étions sur les bords delà Dvrina, fleuve' 
navigable ^ qui douvM bous conduire* 
en sept jours à ArdiangeU 

Nous louâmes d^ux grands Bateaux 
pour nous transporter tfvec tout notre* 
équipage dans ee port , oii eflectivement 
nous entrâmes, le septième jour ne navi- 
gation. 

Nous fûmes obligés de rester suc 
semaines à Archangel pour attendre des* 



dby Google 



c m ^ s o 2# itBg 

HtëiaêèMXy et nom y searioas teti» plus 
longtemps y sans un Haiafcourgeoîs qui 
nrrm vn mois {dus tôt quelesautre* 

Nous t&meSigcatkâ sbm de CM^er mon 
femt Miâtre«d'Hôtei^ ^ n6 sortait t[ae 
la BQit'pcmrsé promenéri dan» la efaînte 
â'ètfe reconnu pair ^piekjuei marchanda 
ttiosGoyitêSr 

. Nous npiis conéulfâmes , mon associé 
et moi, sur oe ^i ragacdait notre conw 
merce , et nous dâibérâmes de notta 
idé&ire de noamarchandises k Hambourg^ 
eu e^rfamement nous en tirerions meil^ 
leur parti qn^à Londres, Nous fîmes donc 
marché avec le patron Hamboitrgeoï# 
pour le fret, et je fis embarqiier tout à» 
suite ma cargaison et mon mcmde^ 

Nous partimes d'Archangel le 20 août , 
après avoir employé dans notre route g 
depub Pékin jusques^là, dix-neuf moî# 
complets, compris notre quartier d'hiver 
en Sibérie^ et nous entrâmes dans TËlbc^ 



dby Google 



a6o moBxvs»ir 

• 

sans Marne autfcê aventure, le 'i3 scp^ 
teaibre suivant. 

Arrivés à HanAotirg, le jeoiie Prme» 
prit congé de nous ^ et paiiît pour.Vii»ae 
avec ses chevaux, ses ftnrrures et soa 
admirable Sibérieiull me fémoigiia m^ 
r eccteuiaissance de ce que j'avais &il pour 
son. père et pour kii,. de la manière ki 
plus tendre et la plus noble , en massât* 
rant qu'il ne moubUeriût jamais^ Je 
l'assurai à moU' tamr de mon estûne^ de 
mon amitié 9 de mon rè^ect, enfin de 
tous les sentimens que renfennatt moa 
cœur, en lui soubaitamt toute la pro^* 
rite qu'il méritait. 

Nous trouvâmes à Hambourg^ comnse 
nous l'avions presseifU , des occaâoBs 
favorables de vendre toutes nos mardian-^ 
dises à haut prix. Et après nos comptes 
de partage réglés entré mon associé et 
moi., nous «urnes cbacun , nos fonds 
rentrés , plus de vingt mille écus de 
profit , maigri les pertes et les gxaadee 



dby Google 



€ A r $ t) t. st6i 

dépen3es, que I10US avions faUes* JWais 
encore , pour mon com{^e paiticulier , 
«me partie^ de tlkmans que ye gardai 
pour Loiàdre». Summers^ enchanié de 
don voyage , se prépara pour retoùmet 
à Bengale, et me fit ses adieux, en me 
promettant de me donner de ses nou» 
Telles, et de celles de nwn île, s'il en 
apprenait dans ses courses^ mais je n'en 
reçus ni -de l'un ni de iWtre. 

Je passai en Hollande, où ayant pris 
le paquebot, je me rendis à Londres le 
lo Janvier i^oS , dix ans et demi après 
mon dernier départ d'Angleterre. 

Je descendis chez ma vieille gouver- 
nante , qui faillit mourir de joie en me 
re^^oyant. Elle envoya chercher me» 
enfans , que j'embrassai avec transport, . 
et je me retirai enfin de tout commerce 
du monde, pour goûter, au moins avant 
que de mourir, cette tranquillité pure 
dont je jouis enfin, et pour me préparer, 
après une vie si variée et si agitée peu- 



dby Google 



âant 7:» ails, au dernier YOjage que 
aou» avons à f<iire^ et qui décide à 
jamais de notre bt^nheur ou de notrt 
tealbetti-' 



Fin de la ^^nonde et dernUif^ Pa^^e^ 



dby Google 



PC: 



Oui^rages de fonds et en nombre qidse' 
troui/ent ehete h même Libraipe» 



^ Prix «t FeiuU«s. 



Abv^pg^ de la Gëographié de Crozaf , pdr 
demandes et par réponses , arec la noU** 
Telle diyiskm delà France ea dëpartemen» 
'OU préfectures , sous-préfectures , sénatô-* 
reries , évéchés , etc. ; et tous le» chauge-i^ 
mens surrenns tant en France, en Alle^ 
magne et en Italie, que dans le reste de 
FEiirope et les antres parties du» monde ,, 
)XLsqu*à ce jour. NouTelle édition , rcvue> 
corrigée et augmentée d'une }$hle alplia-- 
bétique des villes j avec cartes géogra- 
phiques. A l!usage de» jeunes gens, i voL 
in-ia , novembre i8og» . » • rf.aSc*- 
Abr^é de l'Hisloire romaine , par 
Eutrope, traduction française , h l'usage 
de la jeuncsscr i vol. in-12^ iSog, 1 a 

Aventares de Télémaque , filsd^tJlyssej. 
par Fénélon.Nottvelle édition, avec figures. 
Gros v'eL in-t2 #••.'. . . . r 5o* 

Code de Commerce, avec les exposés' 
des moli& présentés an Corps Législatijp,. 
par les orateurs du Conseil d'Etat ; suivi 
d'une Table «Ipbabétique des matières» 
Edition conforme ht celle •imprimée par 
ordre du Corps Législatif, et coUationnée- 
sur la* dernière édition officielle., i 25 

Code de procédure civile , avec les ex- 
posés des motifs présentés au Corps Légis- 



dby Google 



htif, par \eê ofatenrô An Conseil d'État; 
auwî a^ûfè table alpliabétîqiié des matlèresi 
Troisième édition , coorforme à celle im- 
prîmëe psit ordre du Corps LégîslaUf , et 
colktlonnée sur IVditioa ofûcielië. i toL 
in-i8, 1808 . • . • . • . if.!l5c4 

Connaissance dé la Mythologie, par 
demandes et par réponses. Nouyelle édî-* 
tion f augmentée des traité d'histoire qui 
ont servi de fondement à tout le système dé 
la Fable; avec une table très<'Kx>mmodei 
trol.in*ia,x8o8» ...» * i -75 

Des Tropes ou des difîéréns sens ^ oans 
lesqi^elé on peut prendre un même mot 
dons une m.éme langue } et de la Cons^ 
traction qratoîre. Ottvra|çe utile pour l*in- 
telligeuce des Auteurs latins et lrançais.| 
et qui peut • servir d'iutroduetion à k 
Bhétorique. Par M. Dumarsaiset INI. l'abbë 
Batteux. t fortvoL în<i^3« « » • l a 

Elémens de Littérature > extraits dâ 
Cpurs de Belles -^ Lettres de M. Vabbs 
Batteux^ par un Professeur» Nouvelle 
édition , revue , corrigée et augmentceé 
a voL in-ia, .......* 5 5o 

TntroHuction à la connaissance de la 
Nature , imitée de l'Anglais , par Berquin , 
1 1«>L. in-18, avec figuivs. ioo9« i ao 
" Traité pratique de la Saignée , extrail 
des principes» de Chiriu^ie de Georges 
Lafoye. 1 voLin»8.«'. 1809 . » • » 60 



Digitized by VjOOQIC 



f 



^ 



dby Google 



Digitized by VjOOQlC 



dbyGoOgl'X 



dby Google 



r, 



I f » 



