



€ine £r?äbltmg für 6ie Jugenb 
nacf) ber beutfcben Bearbeitung 

oon 3oad)tm ödnricb £ampe 


3Rif farbiges < 23oübi[bcra 
unb mehreren ännenbilbero 


51. 5B e i cb e r t i r I « § Berlin 







Pf 

w$iM 


Srftes Kapitel. 

3m ^aterbauje. 

/CT 8 .»# nun ^°n eine ^cif>e oon <3abren her, ba lebte 
\3\ in § ö! ^ bur 0 ein Kaufmann namens Srufoe; er hotte 
brei Söhne: 2lrcbibalb, Srroin unb ^obinfon. Ceiber 
Karben bie beiben älteren in ber <2Müte ber Sabre, unb fo 
n>ar benn nun ber kleine %>binfon bas einzige Kinb feiner 
Elfern. 5tuf ibn festen fie ibre ganje Hoffnung; er foilte in 
ber Schule etroas Süchtiges lernen, bann Kaufmann roerben 
um fpäter bas ©ejebäft bes Katers ju übernehmen unb ber- 
emft ber Sroft unb bie Stühe ihres Alters ?u fein. 

*Die SItern überhäuften ihren Stobinfon mit Ciebkofungen 
unb Zärtlichkeiten unb hüteten ihn roie ihren Augapfel, roeii 
er nun ihr Sinniger mar. Sie liehen ihm in oielen Stücken 
feinen eigenen Villen, roo eine berbe Sracht Schläge beffer ge- 
ipefen märe. ^Inftatt in ber Schule fleißig ju lernen, trieb 
heb ^tobinfon lieber fpielenb umher. ‘Jim häufigjten konnte 


man ihn an 5er Sfbe feben. Das Ceben unb ©reiben im §ofen 
}£>g ibn gar mächtig an. Stunöeniang konnte er sieben, wenn 
5ie großen 5d)iffe aus fernen ‘©eltteilen ankamen unb 6ie 
feitenften fremblänbifcben Sqeugniffe beimbracbten. Da regte 
ficb in feinem §e <en eine ftiile Sebnfucbt, aucb über bas < 2TIeer 
auf einem großen Schiffe in bie weite t 2BeIt binaus?ufabren. 
€r fab ficb im Seifte fcbon, mit Schößen beiaben, bie er in 
fernen Canben erworben, beimkebren. 

£s konnte nicbt fehlen, baß ^obinfon, roas ibn fo bewegte 
unb befcbäftigte, aucb feinen SItern mitteilte. 2lber ftrafenb 
entgegnete fein ‘öater: „%>binfon! wie unoernünftig rebeft 

bu bod). *©er in ber weiten *©elt fein ©Uick machen will, 
muß erft ?u §aufe etwas Orbentiicbes gelernt haben. Du bift 
jeßt auch noch oiel }u jung, um allein fortkommen ?u können. 
Sei oon jeßt ab recht fleißig, bann fcbicke ich bicb oielleicbt 
in einigen <3abren )u einem meiner Sefcbäftsfreunbe nach 
Amerika ober Oftinbien.“ 2üs aber bie Butter baoon hörte, 
traten ihr bie ©ränen in bie klugen, „^obinfon,“ bat fie, 
„benke nicht mehr baran, uns ?u oerlaffen; fieh, bu bift unfer 
einziges 5?inb, unb wenn wir bicb auch noch oerlieren, bann 
finb wir beibe, bein ‘öater unb ich, ganj allein, “©er foü 
uns bann wohl pflegen, wenn wir alt werben? Schlag es bir 
aus bem Sinn, tu’ es mir }u lieb, mein Sohn, fpricb nie mehr 
baoon. ‘öebeqige, baß es nur ben &inbern Wohlergehen kann, 
bie ihren Sltern 5 r eube machen unb ihnen gehorchen.“ 

^obinfon war jwar etwas leichtfinnig, aber oon §er?en 
gut, baber auch tief ergriffen oon Den ‘©orten bes Katers 
unb ber ^Hutter. Sr nahm fiel) feft oor, oon nun an ben 
SItern nur Sreuöe ju machen, tüchtig ?u lernen unb fleißig ju 
arbeiten. 

So ging bie 3eit babin, ^tobinfon wuchs heran unb war 
mittlerweile fiebjehn Sabre alt geworben. £r Jprach nie mehr 


oon feinen Keifepfanen, aber oergejfen baffe er Jte nirfjft. 
Cagiicb machte er einen Spaziergang nach bem §afen, um bas 
^afjer unb feine geliebten Schiffe ?u fehen, mit benen fich feine 
Phantafie fortroährenb befchäftigte. 

. 60 rodelte unfer Kobinfon auch einft feiner ©eroobn- 
beit nach an einem rounberbar fchönen Srüblingstage am 
&afen entlang, ba begegnete ihm einer feiner ehemaligen 
Scbulkameraben, ber Sohn eines Schiffskapitäns, unb fragte, 
ob er mitfabren roolie nach Oonöan, bas Schiff feines Katers 
lichte in kurzer öeit bie Linker. ©s fei eine fchöne ‘Keife- 
gelegenbeit, fügte er hinzu, unb Kobinfon könne fich bei biefer 
Gelegenheit gleich bie öauptftabt ©nglanös anfehen. 



Kobinfon fiel oor ©nfzücken feinem Jreunöe um ben Qals. 
„Kruöer,“ rief er freubig aus, „ich fahre mit! Kber,“ 
fefjte er kleinlaut hinzu, „roas roerben meine ©Itern Jagen? 
Unb ich habe ja auch kein Keifegelöl“ 

„Kcb, komm nur mit,“ reöete ber anbere za, „ich halte 
bich frei, unb beinen SItern kannjt bu ja öurcb ben erften heften 


5 


;rn ~ n. :« geblieben Eilt; in oierrebn SZcgen können 
" “ -über jnrüdc Jein.“ 

- Deftige “23egierbe, jur See ju gehen, überroog 

vi-ihs 3 =- Denken, oergejjen roaren alle guten ‘öorjäfee, ohne 
~r.;. z:zz tüb.djieb oon Jeinen Sltern, benen er mit biejem 
'r:;:: ~roeren Kummer, Jchroeres öerjeleib oerurjachte, ging 
De: r'. rrrergejjene Sohn, ber leichtjinnige, junge, unerfahrene 
mir Jeinem Sreunbe an ‘Öorb. 


3roeites Kapitel. 

^3or5 öer „£janfa“. 

(T\a$ Schiff, auf bem ^obinjon fiel) befanb unb bas ben 
^ tarnen „§anfa“ führte, roar ein prächtiger “Dreimafter, 
ein Kauffahrteijcbiff. ‘Die ©atrojen roanben bie Linker em- 
por unb richteten bie Segel, bie ein giinftiger Siibojt Jchroellte. 
5Ilit Jechs KanonenJchiiJJen Jagte bas Schiff ber Stabt Cebe- 
roobl. ^obinjon mar aufjer Jich oor Jreube. 

€s roar ein herrlicher Sag unb bie 5 Q hrt Jehr angenehm, 
"ffias machte “Stobinjon für klugen, als man nun aufs offene 
9Ileer kam unb nichts mehr Jah als öimmel unb ©afjerf 
3roei Sage lang blieb es Jo; am brüten Sage aber Jchfug 
bas '©etter um, ber ©mb rourbe jum Sturm unb Jchleuberte 
bas Schiff heftig hin unb her. ‘Kun roar es auch mit ber 
Sreube ^tobinjons ?u Snbe. Sr konnte Jich auf bem Jchroan- 
kenben Schiffe kaum mehr auf ben Siifjen halten, unb babei 
rourbe ihm Jo übel unb roch, baf ? er glaubte, er müjje Jterben. 

Sr hatte bie Seekrankheit. ©h, roenn er ju §auje ein- 
mal krank geroefen roar, roich bie gute ©uter kaum oon 
Jeinem ‘öette; jetjt konnte er jammern unb Jchreien, ntemanö 


e 


bekümmerte fifö um fön, kaum baß bin unb roieber fein gceunb 
kam, um ibn ju tröften. ‘Da gebaföte er Jeiner guten ©Itern 
unb roünjföte, baß er roieber bei fönen märe. Slllmäblifö 
befjerte fifö fein Suftanb, aber ber Sturm roütete nofö immer, 
ber Simmel rourbe bunkler unb bunlder, ein ©eroitter ]og ber- 
auf, ber %gen goß in Strömen. S3lfö folgte auf ‘Sliß, jebes- 
mal oon folfö einem erjföütternben Kraföen begleitet, als 
Jolle bie S33elt aus ben 5ugen geben. Sausbod) kamen bie 
^ogen baßergerollt unb Jföienen bas Sföiff oerffölingen ]u 
roollen. ©s legte fifö balb auf bie eine, balb auf bie anbere 
Seite, rourbe einmal bofö emporgeboben, unb Jföien gleich 
barauf in einen tiefen Slbgrunb ]u oerjinken. 

Sllübfam fföleppte fifö Stobinjon nafö ber Kajüte. Sier 
fank er auf feine Knie, um in heißem ©ebete ©ott um Rettung 
anjufleben. ©an] ]erknirfföt, gelobte er, falls er mit bem 
Ceben baoonkäme, reumütig ju feinen ©Itern jurückjukebren, 
fie um < 23er?eibung ]u bitten unb ein guter unb braoer Sflenffö 
ju rcerben. ©egen Slbenb oerjog fifö bas Unroetter, ber 
Simmel klärte fifö roieber auf. 

*Da kam aufö Stobinfons Jreunb nafö ber Kajüte ge- 
laufen unb fragte iaföenb: „Slun, S*obin, roie gebt es bir? 
Satteft roobl reföte Slngjt bei bem bißföen Sturm. Komm’ 
herauf unb fieb\ roie fföön bie SSelt roieber ift.“ 

2Us Stobinfon auf Deck kam, glänzte bie Sonne oom 
beitern Siuimel, bie See lag nföig unb glatt roie ein Spiegel. 
“Kobinfons Ceifötfinn fanb fifö raffö in ben angenehmen 
l 2Seföfel. Der Sturm roar oorüber, mit ibm aufö alle guten 
‘Öorfäße, oergeffen roar alles, roas Sföbinfon in ber Slngfl 
feines Segens gelobt batte. 

?lber balb folite es roieber Jfölimmer kommen. Stofö roar 
lange nicht bie Küfte ©nglanbs erreicht, als roibrige SBinbe 
bie Jabrt aufbieltca. Das Sföiff mußte ftilföalten unb Sinket 


töerfen, obnc einen flchern §afen gefunben ?u hoben. Ae» 
öenklirf) fcbüttelten bie alten Seeleute bie Stopfe. Unb nicht 
lange bauerte es, ba erhob [ich ein Sturm, ber ben ?uerft über- 
Jtanbenen an Heftigkeit roeit überbot. ‘Das Schiff mürbe oon 
ben brüllenben A3ogen roie ein ^öall hin- unb hergefchleubert, 
haushohe Aöafferberge brohten es jeben Augenblick ?u be- 
graben, unb plötjlicb brach oon ber Seroalt bes Sturmes ber 
Aorbermaft. 3n feinem Solle gerieten Sakelage unb Saue in 
Unorbnung, bie Alatrofen mußten fich beeilen, ihn oollenbs }U 
kappen unb über Aorb ?u roerfen. Aalb folgte ber mittlere 
ur.b kleine Alaft nach, Aun mar bas oorher fo ftol?e Schiff 
nur noch ein hilflofes AJrack. Alit einem Alale ging es krach! 
krach! „Himmeli mir finb oerloren!“ fchrie bie gan^e Schiffs- 
mannfchaft, „Sott fei uns gnäbigf ‘Das Schiff hat ein Ceck 
bekommen, bas Aöafjer bringt herein, mir finken.“ Aobinfon 
mar oor Schreck halbtot; er roollte beten, aber in feiner Sobes- 
angft brachte er kein A3ort über bie Cippen, er rang nur oer» 
'jroeiflungsooll bie Hänbe. „Ach, meine geliebten Sltern,“ 
bachte er, „nun fehen mir uns nie roieberl“ 

öetjt lieh ber Kapitän Aotfchüffe abfeuern. Aobinfon, 
ber keine Ahnung hotte, roas bas bebeute, fank oor Schreck 
in bie S?nie. Da rüttelte ihn ein Aootsmann unfanft auf. 
„Alarfch, mit an bie Aumpen, roenn bir bein Ceben lieb ift.“ 
Aobinfon raffte fich auf unb half nach Kräften ; aber 
trotj ber oereinten, faft übermenfchlichen Anftrengungen gelang 
es nicht, bas Schiff ?u halten. Das AÖaffer im Schiffsraum 
ftieg höher unb höher, langfam begann bas Jahneug ?u finken. 

Da kam Aettung. Sin Schiff hatte bie Signale gehört 
unb fcbickte ein Aoot aus, bie Schiffbrüchigen ?u retten. 
Alutroll fteuerten bie braoen Ceute burch bie empörten A3o- 
gen, mehrmals mürben fie roeit aus ber Aabn gefchleubert, bis 
es ihnen enblich gelang, ein ihnen con ber „öanfa“ aus ?U8#- 


s 


nrorfenss Sau ja erfaffen. 3eßt fog bas <23oot bicht an der 
Seite bes Wracks, unb bie ganje Bnannfcßaft flüchtete hinein. 

Stlublam jroar, aber glücklich, kamen hie braoen See- 
leute, hie ihr Beben roagten, um bas ihrer ‘ftebenmenfcben ja 
retten, roieber bei ihrem Schiffe an. Sie roaren kaum ge- 
borgen, als bas ‘©rack oor ihren Blugen in ben ©ogen oerfank. 

Cinige Sage barauf gelangte man glücklich nach Bonbon. 


•Drittes Kapitel. 


^Bie es ^obinfon roeiter erging. 

3 a bas roar noch eine ganj anbere Stabt als Hamburg. 

Stunbenlang erftreckten Jich manche Straßen. Welche 
prächtigen öaufer, ‘pläße unb Kirchen gab es ba, roelch ein 
Verkehr herrfchte bortl ^obinfon kam aus bem Staunen 
unb ber ©rrounberung nicht heraus. Biber enblich mahnte 
ihn fein Silagen, baß er hungrig fei unb etroas effen muffe. 
, un i> Qtte er fich allerbings Selb oerbienen können, um 

feinen junger ju ftillen, aber er hatte ja nichts Orbentliches 
gelernt. 


‘Da fiel ihm ein, ju bem Schiffskapitän ju gehen, mit bem 
er nach Bonbon gekommen roar. Der nahm ihn fehr gaftfrei 
auf, aber als er hörte, baß Btobinfon bie Btaje nach Bonbon 
ohne '©iffen feiner Sitern gemacht habe, mürbe er fehr böfe, 
fchalt unb rebete ^obinfon ins ©eroi’fjen, fo fchnell als möglich 
roieber beimjukeßren, bie Böerjeißung feiner Sltern ju erbitten 
unb ein folgfamer, braoer Sohn ju roerben. 

Da fenkte Btobinfon tief befefjämt ben S!opf unb meinte 
, bittere, heiße Sränen ber 2?eue. 


9 


„bringen Sie mich mteber juriidc ju meinen Sltern,“ 
bot er. 

„3cb?“ fragte jener oerrounbcrt, „bu roeifjt ja, mein 
Schiff ift untergegangen, es kann lange 3eit oergeben, ebe id) 
lüieber eins habe, ich bin jeht bettelarm; aber id? roerbe ein 
gutes Kßort einlegen für bicb bei einem meiner Sreunbe, beffen 
Scbiff nacb Hamburg beftimmt ift, mit ibm kannft bu zurück- 
fahren, unb bier baft bu noch einige ©rofcben Keifegelb, bas 
ift alles, roas icb bir geben kann.“ 

«Damit brückte ber braoe Klann unferm Kobinfon ?ebn 
Klark in bie §anb, unb nun machten fie ficb auf ben K5eg 
nach bem Safen. 

Km öafen übergab ber Kapitän unfern jungen 'Kobinfon 
bem Kefeblsbaber bes „Klorgenftern“, ber am anbern Sage 
nach Hamburg abfegeln roollie. Kochmals mürbe Kobinfon 
oon feinem Kefcbütjer oäterlicb ermahnt, allen guten Kor- 
Jätjen treu ?u bleiben unb feinen betrübten ©Item nun recht 
oiel Jreube ?u machen. 

Koch mar Kobinfon nicht lange allein, ba kamen ihm 
auch fcbon roieber allerbanb leichtfertige ©ebanken. ©r hatte 
?roar feft oerfprochen, ?u feinen ©Itern jurüdqukehren, aber 
eigentlich mar er bocb oon Saufe fortgelaufen, um in ber 
Kielt fein ©lück ?u machen. Kis jetjt hatte er bod) nur Un- 
glück gehabt, unb man mürbe ihn bei feiner Seimkehr hoch- 
ftens ausladjen. K3ie märe es, roenn er bem Kapitän bes 
„Klorgenftern“ einfach baoonliefe? ©ebacht, getan. Schein- 
bar abfichtslos fchlcnberte er am ^ai entlang unb entfernte 
ficb immer roeiter oon bem Orte, roo fein Schiff lag. 

öe länger er ficb all bie Schiffe mit ihrem prächtigen 
Klaftenroalb anfah, befto höher fchrooll fein Sjeri ooll unbe- 
jroinglidper Keifeluft, unb febnfüdjtig blickte fein Kuge in bie 
Serne. 


10 


„AJarum Jo gebankenooll, mein junger Steunb?" b'orte 
‘Jtobinjon ba plöhlicb eine unbekannte Stimme hinter ficf) unb 
fühlte zugleich einen leichten Schlag auf feiner Schulter. „Sch 
brauche einen ©efellfchafter, roillft bu mit mir fahren?“ 

Aobinfon roanbte fich freubig erfchreckt um unb fat) einen 
Alann in Alatrofentracht oor [ich. 

„Sch bin Steuermann auf einem ©uineafahrer,“ fuhr ber 
Srembe fort, „heute noch Jegeln mir ab; ich habe grojje Cuft 
bich mitjunehmen, Aeifegelb koftet es bich nicht, Aßilligft 
bu ein?“ 

‘DieJes Anerbieten kam Aobinfon ebenjo Jchnell als un- 
erroartet, aber ohne oögern fchlug er in bie bargebotene 
Öunb ein. Aun konnte er ja roieber ?u Schiffe in bas offene 
Aleer hinaus, konnte in ber roeiten Aßelt fein ©lüde machen. 
Au ben Schmer?, an bie Aer?roeiflung feiner ©Itern badjte er 
nicht, ebenforoenig an bas Aerfprechen, bas er bera braoen 
Kapitän gegeben hatte- 


Viertes Kapitel. 

5d)iffbrucb unb itmnb erbarg Rettung. 

U nterroegs er?ählte Aobinfon, baj? er eigentlich oon öaufe 
fortgegangen märe, um in ber Aßelt fein ©lück ?u machen, 
aber er habe unterraegs Schiffbruch gelitten, unb fein gan?es 
Vermögen beftänbe nur in ?ehn Alark, bamit ließe fich boch 
nichts anfangen. Sein neuer Jreunb, ber immer mehr ©e- 
fallen an Aobinfon fanb, borgte ihm noch ?man?ig Alark unb 
fagte ihm, bas fei genug, um auf ©uinea reich ?u werben. 

„T>u kaufft für biefes ©elb allerhanb Kleinigkeiten, roie 
biihenbe Schnallen, ©lasperlen, Kämme, AleJfer, Aeile, 


11 


Scheren ufro. ‘Sin biefen ‘Dingen haben bie Schwarten großes 
Sefallen unb kaufen fie bir ab gegen Solb, Sbelftein unb 
Slfenbein, Sachen, bie alle hier in Suropa Jehr wertooll finb 
unb bir oiel Selb einbringen.“ 

‘Stobinfon lie|j fich bas nicht jweimal fagen; er ging gleich 
nach her Stabt, um feine Einkäufe }u beforgen, unb fchon 
einige Stunben fpäter befanb er fich mit feinem neugewonnenen 
5reunbe an “S3orb unb jteuerte mit oollen Segeln bem neuen 
^eife^iele ju. 

“Die Jahrt ging prächtig oonftatten, ohne bie minbeftcn 
Wiberwärtigkeiten erreichten fie bie önfel “Sllabeira unb gin- 
gen hier oor “Sinker. ‘Der Schiffer wollte feinen Ceuten einige 
Sage “S^ube gönnen, auch has Schiff etwas ausbeffern, bes- 
gleichen frifches WaJJer unb Cebensmittel einnehmen. 

Was machte ‘Stobinfon für klugen, als er mit bem Steuer- 
mann an ?anb ging unb hier bie weit ausgebehnten Wein- 
berge erblickte! Unb wie fchmeckten ihm bie prächtigen 
Sraubenl 

'Slber als bas Schiff feinen Aufenthalt oon Sag ju Sag 
oerlängerte, fühlte ‘Stobinfon mit feinem unruhigen Seifte fchon 
mieber Cangeweile. Ss kam ihm recht erwünfcht, als er hörte, 
ein portugiefifches Schiff liege im öafen, es lichte noch heute 
bie “Sinker, um nach ^rafilien ?u fahren. ‘Sluji beftürmte er 
ben Steuermann mit “23itten, er möge ihm bocb erlauben, bie 
Sahrt nach Wafilien mitjumachen, er könne bie Untätigkeit 
nicht länger aushalten. 

“Der Schiffer, ber fchon längft oon 'Stobinfon gehört hatte, 
ba(j biefer ohne Wiffen unb Willen feiner Sltern in ber Welt 
herumfchwärme, war eigentlich recht froh, ihn los ?u werben. 
Sr gab ‘Stobinfon mit ber erbetenen Srlaubnis noch einige 
gute Cebren mit auf beu Weg, unb fo fiebeltt benn ‘SSoiinfos 


en ^3orb bes ‘Dortugiefen über, 5er auch halb barauf bi« 
Steife nach ‘Srafilien antrat. 

deiner roar glücklicher als ’i&obinfon; er batte mm ben 
©olb» unb ‘Diamantenfelbern < 23rafiliens gebärt unb glaubte 
nun, er könne jeijt mit einem Gllale reicb roerben, er brauche 
ficb eben nur zu bücken unb bie Sajchen mit Sbeljteinen unb 
'Diamanten zu füllen, bie auf ben Seibern ‘Drajiliens nur fo 
umberlägen. 

‘Stuf bem portugiefifcben Schiffe gefiel es ‘ftobinjon recht 
gut, es roar ein tüchtiger Segler, unb Jo kam man rafcb oor- 
roärts. ^Iber ein heftiger Sturmroinb, ber tagelang über bas 
?üeer braufte, brachte bas Schiff ganz aus feinem Kurje, Jo 
ba|j zuletzt Kapitän unb Steuermann nicht mehr roujzten, roo 
Jie Jich befänben. Sines Sages rief plötzlich ber Ausguck ira 
Gttajtkorbe mit heller, fröhlicher Stimme: „Canb, Canb!“ *2tUes 
eilte auf Deck, um Jich mit eigenen ’&ugen ?u überzeugen. 
„*puffl Krach!“ ging es ba plötzlich. Das Schiff roar auf eine 
Klippe geraten, Jajj fejt unb konnte nicht mehr loskommen. 
Öausbobe Sturzroellen Jchlugen über ‘Dorb, bas ‘ffiafjer brang 
ein, es roar entfetzlid). Stiles jammerte unb Jchrie unb lief 
kopflos burcbeinanber; einige oerjuchten zu beten, anbere ran- 
gen oerzroeiflungsooll bie §änbe, bie meiften roaren oom 
Scbredc roie gelähmt. Unter biejen letzteren befanb Jich %>bin- 
Jon. Sr Jah, roie burch ben heftigen ‘©ogenanprall eine 
‘Diemke nach ber anbern fleh om Schiffe lockerte, halb muhten 
bie lebten Srummer im ?Heere oerfinken unb er unb alle mit 
ihm. ‘Slber man roollte bod) roenigftens oerjuchen, bas Geben 
ZU reiten. 

Die Gtlannfcbaft brachte mit oieler Cttübe bas grojje 
< 23oot zu “©affer, aber es rourbe Jofort oon ben empörten 
^ßogen umgsjtülpt unb bmroeggejpült. 


13 


9Tion oerfuchte cs nun mit mehr ©flick mit bem kleineren 
‘Soot. Diefes batte kaum ben 'jlleeresfpiegel erreicht, Jo 
Jprang aueb Jcbon bie gan?e Schiffsmannfcbaft hinein, belaftete 
es aber babureb übermäßig. ‘ftichtsbeftoroeniger Jteuerten bie 
Schiffbrüchigen mit ©obesoerachtung bureb bie branbenben 
“ZBogen bem nicht all?uroeit entfernten Canbe ?u. Sie kamen 
auch glücklich oorroärts, als plötzlich eine ^Boge, fo hoch, wie 
man fie noch nie gefeben, hinter bem ‘öoote baberrollte. 
Starres ©ntfetjen erfaßte alle, fie mußten, baß jetjt ihre 
©obesftunbe fchüige. Sie hatten ^eebt; als bie QBoge bas 
‘öoot erreichte, begrub fie fämtlicbe 3nfaJJen unter feinem 
< 33aJJerfcbroall, alle oerfanken in bie ©iefe bes ^Heeres. 


5 ü n f t e s Kapitel. 

*21uf i>er etnfamen önfel im ^Beltmeer. 

Ofuch ‘ftobinfon roar, gleich feinen Unglücksgef ährten, im 
<+ ^Tteere oerfebrounben. ©leicb barauf fühlte er ficb inbeß 
roieber emporgehoben, unb ba er ein tüchtiger Schwimmer 
roar, gelang es ihm, ficb über ^Baffer ?u halten, boch feine 
Straft erlahmte, feine ‘öefinnung fchroanb. ‘plößlich rourbe er 
burch einen heftigen Schmer? aus feiner Betäubung roieber 
geroeckt. £r roar oon einer Sturjroelle an bie felfige Küfte 
bes Canbes geworfen roorben. ^och gan? oerroirrt oon ben 
erlebten Schreckniffen, fchaute er empor unb hatte fo oiel 
©eiftesgegenroart, fich mit einer §anb feft an ben kurzen 
©rasrouchs, ber bie Külte bebeckte, an?uklammern, fonft roäre 
er oon ber nachfolgenben t E3elle in bas < 2Ileer ?urückgefchleu- 
bert roorben. <ÜIübfam kroch er am Stranbe weiter empor, 
um aus bem Bereich ber 2üeeresroe!len ?u kommen. €s ge- 


14 


lang; nun aber brach ec kraftlos jujammen unb blieb eine 
3eitlang bewußtlos Hegen. Nad) einer ‘©eile fcf>Iug er bie 
klugen roieber auf. öimmel, welch ein Einblick! Sine roeite 
©afferroüfte breitete ficb not ihm aus, auf ber einige losge- 
riffene Bretter oon bem gefcbeiterten Schiffe, bort ein §ut, 
weiterhin ein einzelner Schub berumfcbroammen. Non bem 
Scbiffc, bem kleinen Noote, oon feinen ©efäbrten roar nichts, 
gar nichts ju feben. Nobinfon allein roar bem Sobe entgan- 
gen. *Da bebeckte er fein Nntliß mit ben Sänben, roarf ficb 
laut roeinenb ?ur Srbe unb frfjicklc ein heißes ‘Dankgebet jum 
Öerrn ber ©eiten für feine rounberbare Rettung. Sr ge- 
lobte in feinem öerjen, nie roieber etroas ju tun, roas unrecht 
fei, bat ©ott um ‘Beleihung feiner Sünben unb um Kraft, fein 
Cos ju tragen, öetjt fühlte er, roie unrecht er gebanbelt 
hatte, als er feine Sltern oerließ, beren einige Jeeube er roar 
unb beren Stühe er hätte fein Jollen. 

Neu geftärkt, erhob er ficb unb fing an, über feine Cage 
nachtubenken. Sr roar allein, ganj allein ohne fcbütjenbes 
Obbach, ohne Nahrungsmittel, nur ungenügenb bekleibet, ba 
er im Noote alle überflüffigen Kleiber auch bie Schube oon 
[ich geworfen hatte, roeil fie ihn am Schwimmen bmberten. 
Nber roar er benn auch wirklich allein? Konnte bie önfel, 
bie mit bicbtem ©alb bebeckt roar, nicht auch milbe Siere, 
roilbe Nlenfcben ober gar NIenfcbenfreffer bergen, beren es 
bamals in jenem ©eltteil noch in ©enge gab? Nobinfon 
Jdjauberte. Nber gleich barauf ftrafte er ficb felber roegcn 
feines Kleinmuts, „©ott“, fprach er, „roirb mich nicht aus 
ben ©eilen errettet haben, um mich hier eines fo fcbmäblicben 
Sobes fterben ju laffen.“ 

Seine erfte Sorge roar jetjt, etroas ©affer ?u finben, um 
feinen brennenben ‘Dürft ju löfeben. Sr ging lanbeinroärts 
unb entöeckte halb eine fchöne, klare Quelle. „0, roie bankte 


15 


er ©oft bafurl 3n feiner 5e5tnat, unter 'Nlenfcben batte et 
nie SJert öarauf gelegt; jetjt lernte er erft fcbätjen, welch eine 
gro|je ‘ffiohltat ein Grunk SJafler für ben oom 'Dürft Ge- 
quälten ift. 

Nun ging Nobinfon toeiter, um fich aucb etroas Speife 
*u fucben; aber bas geringfte Geräufcb erfcbreckte ibn. öatte 
er bod) keine S3affe, nicbt einmal ein Nleffer, um ficb ?u oer- 
teibigen. “Die “Dunkelheit brach aucb jetjt fcbnell herein, unb 
er wagte es nicht, noch roeiter oor^uöringen; übrigens oerging 
ihm auch alle Gfjluft bei bem Gebanken an bie unbekannten 
Gefahren, bie ihn hier in ber SMlbnis bebroben konnten. Gr 
fühlte ficb tobmübe, feine Glieber roaren roie ?erfcblagen, er 
Jebnte fich nach Nube. Sber wo follte er ein geeignetes “pläh- 
chen für bie *2tacbt finben? 

Nobinfon ftanb lange troftlos ba unb überlegte. Suf 
ebener Grbe unter einem Saume ?u fcblafen, erfchien ihm ?u 
gewagt, ba hätte er aus Nngft oor roilben Gieren unb Nlenfcben 
kein Nuge fcblieften können, aber — gleich ben Sögeln unter 
bem Fimmel auf einem Saume ju übernachten, bas ging. Gr 
Juchte fich bemnach einen ftarken, birkbelaubten “Saum aus, 
kletterte hinauf unb machte es fich fo bequem als möglich. 
*2tber fein Schlaf mar unruhig; beängftigenbe Gräume quälten 
ihn, er meinte feine Gltern oor fich flehen )u fehen, bie laut 
jammerten unb meinten, ba wollte er ihnen entgegeneilen, 
ihnen um ben §als fallen. Gr breitete bie Nrme aus unb 
märe beinahe oom 'Saume herabgeftürtf. 

Gief atmete er auf, als er aus bem Schlaf erwachte unb 
ein heller Schein im Offen oerkünbete, bafj bie Sonne auf- 
gebe unb ein neuer Gag anbreche. Nobinfon ftieg herab 
aber es fchmer^ten ihn non feinem ungewohnten Nachtlager 
alle Glieber, baju peinigte ihn ber entfetjlid;Jte Öunger. 
SSober follte er Speife nehmen? 


16 



€r befajj nichts non ollem, roas mir hier in (Europa hohem 
€r hotte kein “Srot, keine Butter, Hjein 51eifch, keine ^Hifch; 
er konnte fich jo auch nichts kochen ober braten, benn er hatte 
kein ,5euer, keinen Sopf, kur) es fehlte ihm an aiiem. ‘JBomit 
Joilte er nun feinen nagenben junger füllen, ber ihn je länger, 
befto mehr peinigte? Sr fuchte in feinen Safchen nach einem 
Stückchen “23rot, aber alles Suchen mar umfonft, bie Eafchen 
roaren leer. 

T>a entfchlojj er fich enblich, in ben ’&alb ein?ubringen 
unb nach eßbaren Jrüchten ?u fuchen. 'Zlber fo ängftlich, fo 
aufmerkfam er auch umberfpähte, feine 2Hiihe mar oergeblich, 
bie ‘Bäume, bie er bis jetjt entbeckt, trugen toohl ‘Blüten unb 
Blätter, aber keine 5rucbt. ‘Da roarf er fich oer^roeiflungs- 
doII )ur Srbe unb jammerte: „O, märe ich boch, gleich meinen 
©efährten, im < 2Ileere umgekommen; nun muh ich hier eien» 
biglich öungers fterbenl“ 

i SBailsfim 


%s ‘Äobinjon fein ‘Slntlitj erhob, bemerkte er, nicht roeit 
entfernt, eine höbe Staube, bie einige grof ? e sichren ober 
Kolben hotte, ^afch eilte er b'mzu unb fanb mehrere Leihen 
gelber Körner, bie ficb leicht jerbeijjen liefen. ‘Der junger 
lief? ihn jebe Verficht oergeffen, unb er ah gierig oon ber ihm 
unbekannten Srucht. 3u feinem ©lück mar es keine giftige, 
fonbern eine fehr nahrhafte ‘Pflanze, eine ©aisftaube. ^obin- 
fon hatte nun einigermahen feinen junger gefüllt, fuchte toie- 
ber eine Quelle auf unb trank bas feböne, frifche ©affer in 
ooüen 3ügen, bann eilte er nach bem Stranbe hinab, um zu 
fehen, ob nirfjt oielleicht ein Schiff käme. 

2Iber fo angeftrengt unb anhaltenb er auch feine ©icke 
über bas ©eer gleiten lieh, ba mar nicht eine Spur oon einem 
Segel zu entbedeen. 

Cange fah ©jbinfon ba; er gebachte feiner ©Itern unb 
feines oergangenen Gebens, toie er hoch eigentlich in bie roeite 
‘©eit gezogen fei, um fein ©lück zu machen, unb nun? Geht 
betrachtete er bas ihm roiberfabtene Unglück als eine gerechte 
Strafe für feinen Ceichtfinn, unb aus feinem Serben ftieg bas 
inbrünftige ©ebet mm Simmel empor, ©ott möge ihn hoch 
roieber glücklich heimführen zu feinen ©(fern. 

*Der Sag roar fchon roeit oorgeriiekt, als ^obinfon roieber 
Sunger oerfpürte. ©r ging am Stranbe entlang, oielleicht 
hatte bas ©eer etroas für ihn ausgeroorfen. ®a fah er einige 
^lufternfchalen im Sanbe liegen, begierig unterfuebte er fie 
näher unb fanb richtig auch einige oollc barunter, bie er mit 
herzlicher Jreube oerzehrte. Sie machten ihn zmar nicht ganz 
fatt, aber befchroichtigten hoch einigermahen feinen Sunger. 

*2?acb beenbeter ©ablzeit roar ^obinfons größte Sorge, 
ein geeignetes Unterkommen zu finben; ihn fchauberte bei bem 
©ebanken, noch eine flacht auf 2 inera ^öaume zubringen z« 
muffen. 


18 


du biefem oroecke mußte er fich ouf feiner Sufcl etwas 
mebr umfeben. Sacbbem er etwa taufenb Schritte lanbein- 
roörts gegangen roar, ftanb er oor einem ziemlich boben Serge, 
ben er mit oieler Stühe erftieg. Oben angekommen, konnte 
er weithin limfchau bullen. “Da erblickte er nichts als Säume 
unb Sträucber unb ringsum SJaffer. 5eni am öorijont fab 
er nocb anbere önjeln aus bem Sleere beroorragen. 

^3ei biefem Anblick wollte ibn roieber Serjroeiflung über- 
mannen. „So bin ich benn wirklich auf einer 3njelf“ rief er 
jammernb aus. „‘©erbe ich je roieber aus biefer traurigen 
Sinöbe binauskommut, jemals roieber einen Stenfcben {eben? 
0, meine armen, armen filtern. Sber ich habe mein Scbick- 
fa! oerbient unb Sott roirb mir helfen, es ?u ertragen.“ 

2lun begann er an bem Serge benimjuklettern, um oiel- 
leicht eine ööble ?u entbecken, bi c ihm als S3obnung bienen 
könne. ^ Cange roar fein Suchen oergeblich, Jebon wollte er 
kleinmütig unb oer?agt weitere Sorfchungen aufgeben, als eine 
eigentümliche 5arm bes 5elfens oon neuem feine Sufmerk- 
famkeit erregte. 

fir befanb fich auf einem freien Slaße, ber burcb einen 
bochanftrebenben Reifen gegen bie ©luten ber Stittagsfonne 
gefchübt roar. Sn einer Stelle bes Jelfens entbeckte Sobinfon 
ein bicbtes ©ebüfd) unb, als er biefes jurückbog, ben fiingang 
?u einer ©rotte. ‘Doch ehe man bineingelangen konnte, mußte 
erft bas bichte ©eftrüpp baoor entfernt werben. 

Sötte Sobinjon eine §acke, ein 'Seil ober nur ein Stleffer 
gehabt, fo roäre ihm bies ein Seichtes geroefen, er batte ja 
aber nur feine Jjiinbe, unb bamit ging es langfam genug. 

fir machte fich fogleirh an bie Arbeit, aber bie Sonne 
ging fcbon unter, unb er roar noch nicht halb fertig, er mußte 
fich alfo entfcbließen, noch einmal auf einem Saume ?u über- 
nachten. 

2 * 


18 


Kaum toar ber borgen angebrochen, ba roa r ^obtnfon 
fcbon roieber emfig bei ber Arbeit. Sr batte am 5tranbe eine 
Seemufcbel gefunben, bereu Räuber hart unb fcbarf waren. 
f)amit fing er an bas ©efträucb abtufcbneiben unb bte Sut- 
jeln aus^ugraben. 

<2tber roie fauer mürbe bas unferm Kobmfonl Sr mar 
ja nicht an folcbe barte Arbeit geroöbnt, unb ber Schweift lief 
ibm in Strömen oon ber Stirn. Sroftbem gönnte er ficb teme 
‘ftube. Sr nabm ficb kaum fo oiel 3eit» um etroas Klais unb 
einige duftem ?u genießen. 

So batte er benn auch enblicb bie ©enugtuung, nacbbem 
er ben ganzen Sag binburcb ficb »acker angeftrengt, ben Sin- 
gang )ur §öble frehulegen. Sie mar febr geräumig unb auch 
trocken unb bot ein ficberes Obbacb. 

Kobinfon eilte nun ?um Stranbe unb fud)te Seegras, bas, 
in einiaen Stunben an ber Sonne gebörrt, bas fcbönfte &e u 
mürbe ' roooon er ficb ein weiches, bequemes Cager bereitete. 
Unb als nun ber Kbenb berinbracb, ba ftreckte er feine muben 
©lieber behaglich in bem neuen 3uflucblsorte. ‘Den Singang 
batte er mit groben Steinen gefiebert. Klonb unb Sterne 
hielten “Sacht über bem einfamen Schläfer. 


Secbftes Kapitel. 

^obinfons erftß Stnricbtung. 

<T\er Sag roar fcbon weit oorgerückt, als Kobinfon neuge- 
ftärkt erroaebte. Sie herrlich batte er biefe “Kocht ge- 
ruht in bequemer Cage, nacbbem er ?rcei Käcbte auf ben bat- 
ten Keften eines Kaumes jugebraebtf Sr bankte ©ott für 
biefe grofte “Sohltet unb erhob ficb- 


20 


^crf^em er bie Steine oon dem Eingang entfernt eiffe 
" *« ™d 6a„p „a* dum 

I". ?■ SRcbin '™ I««* tei.« turnt,, fo »Mio, baS 
k'"« 1 **«, leinen Sungtr ju (tillen. Sr keime dtm- 

,u *" “»termegs etmas anderes 5 u finden, das 
ipm als Speife bienen könnte. 

q,. f <D ® ^ cI ^ e!n ^ ,ick Qu f eine roobf feefoebn 5uß bo be 

Ä 9 r* Ö * ? ° n o erß " Stamm ’ 5urc *> gefallene Blätter ge- 
, fid) eine 2trt Slusmiicbfe befanden, roobureb man be- 
guem emporklettern konnte, *obinfon tat bies und fand an 

ÖSS C ?f teS • inmitten 9rof?er ’ Jp,t > ? u M*nber 
? / e m r r el . ne surkenforrmge 5mcl;t, bie er gleich koftete ,unb 
oie ihm febr gut Jcbmeckte. 

ffr Cr ® Utß ° UC?> einc ® ruppe ^^ospafmen an. 

fen !»T U " 5 roQr f 5omit nac i? ^n 5rücb- 

To ZnüttehT h l ü m Xm9 ' 85 ri2isn n ioere 
Rokosnuffe berat > deren äußere Umhüllung «obinfon jeboeb 

Riebt obne Piele ?IIube entfernen konnte. 2lber nun ftiefj er 

uf eine Jo barte Schale, daß er Jicb erft jroei fpitje Steine 

lucben mußte, um fie ?u öffnen. Ver Kern Jcbmeckte ähnlich 

fcühfp^ 6 ® aIe!ni ^ c ’ unö in öer befanb Jicb noch ein 
kublenöer, etroas Jujjficber Saft. 

f . Ct 0rof?e Suvcbt vor Ottern Ueberf ali 

X ^enfeben ober toilber Siere, besbalb roar es feine 
er te Sorge um ferne Wohnung eine Urt Scbutjroebr an?u- 
bangen, unb bas machte er auf foigenbe Vlrt. 

c A ZL- atte län0s öcn U ^ ern eines kleinen Caches eine 
vorte 33aume entbeckt, bie, unferer ^Beibe gleich febr rafcb 

mmn - 51 «"* S«„ögi'L „S 

' 'VIk!'”' 8 “ £n,,ern “ n ä »»” Singange feiner 
0 bie im galbkreis um biefe de nun. ginter den »Sumra 

Mt “ “ «” a « ®°“ «■» «alm mb Srde auf, „ud dann 


21 


pfian?tc et außerhalb nochmals eine Beiße junget “Bäumchen 
Das fchtsn ihm mit ber 3eit eine genügenbe Schutjroeßr gegen 
umoillkommene ©äfte ?u roerben. Die Bäumchen begoß et 
mit §i!fe feiner Kokosfcßalen, bie ihm als ©affergefäße bien- 
ten, jeben ©orgen unb jeben Bbenb unb hatte halb bie S^eube, 
fie luftig grünen unb roachfen zu fehen. 

ön bem ©alle hatte er nur eine ganz kleine Oeffnung zum 
Öinburchfchlüpfen gelaffen, aber er beabfichtigte, auch biefe 
fpäter zuzumachen, fobalb er eine Ceiter zuftanbe gebracht 
hätte, um hinüber^uklettern. 

©an kann ficb benken, baß bies alles mühfam unb lang- 
fam oonftatten ging; Bobinfon hatte keine anberen ©erk- 
zeuge bazu als nur einige fcharfe, fpiße Steine. €s ioaren 
bies nicht unfere geroöhnlichen, fonbern bie fogenannten Salk- 
fteine. Sie finb grünlich unb beinahe fo hart roie Sifen. 
Bobinfon hatte fie in ziemlicher ©enge unb großer Busroahl 
-in allen möglichen Sormen auf ber 3nfel entbeckt. ©it einem 
baoon, ber bie Jom eines Beiles hatte, mar es unferm Sel- 
ben fogar gelungen, ein nicht allzu ftarkes “Bäumchen umzu- 
hauen. 

Bachbem Bobinfon nach monatelanger ©beit feinen 
©all oollenbet hatte, ging er mit großem Sifer baran, fich 
eine Strickleiter zu flechten. Sr hatte eine "Pflanze entbeckt, 
beren Sofern gleich unferm §anf ober Slachs fich zu Stricken 
breßen ließen. “Bach manchen oergeblicßen Berjuchen hatte 
Bobinfon enblich eine Striddeiter zuftanbe gebracht, bie ooll- 
kommen bas ©eroicht feines Körpers trug. Sr befeftigte fie 
an bem Stamme eines “Baumes, ber auf bem hoeh^agenben 
Seifen über feiner Sohle rouchs, unb Jieße ba! es ließ fich 
prächtig baran hinauf unb hinabklettern. 

Kaum roar Bobinfon bamit fertig, fo machte er ben Sin- 
gang in feinem Srbroall noch oofienbs zu unb befanb fich nun 


2 S 


töte tu einer kleinen geftung, DOÜfcommeti gefiebert oor einem 
feinblicbett lieberfall. 

^Bar ihm bie Strickleiter fo gut geglückt, Jo rooilte er nun 
auch oerfueben, fid> einen Beutel ober eine öagbtafcbe ju fer- 
tigen. €r hatte bei feinen 
Ausflügen unb Umherftreifen 
fchon öfter manches gefunben, 
roas ihm bes Sliitnebmens 
toeri erfchien, es aber nicht 
fortbringen können. 

Sr brebte fich alfo juerft 
eine 'SBenge *23inbfäben. ‘Diefe 
fpannte er roagereebt in oielen 
Leihen bicht übereinanber 
jroifchen ?roei Räumen auf, 
bie etroas roeiter als eine Süe 
auseinanberftanben. 
'Diefe gäben fing er nun 
an fenkreebt mit anbern 
gäben ?u oerknüpfen, 
fo ähnlich, roie bie gif eher 
ihre riefte ftricken. 'Jlls 
bas ©efpinft fertig roat, 
löfte erbieSnbenoonben 
Räumen unb oerknüpfte 
fie miteinanber, hoch 
fo, baß bie eine Seite offen blieb. 'Dann fchürjte er noch einen 
ftärkeren ‘öinbfaben, oerknüpfte bie Snben mit ber Safche, 
unb nun konnte er biefe rote eine öagbtafcbe um ben §als 
hängen unb barin Cebensmittel fortbringen ober, mas er un- 
tertoegs finben mürbe, mit nach Öaufe nehmen. 

Sooft 'Kobinfon eine foiche Arbeit oollenbet hatte, emp- 



23 


fcmb er jebestnal eine unfagbare greube barifber, aber auct) 
zugleich bittere *2^eue, ba|j er ju Haufe fo oiele Sage mit 
^fiüjjiggang oerb rächt batte. 

Hier roar es ibm nicbt möglid) untätig ?u fein, unb ftets 
fann er auf neue ‘Öefcbäftigung. “Die 5tot machte ibn er- 
finberifcb, um ebne bie geroöbnlicben Hilfsmittel ficb alles bas 
ju oerfabaffen, roas ibm notroenbig erfebien. <3et?t fann er 
barauf, ficb einen Hut unb einen 6onnenfcbirm benuftellen, 
benn er litt fürchterlich unter ben fengenben Sonnenftrablen 
ohne jegliche Kopfbebeckung. 

3u bem Hnte oerroanbte er bie Blätter ber c pifangftaube, 
bie lang unb feft roaren. lim einen Reifen, ber bie ‘Seite 
feines Kopfes batte, befeftigte er bie breiten Snben ber ‘Blät- 
ter mittels langer Bornen; mit ‘Dornen Jteckte er auch bie 
obern Snben ber Blätter jufammen, unb fo erhielt er eine 
tütenförmige ^Hütje, bie jroar brollig genug ausfab, aber boeb 
ihren 3roeck oollkommen erfüllte. 

<Den Sonnenfcbirm machte er auf folgenbe ^Irt: er 

formte oon biegfamen Serten eine *2Xrt Dach, fteckte mitten 
binbureb einen ftarken Stock unb bebeckte biefes ‘Dach mit 
einer Cage Kokosblätter, bie er ebenfalls mit ‘Dornen befeftigte. 

Seine näcbfte Sorge roar jetjt, ficb einige ‘Saffen ber« 
jufteilen, benn er roollte in ben näcbften Sagen feine <3nfel in 
etroas roeiterem Umkreis als bisher kennen lernen, bisher 
batte ihn noch immer bie Surcbt oon foicbem ‘Sagnis ?urück- 
gebalten, aber einesteils batte er Sebnfucbt nach einer ‘öer- 
änberung feiner einförmigen ^Tlobheiten, anbernteils hoffte 
er, oielleicbt einen feiner «Sefäbrten oom Schiffe ?u finben, ber 
gleich ihm auf biefes einfame Silanb oerfcblagen roorben roar. 

Hatten ?\obinfon bie feften Salkfteine bisher als ‘Serk- 
jeug treffliche ‘Dienfte geleiftet, fo febienen fie ibm auch als 
•Soffen geeignet 


24 


$r oerfertigfe ficb eine Can?e, Beil, §ammer, Stemm-» 
eilen unb bergleicben mehr, inbem er bie fcbärfften unb Jpitee- 
ften Steine an Stiele befeftigte unö mit Binbfaben feftbanb. 

3eßt Jann Bobinfon auf ein Büttel, um ficb in ber 3elt» 
recbnung nicht ?u irren, unb batte auch halb ein Jolcbes ge- 
funben. 

Sr fuchte oier nebeneinanberftebenbe Bäume mit glatter 
Binbe aus. Sobalb ein Sag Darüber roar, machte er einen 
Sinfcßnitt in bie Binbe bes erften Raumes. Sobalb fiebert 
Sage, alfo eine t 233ocbe, berum roaren, machte er ein 3eid)en 
in ben jroeiten Baum. Bm britten bejeicbnete er bie Blonate 
unb am oierten enblicb bie Sabre. 

BnbenBJocbentagen arbeitete Bobinfon ungemein fleißig, 
aber roenn ein Sonntag berankam, oerbracbte er ihn mit Se- 
het unb frommen Betrachtungen. €r gebacbte bann mit 
heißem ‘Dankgefübl ber Borfebung, bie ihm in feiner Ber» 
laffenbeit ftets ?ur rechten 3eit §ilfe gefanbt batte, mit bittern 
Sränen feiner Sltern, bie jeßt, burcb feinen Ceicbtfinn in Bngft 
unb Kümmernis oerfeßt, roobi feiner nur als eines Soten ge- 
benken mürben. 


Siebentes Kapitel. 

^obinfon lernt feine 5nfd näher kennen. 

Of m anbern Blorgen, noch oor Sonnenaufgang, machte fid) 
41 Bobinfon reifefertig. Sr bängte bie öagbtafcbe um, 
fteckte Beil unb Blefler in ben Sürtel, nahm bie Canje unb 
trat feine B5anberung an. 

3uerft ging er ju ben Kokospalmen, oerfab ficb mit eini- 
gen KekosnüJJen unb Jcböpfte einen Schluck Böafjer aus ber 


Quelle als Slorgenirattk. 'Dann nahm er Jemen S5eg nari) 
5cm nörblicben Seil 5er 3njel, 5en bis jetjt Jein 3uJ? noc b 
betreten hotte. 

lieberall wucbjen mächtige ‘Säume uub bictjtes ©ßbüjcb, 
ba^roijcben erjtreckten Jicb freie Sieben, mit üppigem Sflan- 
lenroucbs bebeckt, Jo ba& Sobinjon über bie grucbtbarkeit 
feiner önjel in ©rjtaunen geriet. Sm meiften fiel ihm eine 
Sflan^e auf, bie roeitbin ben ©rbboben bebeckte. 5ie batte 
joei&e, rötliche unb blaue Slüten, ba]wijcben aber auch Jebon 
kleine grüne Knollen. Sobinjon pflückte baoon unb bij? bajtig 
hinein. Sber er 30g eine gar Jaure Sliene, benn Jie Jcbmeckte 
abjebeulieb, unb unwillig roarf er Jie weg. ©benjo rift er 
einige oon ben grünen Sanken aus, weil Jie ihn am ©eben 
binberten, aber toas entbeckte er ba? Sn ben SSurjeln Jaften 
meibe, runbe Knollen, bie aber auch nicht Jcbmeckten, boeb 
Jammelte er banon einige unb Jteckte Jie in Jeine öagbtajcbe. 
€r Jcblob Jebr richtig, baf? bies roobl bie eigentliche Srucbt 
Jei, bie ihm auf irgenbeine Srt nütjen könne, ©r batte 
Kartoffel gefunben, bie in Smerika roilb roäcbJt unb oon 
bort iu uns berübergekommen ift. 

Sobinjon ging weiter unb kam an ein ©ebüjcb, aus bem 
ihm Jtarker ©rbbeerbuft entgegenjtrömte. Sber nicht ©rb- 
beeren fanb er, Jonbern bie koftbare Snanasfrucbt, beren jebe 
wohl ein ©ewiebt oon Jecbs Sfunb butte. 

Sacbbem Sobinjon Jtunbenlang umbergewanbert war, 
fühlte er Jicb erjeböpft oon ber tropijeben Sonnenglut. ©r- 
mattet warf er Jicb in ben biebten Schatten eines Saumes unb 
hielt fein Slittagsmabl. 'Das beftanb nun freilich nur aus 
einigen KokosnüJJen unb SiJangfrücbten, aber es Jcbmeckte 
oortrefflicb. SIs Sacbtijcb oer^brie er etwas oon ber köjt- 
licben Snanas. 0, wie er Jicb baraß labte; bie 3unge wer 


28 


ibtn aud> ganf trocken geworben, bo er lange keine Quelle ge- 
funben batte. 

*2tQcb kurzer Sajt erbob er ficb unb roanberte weiter. 
‘Salb barauf machte er noch einen koftbaren 5unb, ©r ent- 
beckte 3itronenbäume, oon benen einige reife Srücbte abge- 
fallen roaren unb unter ben ‘Säumen im ©rafe lagen. Socb 
mar er mit bem bergen biefer neuen Sjerrlichkeiten befcbäf- 
tigt, als ibn ein oerbäcbtiges Safcbein ftutjig machte. 

Unwillkürlich fajjte er nacb bem ‘Seil in feinem ©Urtel, 
um ber nocb unbekannten ©«fahr ?u begegnen; aber ein jäber 
Schreck läbmte ibn förmlich, als er unroeit feines Stanbpunk- 
tes eine grobe Königs- ober Siefenfchlange Jicb um einen 
Saum ringeln fab. Sacb unb nacb kam roieber Ceben in 
feine ftarren ©lieber, aber nun packte ibn ein folcbes ©ntfeijen, 
bab er §als über Kopf nacb feiner §>öble jurückrannte. 
Sternlos kam er bort an; inbe|j für beute konnte er bocb 
nichts mehr beginnen, benn ber ©ag ging fcbon ?ur Seige, 
unb auf Sobinfons <3nfel trat ohne ‘Dämmerung rafcb bie 
Sacht ein. 

tiefes Segegnis belehrte Sobinfon, bab er auf beffere 
Stoffen bebacbt fein müffe. S3ie er früher ben Siüftiggang 
über alles geliebt batte, fo mar er jetjt an eine rührige ©ätig» 
keit geroöbnt. So ging er benn am anbern ©age mit grobem 
©ifer baran, Jicb Sogen unb Steile berjuftellen. ‘Den So- 
gen brachte er balb fertig, inbem er ein Stück Sinbfaben 
jroifcben ben beiben ©nben eines biegfamen unb elaftifcben 
Stockes oon hartem öolje befeftigte. Sie öerftellung ber 
Steile bereitete ihm inbes mehr Schmierigkeiten, fie gelang 
ihm erft nach Dielen Serfuchen. ©r machte mit feinem Stein- 
meffer in kleine böi?erne Stäbe einen Spalt; in biefen Spalt 
jmängte er fo fpitje Steinfplitter, als er nur finben konnte, 
roäbrenb er am untern ©nbe ber Stäbe mehrere Sehern an- 


brachte, am Io biß Slugkraft feiner 'Pfeile ?u erhöben, Als 
er mit allem fertig roar, [teilte er Schießübungen an unb hatte 
bie Sreube, baß [ie über Smarten glücklich ausfielen. “Run 
konnte es ihm auch roobl einmal glücken, ein Stück c 233ilb zu 
erlegen, um [ich einen traten ?u oerfcbaffen, benn nach mner 
kräftigen Alablzeit hatte et eine große Sehnfucht 


Achtes Kapitel. 

^obhtfon erlegt bas erfte Stück 935ilb. 

Qfm folgenben Sage roar Aobinfon noch früher auf als 
<X [elbi't bie Sonne. Sr wollte bie kühlen Alorgenftunben 
ju [einer ‘©anöerurig benußen, um in ber heißen Alittagszeit 
ruhen zu können. 

933ie [chön, rote herrlich roar hoch bie A3eltl Sben Jtieg 
bie Sonne in ihrer ganzen Pracht aus bem Aleere empor. 
§unberte oön buntfarbigen Pögeln burebfeßroirrten bie Cuft, 
jroitfeherten unb fangen aus ooiler Kehle, Aus ben Sräjern 
unb Plumen, bie im Schmuck unzähliger Sautropfen büßten, 
fliegen füße, betäubenbe PÖohlgerüche empor. Aobinfons 
§erz fchrooll oor Sreube, laut fang unb jubelte er mit ben 
Pögeln um bie PJette. 

Jjeute [paßte er oor allen Pingen nach Sagbbeute umher, 
boeß lange Seit oergeblicß. Snblicß [ah er mehrere Siere ba- 
ßerkommen, roie [olcße Aobinjon noch nie erblickt hatte. Sie 
waren unfern Siegen ähnlich, aber größer, unb batten auch 
einen etroas längeren §als. — Ss roaren Camas ober 
©uanakos. t 2tajch oerbarg [ich unfer Säger hinter einen 
paum, zielte unb traf bas leßte ber Siere fo glücklich mit 
feinem Pfeile, baß es fiürjte. ön einem Augenblick roar 



%>binfon }u bem oerrounbeten Siere geeilt, halte es in bas 
bicbte ©ebüfcb gezogen uni» ihm mit feinem ‘Seile ben Sobes- 
Jtreicl) oerjetjt. 


£r lub hierauf bos getötete Cama auf feine Schultern unb 
trug es nach feiner ‘Söobnung. ‘Dort angekommen, machte er 
ficb fogleicb baran, bem erbeuteten < 2Bilb bas gell ab^ieben 
unb es ?u jeriegen. ^cacbbem er ficb ein großes Stück Sleifcb 
)um traten abgefcbnitten, machte er ficb einen ‘Sratfpiefj oon 
f>ol?. ‘Darauf fteckte er feinen traten, fcblug ?toei gabel- 
förmige Riefte in bie Srbe unb legte feinen < Sratfpie| mit bem 
traten barüber. 5lber nun fehlte bas C 23icbtigfte noch, bas 
Jener. “Sobinfon erinnerte ficb, bah bie ‘ÖSilben ?roei Stück- 
ten trockenen §o!}es anbauernb gegeneinanber reiben unb 
baburcb Jener bernorbringen. Sr fucbte ficb ebenfalls }roei 
Stückchen recht trockenes, hartes öo!} unb fing an fie gegen- 
einanber ?u reiben; aber es gelang ihm nicht, er ermübete unb 
muhte ausruben. < 2oenn er bann oon neuem anfing, batte 
ficb bas §ol} fcbon roieber abgeküblt, unb feine gan^e oovige 
Arbeit mar oergeblicb- Sr fab enblicb mit tiefer Betrübnis, 
bah er auf & ie J s ^ xi »i4>t 5 um «Siele gelange. 


23 


533as bätte er jeßt barum gegeben, roenn er einen ©efähr- 
ten gehabt hätte, her ihn bei feiner fcßroierigen Arbeit hätte 
ablöfen könnenl 5lber er roar allein, leine ©efährten ruhten 
alle in ber Siefe bes 5Heeres. traurig betrachtete er feinen 
fchönen traten, ben er nun nicht genießen konnte, unb er 
hatte ficb bocß jo fehr barauf gefreut! Cange faß er ba unb 
bacbte nach, auf roelche ‘ffieife er bas Sleifcb genießbar machen 
könne. ?)a fiel ihm ein, baß bie Sataren es unter ihre Sät- 
tel legen, es mürbe reiten unb bann oer^ehren. Sogleich be- 
fchloß er etroas bem ähnliches ju tun. Sr Jchnitt einige bünne 
Streifen Jleifch ab, legte fie auf einen Stein unb klopfte mit 
einem öoljklöpfel fo lange barauflos, bis er glaubte, baß bas 
Sleifch mürbe fei. 

511s “IRobinfon ungefähr eine halbe Stunbe lang munter 
barauflos gefcßlagen, koftete er unb fanb es genießbar; ja es 
beuchte ihm ber köftlichfte ßeckerbiffen. Sr hatte ja fo lange 
kein 5leif<h gegeffenl Sine Kokosnuß unb eine 51nanas bien- 
ten ihm als öukoft. 

5SobinJon hielt eine treffliche 5Hahl?eit. Jreilicf) hatte er 
babei roeber 5Heffer noch Sabel, auch kein 53rot unb Sal;. 
3a, 53rot unb Sal?! 533ie menig hatte er beibes früher ge- 
achtet, als er noch ?u §aufe roar. „O ihr Ceckermäuler unter 
meinen Canbsleuten,“ rief er aus, „bie ihr oft bie beften Spei- 
fen oerfchmähet, roie roürbet ihr biefe ©ottesgabe achten 
fernen, roenn ihr fie entbehren müßtet roie ich!“ 

Schroere 5orge machte ihm jeßt ber ©ebanke an ben be- 
oorftehenben 5Binter, ben er roobl auf ber Snfel roürbe aus- 
halten müffen; bie Hoffnung, baß bis baßin ein Schiff käme, 
begann er aufjugeben. 533 as follte aus ihm roerben, roenn 
Schnee unb Kälte kamen? Sr mußte erfrieren in feiner 
biinnen, abgenußten Kleibung, unb er hatte ja nicht einmal 


SO 


Jjeuerl Sr nahm Jicb oor, fleißig auf bie <3agb ju geben, bie 
Seile oon ben getöteten Steren forgfältig ju trocknen unb Jicb 
baraus Kleiber fu fertigen, Stobinjon rankte ja nicht, baf? es 
in jenen ©egenben roeber Jchneit noch friert, fonbern bie Jo- 
genannte Stegenjeit, bie mehrere SBodjen anhält, bie Stelle 
unferes Sinters oertritt. 


Neuntes Kapitel. 

^obtnlon erbält S^uer. 

obinfon roar mit recht trüben ©ebanken ?ur Stube ge- 
V\ gangen. Sr hotte toie jeben Slbenb auch heute Jein 
Stacbtgebet ?um 55ater im Simmel emporgejanbt, aber bas 
Öer? roar ihm hoch recht Jchroer. 51m anbern SHorgen rüjtete 
er fich Jogieich, um auf bie Sagb ?u gehen. Slber als er oor 
feine Säble trat, roar ber Simmel ganj fcbroarj, bleijcbroere 
533olken hingen tief auf bie Srbe herab, unb in ber Seme 
grollte auch fcbon ber ‘Donner. Unter biejen Umftänben Jchien 
es ihm geratener, ?u Saufe ju bleiben. Unb baran hatte er 
lehr roohlgetan. 53alb brach ein Unroetter los, roie man Jolches 
nur in jenen Sropengegenben erlebt. *Die gan?e Statur Jchien 
in Slufrubr. ‘Der Stegen prafjelte in Strömen hernieber, 
53äume ftürjten, bie Srbe erbebte, ber ‘Donner krachte, ber 
ganje Simmel roar ein Seuermeer. Stobinjon lag in Jeiner 
Sohle auf ben Knien im ©ebet. Sr glaubte, feine letjte Stunbe 
Jei gekommen, flehte um Vergebung Jeiner Sünben unb bat, 
©ott möge ihn aufnehmen in Jein einiges Steicb. ‘Da Jchreckte 
ein 'poltern unb Krachen über feinem Saup*,e ihn jäh aus 
Jeinen frommen 53etracbturtgen empor. S3oller SntJetjen eilte 
er hinaus unb Jab, roie eben ein Stück coro ber ‘Decke ber Säble 


ftcb ISTtc unb beinahe ben ganzen Innern ^aum berfelben er- 
füllte. ‘Sber noch mehr fab “Kobinfon. Sin ‘Slißftrabl, ber 
febenfalls biefe ‘Serroüftung angeriebtet, roar in ben “Saum 
über feiner §öble gefahren, an bem feine Strickleiter befeftigt 
roar. ‘Der ‘Saum ftanb jetjt in bellen Slammen, ein Stück ba- 
uen roar berabgefcbleubert roorben unb lag brennenb ?u *Ko- 
binfons Süßen. 

T>a batte er |a mit einemmal Seuer — er eilte, bas koft- 
bare ©ut, bas ibm oom §immel felbft berabgefanbt roar, in 
Sicherheit ?u bringen. Unter bem überbangenben Seifen ent- 
beckte er eine trockne Stelle, bortbin brachte er in freubiger 
fjaft bas §immelsgefcbenk, unb feine größte Sorge roar jetjt, 
baß es nicht roieber oerlöfcbe. Sr roarf jo nie! öol? barauf, 
als er ?ur §anb batte. “Dann kletterte er bie Strickleiter hin- 
auf, bie }utn ©lüde unoerfebrt roar, unb löfebte ben brennenben 
“Saum. c 2IIit bem lebten furchtbaren Schlage roar bie £ S5ut 
bes Retters gebrochen. “Kofel) klärte ficb ber §immel auf. 

öetjt flieg “Kobinfon bie Strickleiter roieber hinunter, 
brachte Seuer unter feinen ‘Sraten, ber oon geftern her noch 
am Spieße fteckte, unb brebte benfelben fleißig. «3n Sr- 
tnanglung oon Sal? begoß er ihn mit Seeroaffer. “Kls “Kobin- 
fon glaubte, ber traten fei gar, febnitt er ficb ein tüchtiges 
Stück baoon ab unb aß. ‘ffiie herrlich bas fchmecktel Sreilich 
fühlte er roieber tief ben “Stange! an ‘Srot. “21ber ber menfeh- 
liche (Seift ift fehr erfinberifch. "Plötjlich fielen “Kobinfon bie 
Knollen ein, bie er neulich in feiner öagbtafcße mit nach Öaufe 
gebracht hatte. Sr holte fleh einige baoon unb roarf fie in 
bie heiße “Kfcbe. ‘Kls er fie nacl) einer “öiertelftunbe roieber 
berausholte unb koftete, mußte er, baß er bamit einen ooll- 
kommenen Srfaß für “örot gefunben batte. 

‘Kobinfons “Stoßzeit roar mit einem “Dankgebet beenbet, 
er erhob ficb, um an bie Arbeit ?u gehen, ©ar pie! gab es 


beute für ihn ?u tun. 3uerft räumte er ben Schutt aus feinet 
Ööble unb rourbe jeßt erft geroabr, baß biejelbe bebeutenb ge- 
räumiger, größer unb aucb oiel fefter geroorben roar. Sie 
fcbien roie in ben Seifen gehauen, aus einem einzigen Stück. 
Rls er mit oieler Rnftrengung unb unter manchem Scbroeiß- 
tropfen, bamit fertig geroorben roar, fiel es ihm ein, einen 
§>erb ?u bauen. Steine, Cebm unb 5?ies gab es auf ber Snfel 
in Rienge, nur bas §erbeitragen roar mühfam, aber bie Ar- 
beit fchritt hoch oorroärts. Röäßrenb feine §änbe befchäftigt 
roaren, ruhte auch fein «Seift nie. Sr bachte jeßt nur immer 
baran, Rerbefferungen in feinem Haushalte oor]unebmen unb 
Vorräte für ben hinter ?u bekommen. Sr erinnerte ficb, im 
Haushalt feiner Rlutter oon geräuchertem Sleifcb gehört ?u 
haben, konnte er nicht ebenfalls einen t 23erfuct) ?um Räuchern 
machen, er hatte ja jeßt Seuer, er mußte auch jeßt, baß es auf 
ber <3nfei “©üb in Rlenge gab. Sr roollte baoon noch manches 
Stück erlegen, benn er brauchte Seile ?u feiner Reibung, Ron 
bem juerft getöteten Cama hatte er ben größten Seif roeg- 
roerfen müfjen, ba es in ber Sonnenglut oerborben roar. 
*Run konnte er bas für ihn fo koftbare 5leifd> burd) Räuchern 
auf lange Seit erhalten. 

Robinfon begann alfo fofort bamit, ficb eine Räucher- 
kammer ju bauen. Sr führte ?u biefem 3mecke neben feinem 
Serbe eine Rrt Schornftein auf, legte in geroiffen Smifchen- 
räumen junge SbenboljJtämmchen hiuburch, um fpäter bas 
Sleifch baran hängen ?u können, unb roar fo fleißig babei, baß 
ber Rbenö beranKam, ehe er es ficb oerfab. — 


33 


$ «oStnfjn Sni!»& 


3 e b n t e s Kapitel. 

^obinfon 

entbeckt 5al} unb ogrgröjjert feinen öausffanb. 

O^acb einem Jolcben ereignisoollen Sage batte Dobinfon bie 
v v Dacbtrube roobl oerbient, aber bie Sorge, baf> fein ge- 
liebtes Jeuer oerlöfcben könne, lieb ibn kaum Jcblafen. ©r 
roar roieber Jebr früb auf unb befcblofj, ba fein Sleifcb alle 
roar, roieber auf bie öagb ju geben. ©r rourbe aurb balb 
mehrerer Camas anfiebtig unb jieite auf ein Stück, aber fein 
‘Pfeil febroirrte oorüber, erfcbreckt ftob bie Serbe baoon unb 
oerfebroanb hinter einem biebten ©ebüfeb. Dobinfon batte 
bemerkt, ba|j bie ©iere febon öfter nach ber nämücben Dich- 
tung geflohen roaren. ©r befcblojj, ficb bas gleich ?unutje ju 
machen, bort eine ©rube ?u graben unb auf biefe Drt eins 
ober mehrere ber ©iere ?u fangen. 

£r fertigte ficb alfo einen Spaten, inbem er einen fpitjen 
Stein mit einem Dinbfaben an einem berben Stiele befeftigte, 
unb grub nun fleißig barauflos. Dis bie ©rube ihm tief genug 
febien, bebeckte er fie mit 3roeigen unb nahm ficb oor, morgen 
in aller 5r»be naefoufeben, ob ficb roobl ein ©ier gefangen 
habe. 'Da er öunger oerfpürte, ging er jum Stranbe hinab, 
um ficb einige Duftem ?u fueben. 

Dis er an ben Stranb binabkam, roar gerabe bie 3eit 
ber tiefften ©bbe. *Da geroabrte er eine Canbjunge, bie ficb 
roeit in bas DIeer hinein erftreckte, unb bie er noch nie ?uoor 
gefeben batte. Sie roimmelte oon Seetieren aller Drt, auch 
Duffern gab es in Sülle; inbes nahm Dobinfon nicht mehr mit 


31 


|id>, als er an einem Sage oenebren konnte, ba ec Jebon bis 
Crfabrung gemacht batte, baf ? alles leicbt fcblecbt mürbe. 

©och notb einen beffern Sang machte er beute. 5r fab 
eine grobe öcbilbkröte ficb breit am 5tranbe fonnen, fcblicb 
binju unb roarf fie plötjlieb auf ben Lücken, ^lun konnte fie 
nicbt mebr entroifeben unb mürbe rajeb oon ^obinfon getötet. 

€r batte fo abermals ‘Sibroecbfelung in feinen öpeifen, 
benn ba|j bas Sleifcb ber öebilbkröten nabrbaft fei, aueb be- 
lieb fcbmecke, raubte er roobl. 

^locb eine anbere unfcbätjbare öntbeckung machte ‘Stobin- 
fon an biefem Sage. <3n einem ©eklüft im Seifen biebt am 
Sttcere fab er etraas Leibes blinken. 'Stls er näher bin}u- 
kam, erkannte er, bab es 5a!} fei. 2üan kann ficb ^obinfons 
Sreube bei biefem Einblicke benken. ©r fteckte ficb auch gleich 
alle Safcben ooll. ,,©eroi|j,“ baebie er, „bat hier ^Iteerroaffer 
geftanben, ift bann oerbunftet, unb bas 5al} ift baoon jurück- 
geblieben.“ 

3u feiner ‘2XbcnbmabI?elt briet er ficb ein Stüde oon ber 
öcbilbkröte; bas Uebrige falzte er ein, inbem er bie öcbilb- 
krötenfcbale als ‘üllulbe gebrauchte, um es bann }u räuchern. 

©er anbere ©ag fanb ^obinfon febon roieber febr früh 
bei ber Arbeit. ©r batte in feiner ©rube einige Camas ge- 
fangen, fie getötet unb nach öaufe getragen. <Da gab es ooll- 
auf }u tun. *Die §äute rourben jum ©rocknen aufgebängt, bas 
gleifcb eingefallen unb geräuchert, ^obinfon muhte ja boch, 
roie er meinte, Vorräte für ben hinter fammeln. 5ür fein 
Ceben gern hätte er auch ein leibhaftes ‘JBefen um ficb gehabt, 
unb roäre es auch nur ein unoernünftiges ©ier. ’&ber roie 
feilte er baju gelangen? *Docb auch hier rourbe fein ‘Sßunfcb 
erfüllt, ehe er es ficb baebte. 

©ines ©ages befanb ficb c ^obinfon auf ber <3agb unb 
rourbe halb einiger Camas anftchüg. Diefe klugen ©iere, bie 
2 * 


Bö 


anfangs gan} jutrauiicb geroefen, batten Aobinfon fcbon als 
Jeinb kennen gelernt unb floben eiligft baoon. 

Da fanbte Aobinfon 5er fliebenöen $)erbe einen Dfeif 
nacb. Der c PfeiI traf ein ©utterlama am rechten ‘-öorber- 
fu|j. Es bracb in bie Knie unb blieb liegen. Sogleich kamen 
?roei junge Cammer aus ber §erbe herangefprungen unb blie- 
ben kläglich blökenb bei ber Ctlutter ftehen. Aobinfon, ber 
fcbon einen Strick bereitbielt, eilte herbei, fcblang bem Cama 
ben Strick um ben §als, half ihm auf bie güfce unb führte es, 
fo gut es gehen roollte, nach feiner ©obnung. §ier banb er 
es an einen ‘Saum, unterfuchte bie ©unbe, roufcb unb kühlte 
fie mit kaltem ©affer unb roieberbolte bas oon 3eit }u 3eit. 
Das Eier febien ?u oerfteben, bafj Aobinfon nur fein ‘öeftes 
roolle, unb bie kleinen Cämmchen, bie freiroillig gefolgt roaren, 
ftanben babei unb Jaben neugierig ju. 

©ar ?u gern hätte er bie Eiere innerhalb feines ©alles 
gebabt, aber roie follte er fie babin bringen? Sie konnten boeb 
nicht gleich ihm an ber Strickleiter binüberklettern. Ebenjo- 
»enig ging es an, fie an Stricken binübequjiehen; er f>ätta 
fürchten müffen, fie }u erroürgen. 

Alfo roas roar ?u tun, bamit bie Eiere boeb in feiner 
Aäbe mären? Einige Augenblicke bachte Aobinfon nach. 

„Salti ich hab’sl“ rief er plötzlich, „öcb reihe ein Stück- 
chen oon meinem ©alle ein unb rücke ihn etroas roeiter hin- 
aus, um Jo Aaum für einen Stall ?u geroinnen.“ 3ugleicb 
fiel ihm ein, bafj er eine Kaktusart, bie fechs 5u|> höbe 
fjackelbiftel, auf ber Snfel gefehen batte. Die roollte er aus- 
graben unb hierher oerpflan^en. Sie roürbe halb eine bichte, 
unburcbbringliche Secke bilben, unb er roürbe rafcher bamit 
fertig fein als mit feinem erften ©all. 

©ebaebt, getan. Er eilte mit feinem Spaten nach ber 
Stelle, roo bie ‘Pflanjen rouchfen, unb fing an fie aus?ugraben. 


Pie Arbeit roar keinesroegs Jo leid)!, roie er es ficb geben!?!, 
aber nacb anderthalb Sagen roar fie boeb oollenbet. Sogar 
eine Sür batte er in ber neuen Umbegung angebracht unb >roar 
Jo gejebickt, baß nur ^obinfon mußte, roo fie ficb befanb. Sr 
batte jroei "pfähle lofe eingefetjt unb an jeben berfelben eine 
Jackelbiftel gebunben; roollte er nun ben Singang benutzen, Jo 
brauchte er nur bie pfähle ausjubeben. “2luf bieje Weife roar 
es ihm auch möglich, feine Camas, bie jeijt innerhalb ber Um» 
jäunung roaren, herein unb binaus^ulaffen. 

“Das Cama roar nach einigen Sagen oollftänbig roieber ber- 
geftellt. Wsbinfon batte es beute )um erften Wale gemolken 
unb baebte Jebon an Butter- unb SÜäfebereitung. Ss roar ihm 
gelungen, mitteljt Schlingen noch mehr Camas empfangen, 
feine fjerbe beftanb bereits aus fünf Stüde, barunter ein 
‘öoek, jroei Cämmcben unb jroei Wuttertiere. 


S ! f t e s Kapitel. 

£rbbeben unb 

fcucrfpcicnbc ^erge. ^obinjon bekommt einen Heller. 

3 mmer noch glaubte W)binfon, er müffe einen ebenfolcben 
hinter burcbmacben roie roir im nörblicben Suropa, €r 
räucherte Sfeifcb, fammelte öol) für ficb unb bereitete §eu 
für feine Camas, bas er in einem Schober aufbaute, ganj fo 
roie er es in Peutfcblanb gefeben batte. 

Ws jetjt batten feine Camas im greien übernachtet, aber 
nun baute er einen Stall für fie, ba er ja noch immer mit einem 
baldigen Sintritt rointerlicber Witterung rechnete. Sr rammte 
pfähle biebt nebeneinander in ben Srbboben unb burchfiocbt 
bieje mit Weidenruten. Pas Pacb bildeten dichte 3meige. 


- c .iSilte er für bie Siere ein fd)üt?enbes Qbbacb her. ^ed?t 
rrmiibcf oor, folcbsr Arbeit, batte Vobinfon fein Cager auf- 
gefudjt unb fcblief aueb baib feft ein. “Da roar es ibm plöß- 
ficb, als roerbe fein Kopf etroas in bie §öbe gehoben. Srfcbreckt 
fubr er aus bem Schlafe empor. Vocb febaute er ganj per- 
rounbert um ficb her, als er beutlicb fühlte, baß ber Voben 
\id) unter ibm beroege. 3u gleicher <3eit hörte er ein unter» 
irbifebes Sollen, als menn oiele ©eroitter }u gleicher 3eit in 
Innern ber Srbe fosbräcben. £s roar ein Srbbeben. 

©ntfebt fprang Vobinfon, ber ficb in feiner §öble nicht 
mepr ficber glaubte, auf unb floh einem nabe gelegenen Verge 
?u. Seine Serbe rannte hinter ihm her. 

’Kun erhob ficb ein beulenber Sturmroinb, ber bie ftärk- 
ften Väume roie bünnes Vobr knickte unb bas Vleer bis in 
ben tiefften 'Sfbgrunb aufroüblte. 2Dit lautem Krachen tat 
jicb ber Verg auf, nach bem Vobinfon batte fliehen roollen, 
unb feinem ©ipfel entfliegen biebte Waffen oon Vaucb unb 
Rammen; giübenbe ?tfrbe unb Steine rourben hoch emporge- 
fcbleuöert, unb an ben Seiten floß eine feurige Vlaffe herab, 
bie man Üaoa nennt. 

( Voll Sobesangft mußte Vobinfon kaum, nach roefeber 
Dichtung er ficb roenben follte, überall brobte Vernichtung unb 
Verberben. ©an?e V3affermaffen ftürjten aus ben bunklen 
VJolken bernieber, unb Vobinfon roar halb bis auf bie Saut 
burebnäßt, troßbem er hinter einem biebten ©ebüfcb Schuß 
fuebte. Vks aus feinen Camas geroorben roar, mußte er nicht, 
er batte fie aus ben «lugen oerloren unb konnte nicht ohne 
Vetriibnis baran benken, baß fie ("ebenfalls umgekommen feien. 

Vafcb, roie bas ilnroetter gekommen, oerjog es ficb auch 
roieber, aber grauenooli fab es auf ber Snfel aus. Ueberall 
»erfperrten geftürjte Vicjenbäume ibm ben V5eg, mächtige 
Reifen, bie gefter« noch gen gimmef emporragten, lagen jer- 


es 


bröckelt am Robert, ^oll ©rauen fab es 2\obmfon. c ©ie 
roiirbe er feinen öof, feine ööble mieberf'mben, geroifj mar 
alles ?erftört. „O, id) armer, elenber < 2Tlenfcb!“ rief er aus 
unb rang per?roeiflungspoll bie öänbe, „roas hilft mir nun all’ 
meine Arbeit? 5oll ict) non neuem anfangen?“ 

©an? in Jolcbe trüben ©ebanken perfunken, Jcbritt er 
langfam feiner ‘©obnung ?u. ©r bacbte nic!)t baran, ©ott für 
Erhaltung feines Cebens ?u banken, ©r baberte mit ber Tror- 
febung, bie bocb alles gut unb roeife lenkt. 

*2lber roie perrounberte er ficb, als er por feiner ©obnung 
ftanb unb bier faft gar keine ‘öerroüftung entbecken konntel 
Seine ööble roar unoerfebrt; nur ber banebenliegenbe Seifen 
fcbien feine Sorm peränbert ?u haben. 

ön ber ©at roar burcb bie ©rbcrfcbütterung eine 3er- 
klüftung bes Selfens unb fo eine ?roeite kleinere 5öb!e ent- 
ftanben, roas ‘Kabinfon gleich auf ben ©ebanken brachte, fie 
als Keller unb ‘öorratsraum ?u benutzen. 

3nbem ^obinfon über einige Selsftücke kletterte, bie in 
feinem ‘©ege lagen, kamen ihm feine Camas entgegengefprun» 
gen. T)ie treuen ©iere febienen ficb ?u freuen, ihrer, öerrn 
roieber?ufeben, fie brängten ficb bichi an ihn heran unb leckten 
ihm bie §änbe. 

*23ei biefem Einblick netten ©ränen bes ‘Dankes unb ber 
^eue 'Stobinfons ‘Jlugen. „0, roie gut, roie barml)er?ig ift buch 
unfer ©ottl“ rief er aus. „Unb roie habe ich ihn jefet eben 
norb beleibigt burcb meinen Kleinmut unb meine ‘23erjagÜ)eitl“ 


3 ro ö f f f e s K a p i t e I. 

©ic ^egen^eit. 

‘Stobinfon oerfertigt fiel) allerlei §ausgerät. 

(T\er Oktober roar febon ?u £nbe, aber immer wollte bet 
*+/ ‘Jßinter fiel) noch nicht feben lallen, öeben c 2lbenb, roenn 
ficb %>binfon nieberlegte, glaubte er am anbern borgen früh 
beim Srroacben rings herum alles in einen roeifjen Scbnee- 
mantel gehüllt }u erblicken. 

Schnee kam nun freilich nicht, bafür trat aber ein ^egen- 
roetter ein, roie ^obinfon folcbes noch nicht erlebt. ‘Die ganje 
Cuft fehlen in ein 9Tieer oerroanbelt. bliebt in tropfen, fon- 
bern in ganzen < 2Baffergarben flof? ber ’&egen bernieber. Unb 
bas bauerte tagelang. < 2Bäbrenb biefer <3eit roar ^obinfon 
roie ein befangener in feiner Söble. Selten fetjte ber ^egen 
einmal aus. ‘Diefe 3eit benutjte ^obinfon, um ‘©ajjer ]U 
holen unb feine Camas ju oerforgen. 

^Bäbrenb ihn nun fo ber liegen in feiner Sohle feftbielt, 
fann er auf allerlei Mittel, ficb hie 3eit ju oertreiben, foroie 
mancherlei Segenftänbe anjufertigen, bie er in feinem Saus- 
balte febr gut gebrauchen konnte. 

5o baebte er jetjt baran, Jicb einige Körbe ?u flechten. 
2lber roenn er nur gerou&t hätte, roie man bas maebtf €r batte 
ja nie bei einem Korbmacher jugefeben. trotj Stegen unb 
3Binb batte er ficb inbes ^uten oerfebafft unb ging nun frifch 
an bie Arbeit. *2Bie oft muhte er mit feinem fteinernen ^Heffer 
febneiben, um bie Stäbe ju fpitjen, über roelcbe bie ‘SSeiben ge- 
flochten roerben folltenl 2lber ^obinfon ?roang ficb ?ur IRube 
unb ©ebulb. Unb Jo batte er benn enblicb bie ^reube, etwas 


«o 


Korböbnlicßes juftanbe j« bringen, bas feinen befcßeibenen 
Rnfprücßen oollkommen genügte. 

lieb nun oueb als Söpfer oerfueßen. R5enn er einige Söpfe 

R3ar es Robinfon als Korbmacher geglückt, Jo roollte er 
in feinem Haushalte bätte, konnte er Jeine Rlilcß aufbe» 
roabren, ficb aueb enblirb einmal eine roarme Suppe koeßen. 
Ricßt nur Söpfe, aueb eine Campe roollte er anfertigen, bann 
brauchte er in biejen traurigen Regentagen boeb niebt Jo lange 
im 5inftern }u Jißen. 

Sroßbem ber Regen noeb immer ßerabftrömte, ßolte ficb 
Robinjon Sonerbe nacb Jeiner Hößle unb machte ficb fogleicß 
ans R3erk. 

Sinen Sopf }u fertigen, roar für Robinfon oiel feßroieri- 
ger, als einen Korb }u flechten. Sr befaß ja keine <Dreß- 
febeibe, roie bie Söpfer fie haben, ja überhaupt kein §cnb- 
roerksjeug. Rber Robinfon batte mit nur wenigen Hilfsmit- 
teln febon fo oiel fertig gebracht, baß er auch biesmal ficb 
bureb oiele mißlungene Rerfucße nicht jurückfcßrecken ließ. 

Sr formte Söpfe, Siegel, Scbüffeltt oon oerjebiebener 
©röße, auch eine Campe. R3as ihm nicht gefiel, ^erbrach er 
gleich roieber unb fuhr fo in feinen Rerfucßen fort, bis es ge- 
lang. Rei biefer Rejcßäftigung gingen mehrere Sage baßin; 
enblicß roar alles rooßlgeraten, Robinfon konnte mit feiner 
Rrbeit }ufrieben fein. Sr feßte nun alle ©eräte auf ben 
Herb in bie Rabe bes Jeuers, bamit fie gut austrockneten, 
unb fann auf neue Rrbeit. 

Sr entfebieb ficb jeßt bafür, ein Jifcßneß ju fertigen. 
*Durcb ©ebulb unb Racßbenken kam er aueß bamit }uftaube 
Rlit Hilfe feines fteinernen Rieffers feßnißte er fiel) eine Reß- 
nabel oon Hol}, unb es gelang ißra oortrsfflicß, fefte Knoten 
?u Jcßürjen. 


3n';roifd)sm Jebienen auch feine Söpfe, Siegel unb ‘Pfannen 
genug ausgetrocknet ju fein, unb ^tobinfon glaubte, fie nun 
gebrauchen zu können. 3uerft kam einer ber neuen Siegel an 
öie %i!;e. Ctobinfon tat Jett oon ben gepachteten Camas 
hinein, mn es zu jerfebtne^en unb auf ber Campe als Oel zu 
nerbrennen. 

Ciber o mehl ‘Das Jett jerfcbtnol?, fickerte bureb ben 
‘Boben binbureb unb braug an ber Pßenfeite öes Siegels 
roieber heraus. ‘Das mar oerbrießlicb. ^obinfon bitte jß- 
benfalls bei feiner Söpferei einen großen Jebier gemacht. 
c 2lber rcelcben? *2lacbbenklicb rieb er Jicb bie 5tirn. 

Sollten bie Söpfe niebt genug ausgetrocknet fein? ‘©obl 
möglich; fie hatten ja nur in ber CXäbe bes Jeuers geftanben; 
irahrfrbeinlich mußten fie im Jeuer giiibenb gemacht roerbenl 
„<3ci? tvill’s oerfuchen,“ bachte Ctobinfon, machte auf feinem 
Serbe ein tüchtiges Jener unb hielt ben Siegel mitten hinein. 
„Knacki“ ging es ba. ‘Der Siegel roar ?erfprungen. „So geht 
es nicht!“ bachte Ctobinfon. „CIber roie machen fie es benu 
nur in Suropa, baß bie Söpfe feft toerben, fogar eine ©lafur 
bekommen? <3cb roerbe fie nicht mit einemmal ber §iije aus- 
fetzen, fonbern fie nach unb nach heiß toerben lajjenl“ 

‘Damit hatte IKobinfon ztoar bas Nichtige getroffen, aber 
eine ©lafur bekamen bie Söpfe nicht, bis auf einen. ‘Darüber 
neues, großes Srftaunen. Snblich befann fich ^obinfon, baß 
er in biefem Sopfe Salz aufberoahrt hatte. ‘Daoon roar ge- 
roiß etroas zurückgeblieben, roar burch bie §iße }erfchmol|en 
unb hatte bie ©lafur hercorgebrachi ‘Der Sopf roar aber 
auch babureb fo feft geroorben, baß nicht ein einziges Sröpf- 
ri;en ‘SJaffer hinburebging. 

Ctun roar ‘IKobinfon hinter bas ©ebeimnis gekommen. 
Sr brauchte nt' 1 Salz über bie Söpfe zu [treuen, beoor er fis 


im Jener brannte, unb fie bekammert bie fchonfte ©laftit unb 
mürben bicbt. 

Später, nach ber Vegen?eit, baute Vobinfon einen 
Schmel?ofen, unb es gelang ihm oortrefflich, barin brauch- 
bares ©efcbirr ?u fertigen. 

Vach etroa Jechs Soeben Jeljte mit eineramal ber Wegen 
aus. „Vun roirb roohl ber hinter kommen,“ backte Vobin- 
fon; es ift gen? fo roie bei mir ?u Saufe, erft Stegen, bann 
Schnee.“ 

Vber ber Vointer kam nicht, öm (Segenteil. Blumen 
unb Sräfer fprojjten aus ber Srbe heroor. Vn ©ebüfeh unb 
Räumen grünte unb blühte es, Vögel burchfehmirrten toieber 
lärmenb bie Cuft, kur?, es mar gan? fo roie bei uns, roenn es 
Jrübling roirb. Vcbinfott traute feinen Vugen kaum. Vlfo 
bie Vegen?eit roar hier ber V3inter. Unb er hatte fich fo febr 
baoor gefürchtetl 


< Drei?ehntes Kapitel. 

^Sobinfon roirb krank. 

/CT$ traten nun roieber anhaltenb Jch’öne Sage ein. Sie 
roaren für Vobinfon eine roahre ©rquickung. £r hatte 
roährenb bet Vegen?eit fürchterlich gelitten. Seine Kleiber 
roaren gar nicht mehr trocken geroorben, unb babei mürben fie 
mit jebem Sage bünner unb fchabhafter. V3ie oft roaren fie 
auch an ‘Dornen unb ©eftrüpp hängen geblieben unb baburch 
?erfet?t unb ?erriffenl Unb er kennte fie nicht einmal mehr aus- 
beffern, benn er i?atte ja roeber Such noch Vabel ober 3mirn. 
‘Das Vegenroetter hatte auch bie Vermehrung oon allerhanb 
Unge?iefer begiinffigt. ‘Diefes peinigte ben armen Vcblnfon 


entfeßlicb, binberte ihn am Sage bei feiner Arbeit, fförte ibn 
bes 2tacbts im Schlafe. ‘Die großen Glücken unb Siegen 
konnten mit ibren fcharfen Stacheln Jeine bünnen Kleiber leicht 
burcbbobren. 2Sobinfon mußte aljo ernftlich barauf bebacbt 
Jein, ficb einen neuen 2ln}ug }u fertigen. Da überkam ibn ein- 
mal roieber rechte Sroftlofigkeit über feine einfame Cage. 
Dilles, roas er brauchte, mußte er ficb JclbJt erfinnen, ficb Jelbft 
fertigen, er gan? allein, önbes, er batte noch jebe Arbeit 
glücklich }u ©nbe gebracht, bie er ficb einmal oorgenommen, 
auch hier mürbe ihm ein guter ©ebanke kommen. Unb ein 
guter ©ebanke kam. ^obinfon batte einen ganzen Vorrat 
oon Camafellen, biefe mürben ficb roobl ba?u eignen, ihm 
Schube, Strümpfe, *23einkleiber unb Sacken ?u liefern. 

3uerft ging er baran, aus ben Sellen mit feinem fteiner- 
nen 2Heffer Schüße unb Strümpfe }u Jcßneiben. Das mar 
mübfam genug, benn bas 2ttefjer mar nicht febr Jcbarf, unb bie 
Seile roaren hart unb trocken. Unb ?ufammennähen konnte 
er bie einzeln ^ugefchnittonen Seile auch nicht; er konnte nur 
25inblöcber machen unb fie mit 23inbfaben jufammenfchnüren. 

■211s er nach manchem fauern Schweißtropfen bie Schube 
enblich fertig batte unb probierte, brückten fie überall unb 
rieben ihm bie Süße rounb. 

„So geht bas nicht,“ bacbte 2tobinfon, „bie Seile müffen 
roeich unb gefcßmeibig fein, roenn fie mir nußen follen.“ ©r 
erinnerte ficb nun, baß bie ©erber bie Jjäute in bas 2Baffer 
legen, ehe fie bie Kürfcbner oerarbeiten, unb fo trug benn 
IRobinfon bie Camafelle nach bem 2Ueer hinab unb ließ fie 
oon 2Tleerroaffer befpülen, nachbem er fie am Stranbe gehörig 
befeftigt hatte, baß fie nicht roegfcbroimmen konnten. 2tach- 
bem fie fo einige Sage im 2BafJer gelegen, nahm fie 2tobinJon 
roieber heraus unb konnte jeßt mit feinem Steinmeffer alle 
Sleifchteile abfehaben, bie etroa noch baran hafteten. 


44 


£ 2tun waren bie Seile ganz rosirf) unb fchmiegfam gewor- 
ben; ^Kobinjon ließ fie an ber Sonne trocknen unb trug fie 
fobann hocherfreut nach feiner öößle, wo er fich fogleid) baran 
machte, fich eine §ofe unb eine Sacke zuzufcßneiben. 

Pllan kann fich benken, wieoiel Kopfzerbrechen es beni 
armen ‘iRobinfon oerurfachte, ein nur einigermaßen paffenbes 
Kleibungsftück zurecßtzubringen. Eagelange Pllübe koftete es, 
ehe er bamit zuftanbe kam. 

■dis er nun enblich einen ’&nzug, ganz aus Seilen, bie 
rauhe Seite nach außen, fertig gebracht hotte, ba fab er wun- 
berlicb genug aus, benn auch feinen Schirm hotte er jeßt mit 
Jeden überzogen, feine PTiüße mit einem “Kackenfchirm ganz 
aus Sellen oerfeben. <3u biefem *2lnzug trug er ein fteinernes 
“23eil in einem Sürtel oon ^inbfaben, ein ‘öünbel ‘Pfeile auf 
bem Lücken, eine Sagbtafche an ber Seite unb ‘Sogen unb 
Spieß in ber §anb. 



begleitet würbe er oon feinem 
Cieblingslama, bas ihm wie ein 
§ünbchen folgte unb bas er zu- 
gleich ols Paktier benußte. Pto- 
binfon hotte zwei Körbe oon gleicher 
(Stöße geflochten, biefe hingen über 
bem Lücken bes Camas. “Dahin- 
ein fammelte 2tobinfon 
unterwegs alles, was 
£ u ihm bes Pliitnehmens 
wert fehlen. 

3n biefem “dnzuge 
würbe “Sobinfon in Eu- 
ropa gewiß “Suffeben er- 
regt haben, aber hört auf 
feiner Snfel war es ihm 








eine bewürbe Sreube, es febon fo roeit gebracht ?u haben. 
23erbankte er boeb eine jebe 23erbejferung feiner Sage feinem 
eigenen Süift unb Aacbbenken, feiner eigenen ©efebickliebkeit. 

Sines Soges fühlte Aobirfon eine merkroiirbige Alattig» 
keit in feinen ©Hebern; fein ganzer Körper rourbe non Jroff 
gefcbüttelt, bajj bie 3äbne aneinanberfcblugen, roäbrenb fein 
Kopf unb feine §änbe in 5ieberl>ibe glühten. Sr konnte firh 
nicht mebr aufrecht erbalten, fuchte beshalb fein Cager auf, 
beriete ficb bis über bie Obren mit 5eüen }u unb hoffte, es 
mürbe rafcb oorübergeben. 

Aber fein 3uftanb oerfcblimmerte ficb, es kam kein Schlaf 
in feine klugen, unb ba?u peinigte ihn ber gräfjlichfte Ourft. 
*Da trat ber ©ebanke an feine 3ugenb, an fein Aaterbaus 
roieber reebt lebhaft oor feine Seele. *23356 batten ficb feine 
Sltern um ibn geforgt unb gebangt, roenn ibm einmal etroas 
fehlte! *Die gute Alutter roiri; kaum oon feinem 23ett unb las 
ibm jeben feiner Aöünfcbe an ben klugen ab. Unb jetjt? 

Atit Aufbietung feiner leljten Kräfte bolle er in einer 
Kokosfcbale *233affer, brückte etroas 3itronenfaft hinein unb 
netzte bie trockenen Cippen. *Dann feljte er bie Schale neben 
fein Aett, um fie gleich bei ber §anb ju haben. *Das batte ihn 
fo angeftrengt, baft er halb ohnmächtig roieber auf fein Cager 
Jank. „O ©ott!“ feuf?te er unb blickte oenroeiflungsooll gen 
Simmel, „bu ftrafft ben ungeratenen Sohn hart. Soll ich benr. 
meine geliebten ©Item nie roieberfeben, fie nie mehr um 23er« 
Reibung bitten können? So foll ich bür einfam unb oerlaffen 
fterben, unb niemanb ift ba, um mir in meiner lebten Stunbe 
behuftebon, niemanb, ber mir ben Sobesjcbroeift oon ber er» 
kaltenben Stirn trocknet?“ 

3etjf kamen fcblimme Stunben für ben armen Aobittjon. 
Aalb burebfebauerte Sroft feine ©lieber, unb es roar ibm un- 
mögiieb, [ich ?u erroärmen, balb iiberlief ihn bie hüjjefü 

40 




Sieberglut. ‘Datu gefeilten Jld; heftige Kopffcbmerten unb 
raubten ihm jeben Schlaf. 

Schon troei Sage unb Väcbte bauerte biefer Suftanb, unb 
Vobinfon fühlte keine Vefferung. ?>a glaubte er mit Ve- 
ftimmtbeit, ben Sob erroarten ;u können, unb bereitete fich, 
oor feinen Sott tu treten. 

5romm faltete er bie §änbe unb blieb lange im Sebef. 
£r bankte für bie Dielen VSohltaten, bie ibm Sott erroiefen, 
empfahl feine Sltern bem göttlichen Schub unb bat um Ver- 
gebung feiner Sünben. "Dann legte er fich turecht unb er- 
wartete mit ftiller Srgebung ben Sob. 

ömmer heftiger fcblug fein Vuls, rafcher unb kürzer 
mürbe ber Vtem, matt fank Vobinfons §aupt turück, unb 
Vemußtlofigkeit umfing feine Sinne. 


Viertebntes Kapitel. 

^obinfons ©ßttßfung. *2teue Sntbsckungen unb 
‘Verbefferungen. ^obinfon fängt einen ‘papagei. 

C\>obinfon roufjte nicht, roie lange er ohne Verouljtfein ba- 
■v\ gelegen hatte. Vis er erroacbte, brangen bie Sonnen- 
Jtrablen freunblich in feine Sohle unb befuchten ihn auf feinem 
Säger. £r muhte fehr lange gefchlafen haben, fühlte fiel; aber 
um oieles mohler. ‘Der Kopffchmer; peinigte ihn nicht mehr, 
befto mehr aber ber größte ‘Dürft, gleichroohl fühlte er fich tu 
matt, um fich Vöaffer tu holen, benn feine Kokosfchale mar 
längft leer. *Da bemerkte er fein Cieblingslama in ber Sohle. 
£s fchien feinen Qerrn gefacht tu haben unb fchaute ihn an, 
als roolite es fragen: „deshalb bekümmerft bu biri; gar nicht 
mehr um mich; mir maren boch fonft fo gute Jreunbe?“ 


47 


©in Cockruf Sobinfons brachte bas freue Ster öem Caget 
ganz nabe, unb nun begann *2tobinIon es zu melken. O, roie 
labte bie < 21lild> ben armen Serfcbmacbtetenl Ctber bie Arbeit 
bes ^Heikens batte ibn fo angeftrengt, baß er kraftlos auf fein 
Cager zurückJank unb abermals in einen tiefen Scblaf oerfiel. 

Sobinfon fcblief bis zum anbern borgen. Sei feinem 
©rroacben füblte er, bafj bas Sieber ibn oerlaffen batte, bocb 
läbmte nocb eine große Slattigkeit feine ©lieber, aber er 
mußte oerfucben aufzujteben, benn feine Camas mußten oer- 
forgt roerben. 3um ©lück können biefe ©iere ohne Sacbteif 
für ibre ©ejunbbeit längere 3eit bas SSafJer entbehren, unb 
etroas ©ras batten fie ficb roäbrenb Sobinfons Krankheit 
felbft gifucbt. Suf einen Stock geftüßt, beftellte Sobinfon feine 
SMrtJcbaft. ©r bolte Gaffer, legte frifcbes §olz auf fein 
Seuer, molk, fütterte unb tränkte bie Camas. ©inen ©eil ber 
Slilcb genoß er jum Sbenbbrot, ben anbern ©eil trug er in 
feinen Heller. 

Son all biefen Snftrengungen erjcböpft, fucbte er balb 
roieber fein Cager auf unb fcblief bie ganze Sacbt binburcb, 
bis ibn bie Slorgenfonne roeckte. 

§eute füblte ficb Sobinfon bebeufcnb kräftiger, aucb ber 
Appetit ftellte ficb roieber ein. Die ©enefung fcbritt nun oon 
©ag zu ©ag oorroärts, unb nacb einigen S3ocben roar Sobin* 
fon roieber fo gefunb roie je zuoor. 

S3ie fcbön kam ibm jeßt bie S3elt oor, als er zum erften 
Slale nacb feiner Krankheit einen kleinen Spaziergang unter* 
nabml ©r roußte nicbt, roorüber er ficb am meiften freuen 
follte. Der §immel roar blau, bie “Säume mit ben berrlicbften 
Slüten unb Snicbten bebeckt, bas Clleer lag ftill unb glänjenb 
ba. Sber oergebens ftrengte ficb Sobinfon an, ein Segel ju 
entbecken, bas näber unb näber käme, um enblicb an feiner 
3njel ?u lanben unb ibn zu erlöfen. ©r roar einjam, allein. 

48 

. ' 






Da brängten ficb Jcbmeiebelnb feine Samos heran, bie ihm 
jetjt immer folgten roie öünbchen, als ob fie ihn tröften rooll- 
ten. «Serührt liebkofte er bie treuen Eiere. 

Balb füblte fich Bobinfon roieber fo kräftig, baß er eine 
neue Streiferei in bas önnere feiner <3nfel antrat, bie er noch 
lange nicht ihrer ganzen Busbehnung nach kannte. 

Da traf er benn noch manches ihm unbekannte ©eroäcbs, 
oon bem er ficb einigen Pütjen oerfprach. 

Bor allem fiel ihm ein Sruchtbaum auf, ben er noch nie 
gefehen. Der Baum trug Büffe, fo groß roie bie Kokos- 
nüffe, hoch hatten fie keine harte Schale. Bobinfon biß fo- 
gleich hinein unb fanb fie fehr roohlfchmeckenb. Es mar ber 
Brotfruchtbaum, befjen Früchte roh genießbar finb, aber auch, 
geguetfcht unb ?u einem Eeig geknetet, oon ben B3ilben ge* 
röfiet unb als Brot oerjehrt roerben. 

Der Baum roar fehr alt unb ber Stamm beshalb beinahe 
gan? hohl, bas brachte Bobinfon auf bie kühne öbee, ben 
Baum umjuhauen, ihn oollenbs ausjuhöhlen unb ficb einen 
Kaßn baraus }u fertigen. Bielleicht roar es ihm möglich, bas 
Seftlanb ?u erreichen, unb fo roieber unter Btenfcben ?u kom- 
men. Bber follte er einen fo nützlichen Baum Derberben? 
Sollte er ihn aufs Serateroohl hin abbauen, nur um einen 
Berfuch ?u machen? Sr erfcbrak faft bei biefem «Sc- 
hänken unb befcßloß, ficb hie Sache noch einmal ju überlegen. 

Balb fanb Bobinfon noch einen ihm unbekannten Baum. 
€$ hingen große Schoten baran, unb als er eine baoon pflückte 
unb aufbrach, roaren roobl an Jechzig Bohnen barin, bie Bo- 
binfon aber burcbaus nicht fcßmeckten. Deffenungeachtet nahm 
er einige baoon mit. £s roaren Kakaobohnen, bie zur Be- 
reitung ber Schokolabe bienen. 

4t 85o6Urton Sntfes. 


Mtbinfon fanb beute auch noch oiele Maiskolben unb 
Kartoffeln unb trat mit reichen Vorräten oeijeben Öen £>eim- 
meg an. 

Unterroegs fanö M>binfon nocb ein "Papageienneft unb 
barin einen Salbflüggen "Papagei, ber ficb leicbt fangen lieb- 
lieber biefen Sang freute fiel; ^obinfon febr, benn er batte 
ficb lange einen folcben ^öogel geroünfebt. Menn er ibn ab- 
richtete, ibn fpreeben lehrte, batte er roenigftens einen kleinen 
Srfaß für bie menfchlicbe Stimme. 

Ms M>binfon nach Saufe kam, bereitete er ficb ?uerft ein 
kräftiges Menbbrot. Sr fehle ein tüchtiges Stück 2taucl;- 
fleifd; ans §euer, in einem anbern Sopfe kochte er Kartof- 
feln, unb nun batte er auch keine Cuft mehr, bie Maiskörner 
rob ?u oerjebren roie in ben erften Sagen. Sr fuebte fie öem- 
nacb auf anbere Meife ;u oerroerten. 

3mifcben jtoei Steinen mürben bie Körner zerquetfebt. lim 
bie Sülfen zu entfernen, gebrauchte M)binfon bas netzartige 
Seroebe, roeicbes bie äußere Kokosnußfcbale umgibt. Ss 
eignete ficb oortrefflicb als Sieb. "Die Sülfen blieben barin 
zurück, roäbrenb bas Mebl ficb bequem binburcbftreicben ließ. 
So batte ^obinfon bas Jcbönfte Maismehl gemonnen. Ss 
batte ibn ?roar oiele Miibe gekoftet, aber mas hätte man roobJ 
ohne Mühe? 

‘Diefes Mebl mengte ^obinjon mit etmas Milch zu einem 
Seige unb formte flache Kuchen baraus, bie er auf bem Serbe 
gar roerben ließ, inbem er fie erft auf einer, bann auf ber an- 
beren Seite buk. Unterbes roaren auch Sleifcb unb Kartoffeln 
gar geroorben, unb fo hielt M>binfon eine oortrefflicbe Mahl- 
zeit. 5lucb ber Maiskuchen fcbmeckte herrlich, unb jum Schluß 
trank er noch köftliche Camamilcb. 

Cängft febon batte M>binfon bie Mficbf, *23utter ?u 
machen, ou biefem Jroecke batte er Milch anfgeftellt unb 


50 


Mabm gewonnen. Sr Jammelte baoon Jo oiel als möglich unb 
oerfucbte nun, Mutter baoon ju bereiten, 

Sin hölzernes Mutterfaß t>er?ujteüen, war ißm nicht mög- 
lich, er half ficb aber wie immer nach feiner Mrt. Sr tat ben 
Mabm in einen großen Sopf unb beckte einen 'Deckel barauf, 
ln hoffen Mutte er ein Cocb gefcbnitten batte. 'Durch biefes 
Cocb fteckte er einen ?iemlicb bicken Stock unb fuhr bamit fo 
lange in bem Mabm auf unb nieber, bis ficb bie Butter oon 
ber Muttermilch gefcbieben batte. Mobinfon nahm nun bie 
Mutter heraus, roufcb fie einigemal in MSaffer unb mengte fie 
mit Salt. Das war eine Sreube, als er fie koftete unb für 
gut befanb. 

Mobinfon wollte ficb nun auch als Suchet oerfucben; ei 
batte bemerkt, wenn er jum Maben ging, was er täglich ein-, 
auch zweimal tat, baß an Sifcben burcbaus kein MIangel fei. 
So befcbloß er benn, ficb welche tu fangen unb fo in feine 
J?oft abermals etwas Mbroecbflung tu bringen. 

Mobinfon ging alfo tum Stranbe hinab unb warf fein 
Meß aus, bas er einft in ber Megenteit gefertigt hatte. Der 
gang war überreichlich- Mobinfon mußte bas Meß rafch wie- 
ber emportieben, ba einige Säben riffen unb fchon mehrere 
Sifche entfdhlüpft waren. Ss blieben ihm aber bocb noch ge* 
nug. Sinen Seil baoon briet er ficb in Mutter, ber anbere 
Seil gab einige Sage fpäter, in Saljwaffer gekocht, eine herr- 
liche Mlablteit. 

Mobinfon fann in feinem raftlofen Sätigkeitstrieb immer 
auf neue Mrbeiten. Sinen Sifch unb Stuhl hatte er noch nicht, 
er nahm ficb alfo oor, beibes tu fertigen. Sr bacbte es ficb 
fo hübfch, Jeine Mlahl?eiren wieber in bequemer Stellung oer- 
tebren tu können unb, wenn nun wieber bie langem Mbenbe 
kämen, bie brennenbe Campe oor ficb, bei irgenbeiner Mrbeit 
am Sifcße tu fißen. Sin folcher war leicht hergeftellt, obgleich 

4* 




6t 


Bobinfon keine 'Bretter batte. Bier c PfäbIe in ben Sujjbobsn 
gefcblagen, bas roaren bie oier 5üJ?e» als Sifcbplatte biente 
ein großer baju paffenber Stein. 

Biel fcbroieriger roar es, einen 5tubl ?urecbbu?immern, 
roeil biefer oerfetjbar fein Jollte unb Bobinfon bocb nur BJerk- 
jeug oon Stein batte. 

Öier?u brauchte er mehrere Sage. £r fcbnitt ficb bie 
nötigen Bfäble ?ur Cebne unb ?u ben Beinen, ben Sitj ge- 
bacbte er mit BJeibenruten ?u flechten, aber nun kam bie 
grage: roie follte er bie einjelnen Stäbe miteinanber oer» 
binben? 

3nbes burcb Beharrlichkeit unb Bacbbenken kam er auch 
hier ?um öiele. £r holte fich einen ber fpitjejten Steine, bie 
er finben konnte, unb machte fich baoon einen Bohrer. “Den 
Stein befeftigte er nämlich an einem Stäbchen, unb an bas 
anbere £nbe bes Stäbchens banb er einen &riff, um ben 
Bohrer breben ju können. 

Bun fing er an ?u bohren, mit aller $?raftanftrengung, 
lange unb unermüblich, als es auf einmal aus betn entftan- 
benen Poche rauchte. Bobinfon bohrte unaufhörlich roeiter, 
ber Bauch mehrte fich, unb plötjlich gab es fogar gunken. 
„Bhl“ bachte Bobinfon, „ba kenne ich ja mit einem Blale bas 
Seheimnis, roie bie B3ilben geuer machen.*' Bafcb nahm er 
bürren Baft, legte ihn auf bas Bohrloch, blies kräftig unb 
fiebe ba, plöfclicb fchlug ihm eine helle glamme entgegen, 
B5er roar glücklicher als unfer Bobinfon; er hatte eine 
unfchätjbare Sntbeckung gemacht. Bun konnte er fich roenig- 
ftens helfen, für ben gaü, baj? ihm fein koftbares geuer oer- 
föfchen follte. 

Bach langer, müheooller Brbeit hatte er auch leinen 
Stuhl ooüenbet unb feine herzliche greube barau. 

fr 

— 

iS 




fünfzehntes Kapitel. 

^obinfon baut fkb einen S?abn. 

CY>ach unb nach batte fleh auch ^obinfons §erbe anfebnlicb 
■v V oermebrt. Sr batte nocb zu roieberholten ‘JHalen Caraas 
burct) Schlingen unb Sallgruben eingefangen, unb auberbem 
batten aucb einige Cllutterlamas junge 3icklein jur ‘Eoelt ge- 
bracht. ‘233ie entzückten bie jungen Cämmcben, als He größer 
rourben, ‘ftobinfon burcb ihre brolligen Kreuz- unb Quer- 
fprünge. Sr rourbe nicbt mübe, ibnen zuzufehen, unb ba et 
ihnen auch immer bas Jjutter mit ber §anb reichte, rourben 
fie zulebt jo zahm, bafz jie ihm, roie öünbchen, auf Schritt unb 
Sritt folgten. 'Sluch ber Papagei roar halb recht zahm ge- 
worben. Sr konnte in kurzer 3eit oieles oon bem nacbjprecben, 
roas 2tobinfon ihm oorplauberte. 

^obinfons ‘Jöirtfchaft batte jicb alfo jebr oergröftert; er 
batte jetzt jo oielerlei zu tun, balz er oft eines über bem anbern 
oergab. ‘Darum hielt er es für nötig, eine bejtimmte Sintei- 
(ung ber Sagesftunben oorzunebmen. 

< 2TIit ber Sonne jtanb er auf unb oerricbtete fein ?Ilor- 
gengebet. Sobann melkte er feine Camas, oerforgte fie mit 
^öaffer unb Sutter ober trieb fie zur ‘SJeibe. < 2Tlit biefer Ar- 
beit mochte roobl eine Stunbe oergangen fein. ‘Kun genofr er 
fein Srübftuck, trank etroas Camamilcb bazu, bann ging er 
baben. ^tacb bem “Sabe beforgte er feinen Kalenber unb 
nahm aisbann feine gewöhnliche Sagesarbeit oor. 'Dabei blieb 
er, bis es 3eit roar, für bas < 2Hittageffen zu forgen. ‘Kacb 
ber ^Tlabl?eit ruhte er einige Stunben in feinet fföhle ober 
im Schatten eines Raumes, bie Camas um ib» herum, her 


62 


Vaoogei auf feiner Schulter. <Da konnte er nun allerbanb 
mit Öen Sieren reöen unö ihnen oorplauöern, als ob fie ihn 
rer'änöen. Srft roenn öie Sonne nicht mehr fo beiß brannte, 
nahm Vobinfon feine Sagesarbeit roieber auf unö arbeitete 
bis nun Vbenb; bann lockte er feine Catnas, bie fich aufjer- 
“a!r bes Sebeges auf ber V3eibe ?erftreut hatten, melkte ?um 
: ee;ten Vlale, beforgte fein Vbenbbrot unb legte fich mit einem 
Vacbtgebet jur Vube. 

So ging fein Sageroerk flott oonftatten, unb er fanb halb 
Vluße, roieber auf eine größere Arbeit )u finnen. 

„Sollteft bu es nicht hoch oerfuchen,“ bachte er, „felbft 
etroas für beine Befreiung ju tun? Vielleicht gelingt es, aus 
jenem hohlen Vaume, ben ich neulich fanb, einen &ahn ?u 
fertigen unö bamit bas Seftlanb oonSübamerika ?u erreichen.“ 

V3ie lange hatte er nun Jebon oergeblich auf ein Schiff 
geroartet! 3abre roaren oerfloffen, feitbem er hierher oer- 
fchlagen roorben roar. 

Vach langem Ueberlegen ftanb fein Sntfcblufj feft; er 
roollte oerfuchen, roieber unter Vlenfchen ?u kommen unb oon 





ba nach feinet öeimat, ju feinen Client; bar Saum foüte einen 
Kahn liefern. 

Cifrig ging er an bie Susfübrung feines Vorhabens. 
Sber bas roar ein mübfames ‘©erk. Öunbert unb aber- 
bunbert §iebe rnufjte er mit feinem Steinbeil tun, ebe nur 
einige Splitter oon bem Saume ficb lüften, unb Sobinfon fab 
balb ein, baj? er öabre ?u biefer Arbeit brauchen mürbe, Siele 
mürben babureb ben Slut oerloren haben, aber Sobinfon 
arbeitete mit Susbauer unb 51# täglich mehrere Stunben 
baran. 0 , roie fü& ruhte es ficb nach folcber anftrengenben 
Arbeit. 


Secb?ebntes Kapitel. 

^obinfon finbßt bieerften Spuren oon Silben. 

CV>obinfon befajtb ficb nun febon fünf Sabre auf ber Snfel, 
•CVobne ba|j irgenb etroas Sefonberes fein einfames, ruhi- 
ges ‘Dabinleben geftört hätte. Cin <3abr binbureb mar er 
täglich mehrere Stunben lang, mit bem ‘Sau feines Kahnes 
befebäftigt gemefen. Cr batte ben Stamm umgebauen, bas 
innere mit einem 5 euerbranb ooüenbs ausgeb'öblt, aber boc.} 
fehlte noch Diel, beoor Sobinfon ihn in bas ©affet bringen 
konnte. <Da roar noch ber Stamm oon ben Selten 51 t reinigen, 
Slaft, Segel, Steuer, Snker unb Suber ?u fertigen, unb bas 
Scbmerfte beftanb noch barin, ben Kahn auf bas ©affer ?u 
febaffen, bas oiele punbert Schritt oon bem Stanborte bes 
Saumes entfernt lag. Snbes fcbreckte Sobinfon oor all bie- 
fein öinberniffen nicht }utück; er arbeitete macker barauflos. 
ob es auch Saht unb bauerte. 


55 


Sines Soges fiel ihm ein, bah er troff feiner häufigen 
Streifereien hoch eigentlich feine <3nfel noeb febr roenig kenne. 
5lus lauter Surcbtfamkeit oor ben ©ilben batte er bis jetjt 
nur einen kleinen Umkreis um feine ©ohnung burebftreift. 
M>binfon befchleh baber, roieber einmal eine größere ©an- 
berung ?u unternehmen, bie mehrere Sage lang bauern follte. 
Sines Borgens legte er feine ©affen an, bepackte fein Cama, 
bas ihm als Öafttier biente, mit Cebensmitteln auf mehrere 
Sage unb trat feine neue Sntbeckungsreife an. Sr feblug bie 
Dichtung nach 5übroeft ein, roohin er noch nie gekommen mar, 
unb erftaunte über bie Schönheit unb Fruchtbarkeit ber <3nfel. 

©fonbers fiel ihm ein rounberbar febönes Sal auf. 
Ueberall fprofjte unb grünte bie iippigfte ©lan^nroelt. Mäch- 
tige Halmen unb Jrucbtbäume, bie ©binfon erft fpäter 
kennen lernte, fpenbeten kühlen Schatten. Sr fanb balb, bajj 
er Jicb in bem unfruchtbarften Seile ber önfel angefiebelt 
hatte. Munter flo|> ein filberheller ©ch bem Meere }u, roo- 
hin auch ©binfon jetjt feine Schritte lenkte. Sr baebte eben 
barüber nach, ob er feinen ©ohnfitj nicht hierher oerlegen 
könne. Da ftockte plötzlich fein 5uf>, feine ©icke Jtarrten ent- 
fett auf ben Sanbboben }u feinen Süßen. 

Sr fab oor fich bie Spur eines menfehlichen 5ufjes. Sie 
rührte oon jemanb her, ber barfuß gegangen roar, man fab 
gan? beutlich <3eben, fallen unb Jerfe im Sanbe abge- 
brückt; nur ein ©über konnte fie binterlaffen haben. Diefer 
Sebanke roar es, ber ©binfon Sntfeßen einflößte, feine Sc- 
hänken lähmte unb ihm jegliche ©finnung raubte. 

Die ©ilben mürben kommen, feine ©roefenbeit ent- 
becken, feine Vorräte unb gerben rauben, ihn felbft abfchlach» 
ten unb auffreffen. Solche oerroorrenen Sebanken bureß- 
kreuften fein f)irn, ©gftfeßroeiß trat ihm auf bie Stirn, oon 
namenlofer furcht gepackt, lief er baoon, roas er laufen 


66 


f — ■ 


• ■ " T' ' V ■* ' " 


konnte. "Säume, Straucher, alles hielt et in einiget Ent- 
fernung für Slenfchen, bas geringfte ©eräufch jagte ihm neuen 
Schrecken ein. 

Schlich ftufte er, unb feine Surcht oerroanbelte fich in 
©raufen unb Entfetten. Er ftanb auf einem freien runben 
Sinh, in beffen Stitte fich eine alte, ausgebrannte Seuerftelle 
befanb. *2tuf biefem Slafe lagen menfchliche ©ebeine: Jjirn- 
fchalen, §änbe unb 5üfe, oon benen bas Jleifch abgenagt roar. 

Sobinfon roar bei biefem gräflichen Einblick nahe baran, 
oor Ekel unb Sbfcbeu um;ufinken. Sber bie 5urct)t hielt ihn 
aufrecht, unb faft noch fchneller, als oorher, rannte er roeiter, 
kaum, baf fein treues Cama ihm folgen konnte. Sor Jurcht 
ganj oon Sinnen, hielt er bie Eritte bes ihm nachfolgenben 
Eieres für bie Eritte eines Kannibalen unb oerboppelte feine 
©efchroinbigkeit. Sicht ein einziges Slal blickte er fich um, 
köpf- unb jiellos rannte er roeiter. öa, noch mehr! Sach 
unb nach roarf er alles oon fich, mas ihn am Caufen hinberte: 
fein Seil, feine Sfeile, Sogen unb Spieß: ©egenftänbe, bie 
er ;u feiner Serteibigung hoch fo notroenbig brauchte, bie er 
fich fo mühfam hergeftellt hatte. 

Slöflich hemmte neues Entfetten, neues ©raufen feinen 
flüchtigen 5uß. Er fah oor fich roieber folchen Schreckensort 
mit menfchlichen Ueberreften, roie ben, oon roelchem er eben 
entflohen roar. 

3n feiner §aft unb Ueberftürjung merkte Sobinfon es 
eben nicht, baß er fich im Kreife gebreht unb bies berfelbe Ort 
roar, ben er fchon einmal gefehen. Sinnlos ftürjte er roeiter, 
bis er oor Erfchöpfung jufammenbracß unb beroußtlos liegen 
blieb. Das Cama lagerte fich ?u feinen 5üfren. 

Sls Sobinfon nach einiger 3eit bie Sugen roieber auf- 
fchlug, fchien ihm alles nur ein böfer Eraum ;u fein. Er er- 
hob Jich oon ber Erbe unb blickte roirr um fiel;; noch mar er 


\ 


nicht ju Doller “Sefotmenbeit unb ©eiftesklarbeit juruckgekebrt. 
“Da fiel fein “Slick auf bas treue Cama unb auf bie “©affen, 
bie er oorfiin abgeroorfen unb bie unroeit oon ihm im ©rafe lagen. 

Seht kebrte ibm allmäblicb bie Erinnerung jurück, aber 
auch fo oiel “Sefonnenheit, ba|j er bie “©affen fofort roieber 
an fid) nabm unb ficb auf ben “©eg nacb §aufe machte. Er 
mar aber fo erfcböpft oon feinem tollen Cauf, bafc er nur lang- 
fam Dorroärtskam. “Der “2lbenb bracb herein, es mürbe bun- 
kel, unb noch mar Sobinfon über eine halbe 5tunbe oon feiner 
“©obnung entfernt. 

Er fab ein, bafj er fie nicht mehr erreichen könne, ba 
feine 5ü£e ihm beinahe ben “Dienft oerfagten, unb befcblolj, in 
'einer Sommer roohnung ?u übernachten, bie fich in ber “Sähe 
befinden mujjte. So nannte Sobinfon nämlich eine Caube, bie 
rr "irr ans “Saumjroeigen gemacht hotte, um nach ber Segen- 
->z r rr bie Mächte jujubringen, roeil er gefunden hatte, ba|j 
irr r rr bie Moskitos roeniger peinigten als in feiner §öble. 
il-frr.:- batte er bort in einem kleinen ©ebege einen Eeil 
'mser öerbe untergebracht. 

“Scci beebte Sobinfon an bie ©efabr, ber er fich aus- 
■m rrrr rr in biefem ungefcbütjten Orte übernachtete, aber 
rr - rrt meiter. Eobmübe ftreckte er fich auf fein 

brr f.rrf dcU fchroerer, forgenooller ©ebanken. “Die 
'■r-imr rr:_i- Sreigniffe biefes Eages hielten ben Schlummer 
rrrr rarer Sobinfons, er oerfiel nur in einen traum- 
irre, in - rr j. irb -milchen Schlafen unb “©achen. 

ä : r i zzi r: rC^lich feinen “Samen rufen roie Dom §im- 
rri *>r-rr £:'r rrdet fuhr er in bie §öbe unb laufchte: 
; r - e r Sobinfon, roo bi ft bu ge- 
r * irr - f 0 n, roie komm ft bu hierhe r?“ 
Cc merx. ar: r'ru roieber ein heftiger Schrecken, fein 
er ■- isr. c_* r "tize “©affen an pch iu nehmen unb ?u 


fliehen. 3u gleicher 3elt ließ [ich 5ie Stimme roiebet hören, 
unb jeßt lieg te Kobinfons ‘Vernunft über feine Jurcbt. €r 
richtete bie Kugen nach bem Orte, woher bie Stimme kam — 
ba faß ber zahme 'Papagei, fein „‘papchen“, auf einem 3n?eigc 
ber Caube unb piauberte bie KJorte, bie ibn fein ©err gelehrt, 
©as £ier batte mabrfcbeinlicb Cangeroeile gehabt unb roar 
Don ber ©öhle nach ber Somraerroohnung geflogen, oermutlich 
in ber Korüusjeßung, bort feinen ©errn ju finben. 

Kcbinfon lockte feinen gefieberten Jreunb, unb flugs kam 
bas zutrauliche, kleine Ding herabgeflogen unb legte feiner« 
Schnabel an Kobinfons KSange, als ob es ihn begrüßen roolle. 

Saft bie gan?e ‘Kocht bmburch konnte Kobinfon keine 
Kube finben. <3mmer ftanb ihm ber grauenoolle Ort, ben er 
heute gefehen, oor Kugen, unb feine Sinbilbungskraft zau- 
berte bie fchrecklichften Kifber oor bie geängftigte Seele. 3n 
biefer Kacbt faßte er bie törichtften, unfinnigften Sntfchlüffe. 
£r roollte alles oernirhten, was ben ^Silben bie Knroefenbeii 
eines Klenfcbcn auf ber <3njel oerraten könnte, feine 'Pflan- 
zungen zerfrören, feinen ©erben bie Sreiheit geben unb fich 
felbft in feine ©öfrle oerkriechen. 


Siebzehntes Kapitel. 

Rettung eines befangenen bureb ^tobinfon. 
^efud) ber ^Silben. 

S s roar ein ©lück für Kobinfon, baß er feine törichten 
‘öorfäße nicht fofort ausfiibren konnte. €ine über- 
triebene Surcht hatte fie ihm eingegeben, roäßrenb er fich 
ruhelos auf feinem Cager hin- unb berroarf unb fich fein Seift 
noch immer mit jenen gräßlichen Kilbern befchöftigte, bie ihm 


59 


freute fo unoermutet in ben ©eg traten. Kls ber Sog an- 
brach, ber liebte borgen bas ‘Dunkel ber “Kocht oerfefreuebte, 
ba [ab er bie “Dinge oon einer gan? anbern Seite an. Sr oer- 
roarf alle übereilten, unfinnigen Sntfcblüffe unb überlegte mit 
Kerftanb unb Sinfeben, roelcbe Korficbtsmafjregeln er er- 
greifen fällte, um fiefr am ^roeckmäfjigften oor ben ©ilben ?u 
[cfrütjen. 

Sr roar nun febon lange öabre auf ber 3nfel unb fratte 
erft jetjt bie erften Spuren oon bem Ceben unb Sreiben ber 
“Silben entbeckt. Sie mußten ficberlicb nichts oon ber Kn- 
roefenbeit Kobinfons auf ber 3nfel, fonft hätten fie ihm ge« 
B '5 fcfron längft einen unliebfamen Kefucb abgeftattet. 

n K5ie mu|j ich auch hier roieber bie göttliche Korfebung 
preffen,“ baefrte Kobinfon, „bie mich an ber unfruchtbaren 
Str_e ber örfel ftranben liefe. ©äre ich an ber entgegenge- 
Jrsc es P.“fn an bas üanb geroorfen roorben, bann hätten mich 
tj'e LLrmec'oen rocbl fcfron längft entbeckt, abgefcfrlacfrtet 
' »tt- rcr':*^ “Der Sott, ber raiefr bisher erbalten bat, roirb 
s r rrr ferner befefrüfren, nur mu[j icfr bas meinige baju 
kr — rrm. ict Krre unb Kefonnenbeit meine Korkebrungen 
rr^n rrt s^r: jieip Kurt unb Seiftesgegenroart oerlieren.“ 

~~»r jptcrfc bzrdj Sorroertraurn, trat er ben “©eg 
r -fj- ‘Sc rcnrp ol “Das erfte, it>as er in Kngriff nahm, mar, 
icc jener eure irem kleinen ©alb anjuiegen, bamit fein 
Sc.1 •nm - icc ; nxe grfefren »erben kenne. Ja bie'em ö® e: & 
j ß.nra w gr eco Herr ui tonJeHb ©eÄrn|*fce£fage rum ber 
1- re n ur trrnr; r . =*.£. 'rrr rn'r esufrs. Sr 
r'-rrri Te uaar mcr rrc a Jero. 'nbm Hit Kbfufrt 
txt- * » i r 'B üir Btr' icnrc :cs pi re rrr- c j eia ©erk oon 
üTjwcr«.' mtvH nr eres. xrn tun Cäabmdc etseefcen 
ralist rr jm. #c mir unnc : ;-r>g * 3. 



211 « bicjc Arbeit getan mar, ging er barar», oon feinet 
fjöble aus einen unteriröifcben ©ang nach ber anbern Seite 
bes nicht febr breiten Berges ?u graben, um fiel) im Jall einer 
Belagerung bortbinaus retten }u können. Das roar nun mie- 
ber ein langwieriges, mübfames Stück Brbeit unb bauerte 
monatelang. Batürlicb blieb roäbrenb bieler <3eit ber Kabn- 
bau oollftänbig liegen. 

Die ausgegrabene ©rbe Jcbüttete Bobinfon noch an ben 
BJall unb erhielt babureb eine hoppelte Scbutjmauer. Bis er 
eines ©ages roieber febr eifrig grub, ftiefj er heftig auf etwas 
hartes unb batte babei beinabe feinen fteinernen Spaten 3 er- 
broeben. ©ifrig grub Bobinfon weiter unb förberte balö einen 
großen Klumpen < 2 >olb ju ©age, aber oeräcbtlicb ftiejj er ibn 
in einen Boinkel feiner §>öble, wäbrenb er murmelte: „Da 
liege, bu unbrauchbares Ding, unb werbe ©ifen, aisbann will 
ich bicb wieber anfeben.“ 

©ern hätte Bobinfon auch öen Bacb bureb feinen §of« 
raum geleitet, um im 5all einer Belagerung BJaffer für ficb 
unb feine Camas ?u haben, aber biefen Blan muhte er ?u 
feinem Bebauern aufgeben, benn bie Brbeit überflieg feine 
Kräfte. 

BSieber mar beinahe ein 3abr babingegangen, nichts 
batte Bobinfons Bube geftört. Die Brbeiten, bie er ?u feiner 
Sicherheit für nötig gehalten, waren oollenbet, er befcbloft, 
nun wieber ?u bem Kabnbau }urück}ukebren. 

So machte er ficb benn an einem febönen, warmen Blor- 
gen auf unb war balb wieber fleibig an feinem Kahn befeböf- 
tigt. ©s war ein prächtiger ©ag. Die Blumen bufteten füf ? , 
buntfcbiüernbe Bapageien flogen lärmenb bureb bie 2 uft, wäb- 
renb anbere Bögel ber oerfebiebenften Brt balb mehr, balö 
weniger melobifcb fangen. Die kleinen Brüllaffen ergötzten 
ficb mit grotesken Sprüngen, unb obgleich unferm Bobinfon 


dies alles nichts Beues roar, fab er hoch bann und wann oon 
feiner Arbeit empor und folgte mit ©ohlgefallen den poffier- 
lieben Bewegungen diej'er munteren Eiere. 

"Plöblicb rourde feine ‘Stufmerkfamkeit durch etrcas ganj 
anderes gefeffelt ‘Stiebt roeit oon ibm ftieg eine Baucbfäule 
?um §immel empor. Bobinfon roar alfo nicht mehr allein, es 
mären Blenfcben in der ‘Stäbe. ‘Dieje Entdeckung jagte 
Bobinfon einen großen Schrecken ein, aber ju gleicher Seit 
regte ficb in ihm auch Beugierde, er befcblofj, fogleicb nach 
dem Berge hinter feiner ©obnung ?u laufen und ?u feben, 
roelche Bewandtnis es mit diejer Baucbfäule baden mochte. 

©edaebt, getan. Bber roer befchreibt Bobinfons Be- 
ftüqung, ais er ein riefiges Jener erblickte, um roelcbes roobl 
an dreißig BMlde unter abfcheulichen ©ebärden und ©ri- 
maffen einen Bundtanj hielten. Bm Bleeresufer lagen etroa 
fünf S?äbne, mit denen die < 233ilben roobl oon ihren <3nfeln 
herübergekommen roaren. 

Obgleich Bobinjon febon lange auf diefen Bejucb oorbe- 
reitet roar, fo hätte er doch beinahe alle Befonnenbeit oer- 
loren. 3ur rechten 3eit indes erinnerte er fid) noch, da| ex 
ja in ©ottes Schuh jtebe; aus tiefftem §er]en ftieg ein inniges 
©ebet um Beiftand und §ilfe ?um §immel empor, und da- 
durch fühlte ficb Bobinfon wunderbar gejtärkt, fein Blut und 
feine Befonnenbeit kehrten zurück, er fajjte den männlichen 
©ntfchlujj, ficb bis auf den lebten Blutstropfen }u oerteidigen. 

Er kletterte in feine £>öble hinab, legte alle feine ‘©affen 
an und ftieg, fo gerüftet, wieder ?u feinem Beobacbtungspoften 
empor. Blit linroilien und Entfetten fab Bobinfon, roie die 
©ilden jeijt ?roei ©efangene aus den Zähnen herbeifchlepp- 
ten, den einen daoon fogleicb ?u Boden feblugen, töteten und 
?ur Blabheit ?uricbteten. Unterdeffen ftand der andere Se- 
fangeaß ruhig da und fcljien darauf gefaßt, im nächftea Bugen- 


62 


blick bas Scbickfal feines Unglücksgefäbrten ja teilen. Kber 
oorläufig batten biefe Unmenfcben mit ihrem erften Opfer ge- 
nug ju tun unb beachteten ben anbern gar nicht, ^aum batte 
jener bas bemerkt, als auch bie Cuft am Ceben roieber in ibtn 
erroacbte. Ktit gewaltiger Straft fprengte er feine Seffeln unb 
lief mit unglaublicher Schnelligkeit baoon, gerabe auf bie <Se- 
genb ju, in welcher Kobinfons V3obnung lag. 

Kls 'Kobinfon bas fab, erfchrak er töblicb, benn er glaubte 
nicht anbers, als nun laufe ber gan?e fjaufen VSilber hinter- 
her, bei biefer Gelegenheit roerbe feine Vöobnung entbeckt, unb 
bann fei es um ihn gefebeben. 

‘Doch nur jwei oerfolgten ben gliehenben, bie anbern 
ließen fich bei ihrem gräflichen Klable nicht Jtören. ‘Der 
5liichtling hatte inbes feinen Verfolgern fchon einen kleinen 
Vorfprung abgeroonnen, benn er mar ihnen an Schnelligkeit 
weit überlegen. 3ef ? t kam er an einen Kteersarm. Slugs 
fprang er hinein unb ^erteilte, bebenbe febwimmenb, bie V3o- 
gen. önt Ku erreichte er bas anbere Ufer unb floh weiter 
lanbeinwärts. So kam er Kobinfon immer näher, ftets mit 
ben beiben Verfolgern hinter fich, hie ebenfalls bas VJaffer 
burebfebwommen battSn. 

Kobinfon war fchon lange mit Spannung biefer Klenfcben- 
jagb gefolgt, halb kam für ihn bie 3eit ?um fjanbeln, benn 
er war feft entfchloffen, ben VJilben ihr Schlachtopfer ju ent- 
reißen, er fühlte fich non einem Klute befeelt, wie noch nie 
juoor. Sein Kuge glühte, fein §erj fchwoll vor ^ampfesluft, 
es brängte ihn, bem Unglücklichen bei?ufpringen. <3n einem 
Ku rannte er ben Verg hinunter unb ftanb plößlicb, wie aus 
bem Voben gewachfen, jwifchen bem Verfolgten unb feinen 
Verfolgern. 

„Jjalt!“ rief er jenen mit lauter, bonnernber Stimme ju 
unb rannte mit ooller V5ut gegen ben erften ber Verfolger, 


68 


6em er feine Can^e in 5en unbekieibeten Körper fticfj unb tbn 
baburcb fofort ?u “23oben [treckte. 

3uer[t ftutjte ber jroeite ber Verfolger bei bem uner- 
marteten Angriff, aber als er [ab, roas [einem ©efäbrten ge- 
ftbab, fcbo|j er ra[cb nacbeinanber ?roei Pfeile auf ^obinfon. 
©ocb [ie prallten an %>bin[ons Ceberkleibung ab, obne ibn ?u 
oerrounben. ‘Kobinjon, obne an bie ©efabr ?u benken, ber er 
[irb auslebte, brang obne ‘öefinnen aucb auf ben ^weiten 5einb 
ein unb perfekte ibm einen [o nacbbrücklicben 5to& mit [einem 
Spieß, baß aucb er obne roeitere ©egenroebr ?u ‘öoben fiel. 

2iun erft batte ^obinlon 3eit, [icb um [einen Scbüßling 


ju bekümmern, ©er arme ^üenfcb roar bei bem Einblick bes 
gan} in Seile gekleibeten ‘Kobinfon [ebr erfcbrocken. Sr mußte 

S fon ?u [einer Rettung ber- 

:e oielmebr, nun mürbe es 
eben geben, ©arum bob 
>ie öänbe empor, rübrte 
cbt oon ber Stelle. 

©a erinnerte [icb 
%>bin[on, baß bie 
Silben einen grünen 
) 3meig in bie §anb 
- nehmen, um ibre frieb- 
' lieben (Sefinnungen aus» 
jubrücken; er bracb al[o 
einen [olcben ab, unb 
als bas ber ‘ZMbe 
[ab, näberte er [icb lang- 
jam, mit bemütiger, 
unterroürfiger ©ebärbe. 
£r kniete oon 3eü ?u 
•3eit nieber unb [ab 






34 






2 \obinfon bittenb <in, bann roarf er pcb oor Öiefem platt 
jur £rbe unb fetjte beffen 5 «!? auf feinen Zacken, jebenfaüs 
?um 3eicben, baß er ^obinfons Sklaoe fein roolle. 

c Docl) ba regte fiel) plößlicb ber eine ber Seinbe, ben 
^tobinfons Spieß jroar febroer, aber nicht töbücb oerrounbef 
batte. £r fing an, ©ras austuraufen unb es ficb in bie Munbe 
tu ftopfen, um bas Mut p ftillen. 2\obinfons Schübling Jäh 
es perft unb machte feinen fetter barauf aufmerkfam; p» 
gieicb teigte er auf bas Mil Mbinfons unb auf ficb, um ba- 
mit austubriieken, er roolle bem Mrrounbeten ben lebten Mft 
geben, Mbinfon fab biefe Motroenbigkeit ein, ber Mrroun- 
bete burfte niebt entkommen, benn er bätte ibnen bie gante 
Öorbe Silber auf ben §als gebest. 60 gab er benn feinem 
Scbutjbefoblenen bas ^Öeil, roomit biefer ben Merrounbeten 
ooUenbs tötete. ‘Dann machte er ficb mit unglaublicher Schnel- 
ligkeit baran, bie beiben Solen an Ort unb Stelle im Sanöe 
tu oerfebarren, unb kehrte nun erft roieber tu Mbinfon zurück. 

Mbinfon gab ihm feinen Beifall tu erkennen, bann 
febritt er ooran feiner Mobnung tu, roäbrenb ber junge 
Srembe folgte. 

Mbinfons Cage roar jebt gefährlicher benn je; nichts 
roar roabrfcbeinlicber, als baß bie Silben ihre ©efäbrten 
fueben roiirben. Mi ihrem Dmberftreifen roiirben fie Mbin» 
fons Mobnung eatbecken, unb bann roar es um ihn gefebeben. 

Mbinfon febauberte; inbes ftärkte ber ©ebanke an ©ot» 
tes Schub unb Miftanb feinen ‘Mut rounberbar. 

Ms Mbinfon mit bem geretteten Milben in feiner Mob» 
nung angekommen roar, gab er ihm tu oerfteben, baß fie ficb 
auf einen Ueberfall gefaxt machen müßten, unb rüftete auch 
feinen Schübling mit Maffen aus. ‘Der junge Menfcb Jcbien 
oollkommen tu begreifen, roas Mbinfon meinte, benn fein 
^uge blibte mutig, unb ftolt fdtroang er feinen Spieß. 


Obrere Stunben batten fie regungslos auf ber S5acbi 
geftanben, ficb burcb 3unicken gegenfeitig aufmunternb. ‘Da 
hörten fie plö^Iid? oon fernher roilbes ©efchrei, bas näher unb 
»aber kam, unb bem anbere Schreie bie unb ba antworteten. 
5cbon machten ficb beibe }um Kampfe fertig; fie fpannten ben 
‘Sogen unb legten ben Sfeil barauf, bereit, ibn auf ben erften 
geinb, ber ficb leigen mürbe, ab^ufcbiejjen. Sber nichts ber- 
gleichen gefcbab; bas ©eräufch mürbe fcbmäcber unb fcbroä- 
cber, bis es ficb enblicb gan? in ber gerne oerlor. ‘Die S3ilben 
batten ficb, ahne ihre ©efäbrten gefunben ?u haben, oon ber 
3nfel entfernt. Sobinfon fab oon feinem Serge aus, roie fie 
ficb einfcbifften, unb atmete nun erft roieber frei auf. 

Sobinfon kehrte }u feinem Sefäbrten zurück, unb beibe 
legten ihre SJaffen ab, um ein kräftiges Sbenbeffen ju oer- 
?ebren, bas Sobinfon auftrug. 

SSeil biefer benkroürbige Sag, an bem Sobinfon einen 
greunb unb «geführten gefunben batte, ein greitag mar, fo 
gab er bem geretteten SMlben ben Samen „greitag“. 

Sarf) bem Sbenbeffen bereitete er bann für feinen 
Schübling im Keller ein Cager oon §eu unb roeicben gellen, 
benn er hielt es noch nicht für geraten, ben gremben, beffen 
Sreue noch nicht erprobt mar, mit in feine ööble ]u nehmen, 
unb beibe fcbliefen nach ben Snftrengungen bes Soges bis in 
ben bsllen Slorgen. 


Kcbtjebntes Kapitel. 

f)er junge 

Ofls Kobinfon am anbern Klorgen erwachte, erftieg et fo- 
gleich feinen Kerg, oon roo aus er bie 3nfel weithin 
überleben konnte. Sr wollte fiel) ©eroibbeit oerfebaffen, ob 
aueb keiner ber Silben jurückgeblieben fei ober lieb etwa 
oerfteckt babe, benn noeb immer roar Korficbt nötig. Kobin- 
fon entbeckte inbes nichts Kerbäcbtiges unb kehrte beruhigt 
nach feiner KSobnung jurück. Unterroegs kam ihm Jreitag 
entgegen unb bekunbete roie tags juoor bureb ©ebärben Unter- 
würfigkeit unb 'Demut. Kobinfon hob ihn jroar freunblid) 
auf, boeb lieb er ficb bie §ulbigung gefallen; er batte ficb über- 
legt, Sreitags Sreue unb Knbänglicbkeit erft ju prüfen, ehe 
er ihn als Sreunb bebanbelte. 

öetjt nahm ficb Kobinfon auch erft 3eit, feinen Schüb- 
ling genauer ju betrachten. £s roar ein junger Ktann oon 
etroa 20 3abren, febön geroaebfen, unb feine ©lieber zeugten 
oon Kraft unb Kebenbigkeit. Sein ©efiebt roar rooblgebilbet; 
er befa|j kirfebrote Cippen, blenbenb roeibe 3äbne unb langes, 
glänjenb fcbroar?es §auptbaar. ön ben Obren trug er als 
3ierat allerlei Sehern unb Kiufcbeln, worauf er nicht roenig 
ftol} ju fein Jcbien. Seine §autfarbe roar braun unb am gan- 
zen Körper mit bunten Strichen unb Kingein bemalt. <Da 
Sreitag ohne jegliche Kekleibung einberging, roar es Kobin- 
fons oorjüglicbfte Sorge, ihm einen Knjug aus einigen Sellen 
}ujammen?uftellen, fo gut bies in ber Sile ging. 

O, roas machte Jreitag für grobe Kugen, als ihn Kobin- 
fon mit nach feiner §>öble nabml Solche bequeme, orbentlicbe 
6 * 

ö? 




Sinricbtung batte er fein Cebtag nicht gefeben. Sreitag kam 
aus öem Staunen unb ‘Perrounbern gar nicht heraus. Pa es 
öeit roar, bie Camas }u melken, nahm ibn ‘Kobinfon mit nach 
ben ©ebegen. Sreitag batte bisher keine Ahnung, bafr es 
Siere geben könne, beren Wilcb bem Wenfchen oon großem 
2tut$en ift, aber er roar ein febr anteiliger Schüler unb oer- 
ftanb balb bas Welken ebenfo gut roie fein £jerr. llnb mit 
roelchem Wohlbehagen oerjebrte er bie Wilcb, bie ihm Kobin- 
fon ju koften gab! 

2lachbem bas Welken beenbet roar, bekam Sreitag ein 
großes Stück ‘pökelfleifcb unb ein Stück 'Prot ?u effen. ‘Das 
Sleifcb fchmeckte bem jungen Wiiben gan? oor^üglicb. Sr a{? 
es fcbnell auf unb batte bas c 23rot allein nod) übrig, bas ihm 
burebaus nicht munben roollte. Kobinfon beachtete bas gar 
nicht; rubig ab er roeiter, balb ein Stück ‘Prot, balb ein Stück 
Sleifcb; als bas Sreitag Jab, fchämte er fich unb oerjebrte nun 
auch fein Prot. 

Cange hatte unferm Pobinfon kein Srübftüdc fo gut ge- • 
fcbmeckt roie biefes, roelches er nach oielen 3abren her Sinfam- 
keit, roieber in ©efellfcbaft eines menfeblichen ©efäbrten ge« 
nob, bennoeb überlieb er fich nicht lange mühiger Pube, roeü 
es ibn brängte, an ben Stranb hinab nach öer Stelle ]u gehen, 
on roelcher bie Wiiben geftern ihr blutiges Seft gefeiert hatten, 
um )u feben, ob benn biefe Unmenfchen roirklic!) bie <3nfel oer- 
faffen hätten. Sr machte Sreitag burch Seichen mit feinem 
‘plane bekannt unb fanb ihn mutig unb kampfbereit; beibe 
rerfaben fich mit Waffen unb machten fich auf ben Weg. ‘Da 
kamen fie an ber Steile oorüber, an roelcher Sreitag tags 
juoor bie beiben erjcblagenen Seinbe oerfcharrt batte, unb ber 
junge Singeborne zeigte nicht übel Cuft, fie roieber ausju- 
graben unb ihr Sleifch ?u oerjehren, aber Pobinjon machte 
eine folche ©ebärbe bes oornes unb Wiberroillens, bajj Srei- 

S8 


log biefelbe nicht nußoerfteben konnte unb augenblicklich non 
feinem “Sorbaben abließ. 

Obne etroas “öerbäcbtiges bemerkt fu haben, erreichten 
fie ben Cagerplaß ber QBilben. 0, roie fab es ba aus! c ölut» 
lachen bebeckten ben “öoben, Knochen unb balb oer^ebrte 
Stücke Jleifcb lagen umber, es mar fcbauerlicbl 

^tobinfon befahl nun Jreitag, eine ©rube ?u graben unb 
bie Ueberrefte menjchlicber ©raufamkeit babinein ?u oer» 
fcbarren, unb Srcitag führte ben ‘öefebl fogleicb aus. 

“Darüber roaren mehrere Stunben oergangen, unb man 
mußte für bas ‘Jllittageffen Jorgen. ‘Kobinfon roollte gleich 
bie ©elegenbeit benutjen, um Jreitag oon feinem Appetit auf 
?Tlenfcbenfleifcb ?u heilen. Sr bacbte, Scbilbkrötenfleifcb 
fcbmeckt hoch roobl beffer als ^nenjchenfleifch, ging alfo an 
ben Stranb hinab, tötete eine Scbilökröte, unb Jreitag trug 
bie 'Seute nach Öaufe. 

“Dort ^erlegte ^obinfon unter Jreitags klugen bas ©ier, 
feßte einen Sopf mit Gaffer an bas Jeuer unb tat einige 
Stücke Jleifcb nebft bem nötigen Sal} hinein, roäbrenb er in 
einem anbern Sopfe Kartoffeln kochen ließ. 

Jreitag machte bei all biefen 3urüftungen große klugen, 
benn oom Kochen hatte er keinen begriff. 

“Stber als bas Sffen gar mar unb “ftobinfon bie Portionen 
einteilte, fchmeckte es beiben gan} oortrefflich. Jreitag roollte 
mit ben Jingern effen, hoch bas litt %>binfon nicht; er lehrte 
ihn mit großer ©ebulb ben ©ebrauch oon Cöffel, ^lleffer unb 
©abel, bie er fich einft felbft aus öol? gefcbnißt batte. 

“Den “Kachmittag roanbte “Kobinfon ba?u an, für Jreitag 
Kleiber ?u nähen. £r hatte es jeßt fchon ziemlich roeit in bet 
Schneiberkunft gebracht, barum rourbe er auch balb mit 3acke 
unb “Üemkleibern fertig, “211s nun aber Jreitag bie Kleibungs- 
ftiidte anlegen roollte, ftellte er fich außerorbentlich ungefcßicki 


on. Aobinfon mußte herjlich lachen, als er Jab, roie 
bie ASemkleiber oerkeßrt hielt unb fich alle Atübe gab, mit 
ben Süßen juerft in bie unteren Oefftiuttgen }u kriechen; ebenfo 
kam es mit ber <3acke, bas roeite Enbe am §a[fe, bas enge in 
ber Eaille. 1)0 erbarmte fich benn enbiicb Aobinfon. Unter 
feinem 'Öeiftanb gebieb bie Sacbe balb ]u einem glücklichen 
Enbe, unb Steitag mar nun ebenfo gekleibet roie fein §err. 
3m Anfang freilich benahm er fich linkifch unb fchien feine 
frühere ©eroanbtheit unb ‘öehenbigkeit gan? eingebüßt ?u 
haben, boch geroöbnte er fich ?iemlich fcßnell batan, roeil er 
fah, baß Aobinfon es roünfchte. Seine Anhänglichkeit unb 
Ereue für feinen Aetter trat oon Eag }u Eag immer mehr 
ßeroor. Aobiufon erkannte balb, baß in Sreitags Serjen kein 
Salfch mar; er geroann ihn barum oon Eag ?u Eag lieber unb 
bankte ©ott oon ganzem Serben, baß er ihm einen folgen 
treuen Kameraben befchert hatte. 


Aeunjehntes Kapitel. 

«Semeinfcbaftliche Unternehmungen. c 2tobinfon als 
Cehrer. Jrettag entwickelt mancherlei ^unftfertigkeiten. 

C>>obinfon fühlte balb jebes Atißtrauen gegen Sreitag 
fchminben. Er trug baher auch kein ‘öebenken mehr, ihn 
mit in feiner §öhle fchlafen ?u laffen. A5ie hatte fich boch 
Aobinfons Cage mit jebem 3ahre gebeffertl Küche unb Keller 
roaren jeßt immer Jehr reichlich beftellt, unb nun roar er auch 
nicht mehr allein, er hatte einen menjchüchen ©efeüfcßafter. 
Er märe auch gan? glücklich unb jufrieben geroefen, hätte in 
ihm nicht bie Snrcht gelebt, baß eines Eages bie Abilben roie- 
ber auf feiner 3»fel lauben könnten, um ihn ?u überfallen 


70 


©r roollte bereiten feine Scbutjmößregein treffen, jetjt hatte 
er ja einen ©eßilfen, ber ihn treulich unb roirkfam bei feinen 
Arbeiten unterftütjen konnte, Bafch roar ein Blan entwor- 
fen. Bobinfon roollte außerhalb ber Baumroanb rings um 
feine BJoßnung herum einen tiefen, breiten ©raben aus- 
roerfen, bie ausgegrabene ©rbe follte noch einen “©all bilben 
unb außerbem bie Bußenfeite bes ©rabens mit c Palifaben 
befeftigt werben. 

<3n biefen ©raben befcßloß er bie nahe Quelle ju (eiten, 
um fo für ben 5all einer Belagerung auch mit BJaffer oer- 
fehen ju fein. 

©s koftete etwas Blühe, um Sreitag alles bies begreiflich 
ju machen; aber als er enblich wußte, was Bobinfon roünfchte, 
ba lief er eilig nach bem ©eftabe, um allerlei BSerkjeuge jum 
©raben unb Schaufeln, nämlich große Blufcßeln unb fcharfe, 
fpitje Steine ju holen. Bun ging es frifch an bie Brbeit. 
©s roar ein riefiges Unternehmen. 'Der ©raben hatte eine 
Cänge oon achtjig 5uß unb würbe fechs Suß tief unb acht 
5uß breit. 3u ben Baüfaben beburfte man 400 Stück Bföhle. 
BJelche Blühe unb ©ebulb koftete es, biefe alle mit bem 
fteinernen Beile jujuhauenl 

Unfere beiben önfelberooßner gebrauchten beinahe oier 
Blonate baju, ehe fie fertig würben, ©lücklicherroeife wehten 
roährenb biefes 3eitraumes roibrige BJinbe, bie ben BSilben 
eine Canbung nicht geftatteten, Bobinjon alfo cor einem 
lieberfall fieberten. 

BJährenb nun Bobinfon fo arbeitete, roar er bemüht, 
feinem Schütjling nach unb nach etwas oon ber beutfehen 
Sprache beijubringen. Sreitag roar febr gelehrig unb brachte 
es balb fo weit, baß er ficb mit Bobinfon oerftänbigen konnte. 
B5elche neue Sreube für biefen, als er jum erften Blale roieber 
bie oertrauen Caute feiner Bluttcrfpracße oon einer menfd)- 


71 




! 


ilcbeu Stimme b’ortel ‘ffias roar bagegen bas gebankeniofe 
Pacbplappern feines Papageies, bas ihn boch anfangs fo Jebt 
entzückt batte! 

Pucb mit ber Cebensroeife feines §errn machte ficb 5rei- 
tag immer mebr oertraut, lernte alle Kocbkünfte Pobinfons, 
besgleicben bie häuslichen Arbeiten, forgte für §ol}, melkte 
bie Camas, kur}, tat alles mögliche, um feine 'Dankbarkeit 
}U beroeifen. 

€ines Sages rüfteten ficb beibe, um auf bie 3agb ;u 
geben, Pis aber Jreitag Pobinfons 'Pfeile fab, meinte er, 
fie gefielen ibm nicht. Damit eilte er fort unb kehrte balb mit 
einem Pünbel Pobr, einigen bünnen §ol}ftäbcben, etroas 
Paumroolle unb einigen Sehern zurück. Daraus fertigte er 
in kurzer 3eit fehr gefcbickt mehrere “Pfeile unb fcboh gleich 
oor Pobinfons Pugen mit Jicberer §anb einen Pogel aus ber 
Cuft herab. 

Diefe ©efchicklichkeit Sreitags beroäbrte ficb auch auf &er 
Pagb. 3a Pobinfon follte noch mehr erftaunen, benn als man 
an einem Pacbe oorüberkam, in bem bie 5'frbe munter um- 
berfchmammen, rouljte greitag auch einige oon biefen }u er- 
legen, fo bafj ihre Peute febr reichlich ausfiel. 

Puf biefe Pkife brachte Jreitag feinem 0errn ganz an- 
bere Pegriffe bei oon ficb unb feinen Canbsleuten, bie Pobin- 
fon bisher für unbrauchbare Plenfcben gehalten hatte. 

Jreitag roar auch mit einem ausgezeichneten ©ehör-, 
©erucbs- unb ©efichtsfinn begabt. 3eben ©on ber PJilbnis 
roufjte er }u beuten, Jo beroies er Pobinfon zu roieberholten 
5H a !en, bab ber Europäer ficb bocb in manchen Dingen mit 
einem PJilben nicht meffen könne. 


3man|igftas Kapitel. 

Die Sage 5er ^egen^it, 

C>>obinfon unb S^eitag batten roohl auf mehrere Soeben 

Vorrat an Sleifch; allein mir roifjen ja, baß bie öitje 
jener ©egenb bas Sleifch balb ungenießbar macht. Da mar 
es benn Iftobinfons erfte Sorge, alles Jcbnell einjupökeln, ba- 
mit nichts Derberbe. Unb um Jo mehr mar er barauf bebaebt, 
rcei! auch bie ‘Stegen^eit nabe beoorftanb, in ber man nichts 
im Jreien oornehmen, aifo auch nicht auf bie «3agb gehen 
konnte. Sreitag half feinem Sreunb unb ©ebieter treulich. 
5ür ihn mar alles, roas ‘Stobinfon oornahm, etroas “Steues, nie 
©ejebenes. Drum mürbe er auch nicht miibe, ju fragen unb 
Jicb belehren }u lafjen. 

Diele Cernbegierbe Jreitags machte “IKobinJon unenbüd? 
Diel Vergnügen; 5reitag mar überhaupt Jebr lebhaft unb batu 
es auch in feinen fprachlichen KenntniJfen ziemlich roeit ge- 
bracht. Unb hoch gab es noch oiele Sachen, bie Jreitag ?u 
roiffen nötig maren. Da bot benn nun bie ‘Stegen^eit bie 
Ichönfte Selegenheit, ?u lehren unb ju lernen. 

< 233ie mar es hoch jeßt fo gemütlich in “Stobinfons §öblei 
Draußen ftrömte ftark unb unaufhörlich ber ‘Stegen herab. 
Da faßen fie beibe, ‘Stobinfon unb Jreitag am ©ifeß. Das 
Kücßenfeuer roörmte ben ‘Staum behaglich; munter plauberten 
beibe, fcheqten unb lachten. Freitag überrafeßte “Stobinfon 
noch manchmal burch allerlei kleine Kunftfertigkeiten, roobureß 
biefe ‘Staturmenfcßen, feine Canbsleute, ihre Cage oerbeffern. 
c 2tobinfon lernte ihm oicles ab, unb fo brachten beibe manches 
juftanbe, roas einem einzelnen nicht möglich geroefen märe. Da 


fühlten benn auch beibe recht innig, baß ber SM* &<«« bß- 

timmt Tin Seligkeit unb 5 reunbjcbaft mit Semesglei* en 
?u leben ’ Sreitag oerftanb bie Kunft, aus Kaumbaft ein &e- 
ir“'Ä«n, S Io 5Ub« uni> M> Io I* M •« «* 
Kleibungsftücken oerarbeiten konnte. 'Das machte ihm %> 
binfon nach unb mar belieb froh, nicht mehr allem . auf \m 
bo b etroas unbequeme Kekleibung angemiefen T u I «. 5« 
ner oevftanb Sreitag, aus ben Safern, m meicbe bie Rokos- 
nüfle eingebüllt finb, unb aus oerfebiebenen baftartigen ‘Pflan- 
unb’ Stricke ,u breben, bie meit feiler maten als 
diejenigen, meicbe Kobinfon batte anfertigen können 
bem Jarne konnte Sreitag mit großem Sefcbick 5il*nefje 
flechten. Das mar bann mieber eine Krbeit, bie beiben 
langen Kbenbe auf angenehme KSeife kürzte. 

9 Sie befebäftigten ficb auch mit bem Kuskornen oon •Mais, 
roelcben Kobinfon in groben Mengen erntete ba er eines 

feiner öauptnabrungsmittel, bas ‘»rot fic ^ rte ‘ . ~ 

«Bei allen biefen Arbeiten mürbe ber Sprach- unb Keli 
qionsunterricht nicht oernachläffigt. %>binfon mar oor allen 
Dingen barauf bebacht, Sreitags begriffe iu klaren unb 

^'"^e^Seborene hörte ftets mit grober Kufmerkfamkett 
,u unb fagte oft, öab er fich glücklich fchäbe, aus feinem 
«öaterlanbe auf biefe önfel gefchleppt morben ju fein, benn 
hier habe er bureb Kobinfon ben lieben Sott kennen gelernt, 
ton bem er fonft mohl niemals in biefem Ceben gehört haben 

‘öon nun an oerrichteien 'Kobinfon unb Sreitag ihr ©ebet 
gemeinfchaftlich, mürben auch oon Sag ?u Sag immer belfere 
Sreunbe. Keibe lebten fo oergnugt unb glücklich, mie nur 
froei oon aller ©efellfcbaft abgefchloffene Klenfcben leben 

können. 


74 


?Rit einem Ttlale mar ber Schling berangekommen, He 
raubten felbft nicht roief c Den erften febönen Sag benutzen 
^obinfon unb Srsitag ju einem Ausgang ins Sreie. Sie 
batten eine ‘Jlnböbe erftiegen, non roo aus man roeit in bas 
'JHeer binansfebauen unb aurb einige ferniiegenbe önfeln er- 
kennen konnte. 

Sreitag blickte febarf nacb jener Segenb bin, Jie febien 
ibm bekannt oorjukommen, ^fuf einmal fing er an umber- 
}utan}en unb ju fpringen, bie feltfamften ‘öeroegungen ?u 
machen unb allerbanb «Srimaffen }u febneiben. ?)abei rief er 
roieberbolt: „€i, icb luftig bin, luftig, bort meine Seimat iftl 
*Dort briiben, roo önfeln liegen!“ Knb fein 51uge glübte, fein 
ganzes < 233ejen oerriet, baf? er roobl gern roieber bei feinen 
Canbsleuten geroefen märe. c Diefe ‘Seobacbtung ftimmte *2tobin- 
fon recht traurig, obgleich es ja febr lobenswert oon Sreitag 
war, bajj er feine Seimat liebte. 

„‘Du möcbteft alfo roieber ein 'Xoilber roerben unb 9Tleii- 
fcbenfleifcb effen?“ fragte ^obinfon. 

„O nein, §errl Seeitag roürbe feinen Canbsleuten er- 
zählen, roas er oon bir gehört unb gelernt bat. Sr roürbe 
fagen: Cebt fromm, feib reebtfebaffen, effet nicht bas gleifcb 
oon Sllenjcben; effet nur Siere unb trinket ihre Süifcb.“ 

„Sie roiirben nicht auf bich hören,“ roarf ^obinfon ein; 
„fie roürben bich roohl gar umbringen.“ 

„0 nein, bas roürben fie nicht tun. Alleine Canbsleute 
lernen gern; lernen oiel oon bärtige ‘Jltönner. Schon manch- 
mal ift ein Schiff an unferer <3nfe! gefebeitert, roir haben bie 
Schiffbrüchigen immer freunölicb aufgenommen, ihnen Speife 
unb Srank gereicht, bis ein Schiff oorüberkam unb fie roieber 
mit fortnabm.“ 

„■Jlber ich henke, ihr eftt alle Jremben, bie in eure §änbe 
fallen?“ fragte ^obinfon ganz oerrounbert. 


75 


,,^©ir oer^bren nur bas glsifch unlerer Kriegsgefan« 

genen.“ . 

„%un, fo kebre hoch roieber nacb Saufe }uruck, meinte 

"Kobinfon etroas kur?; „ich halte bicb nicht.“ 'Da rourbe 5rei* 
tag mit einem Cllale gan? ernft unb fah traurig oor fich nieber. 
„greitag, ich glaube gar, bu roeinftl“ fragte ‘Kobinfon. 
„3a, ich fehr traurig bin,“ antwortete Sreitag unter 
Schluchten, „weil bu mich roegfchicken roillft.“ 

^obinfon hatte allerbings, als er fo kur} antmortete, 
greitags Sreue auf bie "Probe ftellen roollen; nun fah er aber 
}u feiner großen Befriedigung, baß ber junge BSilbe es hoch 
nicht über bas Ser? brachte, ihn }u oerlaffen. 

„öch Ichicke bich ja nicht roeg, greitag“ Jagte er bähet 
begütigend. „"Du felbft roünfcheft hoch }u beinern Bolk zurück- 

tukehren.“ . . , 

„öa, aber bu mit greitag in Schiff ?u feinen Canbsleuten 

fahren.“ 

„«Das tue ich lieber nicht,“ Jagte "Kobinfon. „fernes 
Soges könnte es beinen Canbsleuten einfallen, mich umzubrin- 
gen. "Kber haft bu benn ein Schiff?“ 

„O, greitag eins bauen kann; greitag manchmal geholfen 

hat in feiner §eimat.“ 

Bli^fchnell Jcboß "Kobinfon ber Sebanke burch ben «opj, 
baß er mit greitags Öüfe feinen Kahn oollenben könne,. um 
nach beffen Seimatinfel über^ufahren. "Dort kamen öfter 
Schiffe oorbei, unb oielleicht konnte er oon bort aus Cllittel 
unb BSege finben, nach feuropa zurückzukeßren. 

„<Du mir nicht böfe fein, §err?“ fragte greitag jetzt, 
„bu mich nicht roegfchicken roillft? Sonft ich lieber tot fein. 
«Dabei riß er "Kobinfon bas Beil aus bem ©ürtel unb beugte 
feinen $opf zum geicßen, baß er fich ganz in 'Kobinfons Öanb 
gäbe. 

za 


©urcb Jo oiel Ereue uaO ©ibänglicbkeit rourbe Bobinjon 
bis ?u tränen gerührt. 3nnig fcblojj er S^eitag in bie ©me, 
nannte ibn feinen iieben Jreunb, Jeinen trüber unb oerficberte 
ibm, bafj nichts in ber ‘©eit Jie trennen Jolle, hierauf teilte 
er Sreitag mit, baj? er Jebon angefangen habe, einen Kabn ?u 
bauen, ben wollten Jie nun ^ujammen fertigmacben, um ais- 
bann eine gemeinjcbaftlicbe Sabrt auf bem ©eere ?u oerjueben. 

O, roie klopfte Bobinjons §er? bei biefem ©ebanken. 
5cbon Jab er ficb im ©eijte in einer ©egenb lanben, roo Euro- 
päer roobnten, Jab Jicb auf einem Schiffe ber §eimat juftreben, 
Jab Jicb erlöjt nacb jahrelanger Einjamkeitl — Es rourbe be- 
Jcbloffen, gleich am anbern tage mit bem Kabnbau roiebet 
an^ufangen. 


Einunbjroan^igJtes Kapitel. 

•Der ^af>n roirb oollenbet. 

Srjtß 5at>rt, biß abßt unglücklich cusfällt. 

<T*er Simmel klärte Jicb immer mehr auf, bie Stürme 
XJ febroiegen, unb bie Jcbroeren Begenroolken jogen rajeb 
oorüber. Es roebte eine reine, roarme Srüblingsluft, bie 
Bobinfon unb Sreitag mit ©onne einatmeten, '©unter Jcbrit- 
ten Jie beibe babin, ber Stelle ?u, an welcher ^obinjon nun 
Jebon oiele öabre lang an feinem Kahne gearbeitet batte. 

Sreitag, als ber ©eijter in ber Scbiffsbaukunjt, fing an, 
überall am Kahne ?u oerbeffern. 3uerji böblte er ibn Jo ge- 
flickt unb glatt mit Seuer aus, bafj Bobinjons einjtige 
feijtung barin weit ?urückjtanb. ©ie Bearbeitung ber ©&en- 
Jeite koftete freilich wegen ber mangelhaften ©erzeuge noch 
manche 3eit unb ©übe, aber enblicb kamen Jie auch batnii 


n 


juftaube. BSas Bobinfon allein entroeber nie ober bocb ei)! 
in oielen Saßren fertig gebracht hätte, bas toar burcb Ber- 
einigung mit ben Kräften Steitags in einigen Btonaten glück- 
lieb }U Snbe geführt morben. 

hieraus erkannte Bobinfon recht beutlicb, roie notroenbig 
ein Blenfcb bem anbern ift, unb baß auch bie Stiftungen bes 
geringften Arbeiters }ur allgemeinen BJohlfohrt unentbehrlich finb. 

£s fehlten nun an bem Schiffe nur noch bie Buber unb 
bas Segel. Srftere mollte Bobinfon, letzteres Sreitag fertigen, 
ber fich, mie mir roiffen, gar trefflich auf bie B5eberei oerftanb. 

Balb mar auch bies oollenbet, unb nun ftanb beiben noch 
eine recht mübeoolle Brbeit beoor. Die Stelle, an ber bas 
Schiff gewimmert mar, befanb fich nämlich einige taufenb 
Schritte oom Bleeresufer entfernt, unb fo muhten bie beiben 
Sreunbe es auf B3al?en, aus Baumftämmen hergeftellt, bis 
jum BJaffer rollen. 

Duftig fcßaukelte es fich enblich auf ben blauen Sluten. 
Das Schiff follte noch mit B^ooiant oerfehen roerben, bann 
ftanb ber Bbfaßrt nichts mehr im BSege. Bobinfon unb 
Jreitag fchleppten ^ökelflcifcl), Blaisbrote, ‘pifangs, $okos- 
niiffe unb dergleichen herbei, fooiel bas Boot tragen konnte, 
fügten noch einige $rüge mit Srinkroaffer hin^u, legten ihre 
Boaffen in bas Boot, unb bann mar man reifefertig. 

Bber roobin nun eigentlich? — Sreitag mollte iu feinem 
Bolke unb rebete Bobinfon fehr ju, ihre dobrl dorthin ?u 
richten. Bobinfon inbes trug großes Berlangen nach bem 
feften Canbe oon Bmerika, roo er Spanier, Snglänber ober 
anbere Suropäer )u finben hoffte. Jteitags Baterlanb mar 
freilich nur etroa oier Bleilen, bas fefte Canb bagegen oiel, 
oiel roeiter entfernt; eine Beife bortbin bot uneriblicb oiel 
Schmierigkeiten, ba roeber Bobinfon noch dreitag bieBleeres- 
ftrömungen kannten. 3uleßt fiegte Bobinfons Sehnfucht, mie- 


78 


der unter die menfcbliche ©efellfcbaft }u kommen, über alle 
Bedenken, und es wurde befcbloffen, den Cauf des Schiffes 
nach jener ©egend ju richten, in welcher man die $üfte des 
Sejtlandes oermutete. 

Silan brauchte nur noch günftigen < 233irtd abzuwarten, um 
lieh einzufebiffen, und bald trat folcber ein. Sreitag fprang 
Jogleich in das S3oot und fing an, mit oor Jreude glänzenden 
klugen, ein Stückchen in das Slleer hinauszurudern. “Des 
ging fo prächtig, dafj er Slobinfon ftolz zurief: „SSir weit da- 
mit fahren können, auch wenn großer SSind webt.“ Slobinfon 
überließ auf kurze 3eit Jreitag fich felbft und ging noch ein- 
mal nach feiner Wohnung, um SIbfcbied oon feiner SInfiedlung 
ZU nehmen, roie er glaubte, auf Stimmerroiederfeben. 

Sinnend ftand er da und überdachte noch einmal alles, 
roas ihm im Saufe der <3abre hier begegnet mar. Sr mußte 
bekennen, daß ©ottes Sand ihn wunderbar geführt hatte; 
oielen ©efabren, die ihn bedroht, war er glücklich entgangen, 
Zuletzt hatte er fogar einen treuen freund und ©efäbrten ge- 
funden. Sin heißes ‘Dankgebet flieg zum §immel auf. Slber 
Zugleich wurde fein £jerz auch oon unendlicher Wehmut er- 
füllt, es war fo, als folle er fein ‘Saterland, feine heften 
Jreunde oerlaffen. Sr breitete die 'Sinne aus, als wolle er 
alles umher noch einmal feft an das §erz fchließen. SIls er 
gar feine Camas fah, die am 5uße des S3erges weideten, da 
wäre er beinahe in feinem Sntfchluß abzureifen wankend ge- 
worden. Silit ©ewalt riß er fich endlich oon dem SInblick los 
und fchlug den SBeg zum Strande ein. 

Solange er im ©ebölz fortwanderte, hörte er immer 
etwas neben fich oon ‘Saum zu “Saum flattern. Sn feine halb 
freudigen, halb wehmütigen ©edanken oerloren, achtete er 
anfangs gar nicht darauf, als er aber endlich feine Slugen er- 
hob, da bemerkte er leinen ‘Papagei, der ihm bis hierher gefolgt war. 


79 



r' 


„BMilft bu mit 

mir kommen, mein 
treues ‘papcben?“ 
rief Bobinfon erfreut 
unb ftreckte feine 
§anb aus nach bem 
gefieberten Cieblirig. 
Sogleich flog ^ap- 
d>en herab, kletterte 
oon ber §anb auf 
feines §errn Schulter 
unb blieb ba fitjen. 
ön biefer Begleitung 
kam Bobinfon bei 
greitag an, ber ibu 
febon mit Ungebulb 
ermattete. 

Sie fließen bei 
günftigetn Böinbe 
oom Canb ab in bas 


Bteer hinein, bas manche Klippen, Untiefen unb Strubel bürg, 
bie ihnen unbekannt roaren. Balb gelangten fie auch an em 
Biff, beffen Blöcke ficb mobl über eine Bleile roeit pinein tu 
bas ’Bleer erftreckten. Ueber fie binmegmfabren, erfebien 
unfern Sreunben ?u gefährlich, man mußte fie besbalb um- 


3u biefem 3meck gaben fie ihrem Schiff eme anbere 
Bicbtung unb hotten auch balb glücklich bie äußerfte Spiße 
bes Biffs erreicht. Sben roollten fie es umfehiffen, als mit 
einemmaf ihr Schiff mit folch rafenber Schnelligkeit abge- 
trieben mürbe, als fei ber ärgfte Sturniroinb hinter ihnen her. 
Beibe fahen ficb fprachlos oor Schrecken an, j>enn pe mürben 


8C 


ju ihrem gntfeften geroabr, baft fie ficb in einer rei{jenbest 
Cfteeresftrömung befanben. 

CHit übermenfcblicher Kraft arbeiteten fie, um aus bet' 
gefährlichen ‘Sahn beraus^ukommen. limfonft! ‘Zöie ein c Pfei! 
fchofj ihr *23001 bahin, balb hatten fie ihre <3nfel aus bem ©e» 
ficht oedoren. *2£un fehlen ihr Untergang gereift, benn roie 
konnten fie bie <3nfel ohne Kompaft reieberfinben? Sie reur» 
ben auf ben roeiten, roeiten 0]ean gefcftleubert! 

Jreitags Kräfte roaren burch bie ungeheure ^Inftrengung 
erfchöpft; oöllig mutlos legte er bie ^Kuber nicber unb fab 
feinen §errn oenroeiflungsooll an. „^Sas niiftt es,“ fprach 
er, „baft roir roeiterarbeiten, roir kommen hoch nicht mit bem 
Ceben baoon. Illm beften reäre es, roir fprängen gleich ins 
CHeer, ehe roir einen langfamen §ungertob fterben.“ 

Clber ba geigte fich ^obinfons feftes ©ottoertrauen unb 
roahre 5römmigkeit im fchönften Cicbte. 

„Solange noch ein Jänkchen Ceben in uns ift,“ antroortete 
er ruhig, „biirfen roir nicht oeqagen. öft es aber ©ottes 
< 2Bi!le, uns untergeben ?u laffen, fo können roir getroft unb 
mit 3uoerficht fterben, benn roir haben unfere Pflicht getan 
unb roerben eingehen }u ©ottes Sreuben. ©ottes c $3ille, mein 
lieber Freitag, ift gut unb roeife, roas er tut ift rooblgetan.“ 
^obinfon hatte bie letzten ^33orte mit erhöhter Stimme ge- 
brochen, fein Cluge leuchtete in < 23egeifterung, ohne baft er in» 
bes babei bie §änbe müftig ruhen lieft. 

Sein ‘Deifpiel fpornte Sreitag m boppelter Clnftrengung 
an. *23eibe ruberten rüftig unb unoerbroffen fort, önbes ber 
Strom roar ju geroaltig für ihren kleinen, leichten Kahn. 

Doch es heiftt mit Cvecht, roenn bie *2?o t am gröftten, ift 
©ottes §ilfe am nächften. ^obinfon hatte ficb febon barein- 
gefchicki, nicht mehr mit bem Ceben baoon^ukommen; auch 
feine Kräfte fingen an ju erlahmen. Da erfchien es ihm plöft» 

ö SäaBluCon Sw^ie. 


S1 




lieb, als ob bie Schnelligkeit ihrer gahrt lieh etroas oet- 
minbere. Sr entbeckte ?u feiner unausfprechlichen greube, baj? 
fich ber Strom auf ber Stelle, roo fie eben roaren, in ?roei 
Brme teilte unb ihr Kahn auf bem nach Süben fliejjenben 
fortgetrieben mürbe, babureb aber auch in ruhigeres gabr» 
roaljer gelangte. 

„Gunter, greitag!“ rief er plö^lich gan? laut unb luftig 
feinem Sefäbrten ?u, „Sott roill uns noch einmal bas Geben 
fchenken. ‘Kur noch ein roenig Bnftrer.gung unb Sebulb, unb 
mir roerben gerettet feinl“ 

greitag, ber nur noch meebanifeh bie Buber auf- unb 
nieberberoegte, fühlte burch biefen freubigen 3uruf Bobinfcns 
feinen Blut oon neuem belebt. Sr ftrengte feine lebten Kräfte 
an, unb balb gemährten unfere greunbe, bafj biesmal ihre Be- 
mühungen nicht oergebens roaren. 

öm füfjen Beroufttfein bes neu gesenkten Gebens fprang 
greitag jubclnb auf unb fiel, oor greube laut roeinenb, Bobin- 
fon um beu §als. ‘Doch biejer mehrte ihn fanft ab, roeil noch 
mancherlei für fie ju tun übrigblieb, beoor jie ganj aujfer Se- 
fahr roaren. Seroohnt, auf alles ?u achten, merkte er jeijt 
auch, baf? ber B3inb ihnen roieber giinftig ftanb, [teilte feine 
Segel banach, unb fo glitten fie fanft unb gemächlich bahin, 
ohne bie Buber gebrauchen ju tnüffen, unb fanben geit, fid) 
oon ber überftanbenen Bnftrengung einigermaßen }U erholen. 

Öhre öauptforge roar jetjt barauf gerichtet, ihre önfel 
roieber m erreichen, bie nur noch am äußerften Jjorijont als 
gan] kleiner, Jcbroarjer Bunkt ?u fehen roar. Sie hielten ba- 
rauf ]u, bie Ilmriffe ber Önjel rourben immer größer, immer 
deutlicher, unb balb konnten fie fogar fchon bie Spitjen ber 
höchften Berge erblicken. 

„Bubere, mein lieber greitag, rubere frifch brauflos!“ 
rief Bobinfon fröhlich, „balb find roir auf feftem Ganbe, all 



82 


unfsrc Ttot bat aisbann ein S.nbel“ “2lber er batte kaum Me. 
933orte ausgefprochen, als bas “2300t mit einem heftigen ^uck 
ftilljtanb unb beibe Snfaffen ber Cänge nach auf ben “23oben 
führten. 3u gleicher 3eit fingen bie Hellen an über “23orb 
ju fchfagen, ber $abn begann ficb mit Gaffer ?u füllen. 

ön utibefchreiblicher Aufregung unb Sile unterfuchte ^o- 
binfon ben «Srunb bes neuen Unglücks unb entbeckte, bafj fie 
auf einer 5anbbank feftfajjen. Sr fah aber auch ?u gleicher 
3eit, baf> bas “©affet hier kaum eine halbe Slle tief mar, 
beshalb entfchlotj er fiel) kur), fprang mit Sreitag über “23orb, 
unb beibe fchoben unb haben ben JSahn, bis es ihnen gelang, 
ihn roieber flott )u machen unb in tieferes ©affer ?u bringen, 
öm “2tu roaren beibe roieber eingeftiegen, feböpften bas ©affer 
aus, fo gut es gehen wollte, )ogcn aber auch bie Segel ein unb 
befchloffen, ficb nur noch ber ©iber )u bebienen, um fo ben 
$abn beffer in ber (Seroalt )u haben. Sie. fuhren jetjt feh? 
oorfiebtig längs ber Sanbbank hin, unb “2tobinJon merkte, bajj 
es biefelbe roar, auf welcher oor öahren bas Schiff gejtranbet 
roar, auf bem er Schiffbrud) erlitten hatte. 

'ftoch ftunbenlang mußten fie müheooll rubern, bis ihnen 
bie önfel näher unb näher kam. “2tls ber leljte Sonnenftrahl 
ben febeibenben Sag ankünbigte, ba betraten fie bas fefte 
Canb. Sie roaren )um Sobe ermattet, aber hoch unbefchreib- 
lich glücklich über ihre rounberbare Rettung. “23eibe fielen, 
oon einunbberfelben “Kegung getrieben, am edranbe nieber 
unb bankten ©ott inbrünftig für feine Sjilfe. “Dann )ogen fie 
bas “23oot in eine fichere “23ucht, unb weil fie ben ganzen Sag 
noch keinen “23iffen genoffen hatten, oer^ehrten fie gleich am 
Stranbe einiges oon ben mitgenommenen “23orräten. Dilles 
roas fonft noch im “23oote roar, nahmen fie mit fiel) hinauf nach 
ber “23urg, bort fuchten fie fofort ihr ?ager auf. 


6 * 


83 



3®eiunb?n>afuigM§ Kapitel. 

^obinfons önfei fitanbei ein öebiff. 

fm anberen borgen roaren unfere greunbe roieber frifcb 
unb munter unb oer^ebvten rooblgemut ihr grübftück. 

„‘iöürbeft bu bicb roobl noch einmal mit mir binausroagen 
auf bas ’JIleer?“ fragte ‘ftobinfon. 

„‘Kein, §err, auf unbekanntes Gaffer gebt Freitag nicht 
roieber,“ roar bie ^tntroort. 

„ilber bu roiirbeft micb begleiten, roenn icb nach beinec 
Öeimat führe?“ 

„3a, auf ber Stelle, benn greitag bann febr glücklich fein, 
greftag bortbin finbet ben ‘iBeg auf bem ?Heere in finfterer 
flacht. 0, roie roürbe ich mich freuen, meinen c 43ater roieber« 
jufebenl“ 

darauf erzählte er ‘Kobinfon, bajj er einem großen 3n» 
bianerftamm angelröre, ber gerabs mit einem anbern S?rieg 


84 


führte. Sein Kolk hotte bie Schlacht, in welcher er feinen 
geinben in bie öäube gefallen war, gewonnen; nur er unb 
brei anbere waren gefangengenommen worben, als fie bie 
geinbe ju bitjig oerfotgt batten, greitag erzählte ferner, bajj 
bie Snbianer bie Gewohnheit hätten, ibje gefangenen geinbe 
auf unbewohnten Snfeln ?u Jchlachten unb ?u oer^ehren. hier- 
bei erfuhr nun Kobinfon auch, bah bie Silben immer nur an 
ber füblicben Spitze ber Onfel ?u lanben pflegten, weil es bort 
Kokospalmen in Klenge gab. Sie hielten bann auch nicht 
weiter Umfchau auf ber önfel, fonbern fchifften fich, nachbcm 
fie ihr entfetjliches Klabl gehalten, fofort wieber ein. 

Kls ‘Kobinfon bas hörte, bankte er abermals in feinem 
§enen bem allgütigen Gott, bah er ihn hatte an ber nörb- 
licben, unfruchtbaren Seite ber Snfel Schiffbruch leiben taffen, 
benn fonft wäre er wohl fchon längft ein Kaub ber KMlben 
geworben. 

Gnblich würbe ein Gag beftimmt, an welchem man nach 
greitags önfel fahren wollte, um beffen Kater ?u holen. Ceicht 
würbe unferm Kobinfon biefer Gnifcbluh nicht, unb öfter legte 
er fich bie grage oor: „K3ie, wenn greitags Canbsleute bich 
bennoch als ihren geinb behanbelten unb bu ein Opfer ihres 
abjcbeulicben Klenfchenhungers würbeft?“ Gr teilte biefe Ke- 
forgnis auch feinem greunbe mit, bod; Sreitag oerficherte, 
feine Canbsleute töteten unb oenehrten keinen Kienfchen als 
nur biejenigen, bie fie in einem ihrer Kriege gefangengenom- 
men hätten. Kobinfon hatte keine Keranlaffung, greitags 
KJorten ?u mihtrauen, unb fo entfchieb er benn, am anbern 
Klorgen in Gottes Kamen bie gabrt an^utreten. 

Kalb war bas KJetter günftig genug, um bie Korberei- 
tungen ?u ber Keife, beren ‘Dauer fie auf acht Gage berechne- 
ten, treffen V* können. 


Am Abenb oor bem geplanten Ausflüge gingen fie zeiti- 
ger als fonft ?ur Auhe. Kaum aber mochten fie eine Stunbe 
gefcblafen haben, als fie burch ein fo ftarkes ©eroitter aufge- 
fchreckt mürben, roie Aobinfon nur im erften öahre feines 
Aufenthalts auf ber 3nfel erlebt hatte. Ss folgte Schlag auf 
Schlag, ber Sturmroinb heulte fürchterlich, unb ber Aegen er- 
go)? fich in Strömen; Aobinfon glaubte nicht anbers, als bah 
roieber ein ©rbbeben eintrate. €r fürchtete, feine §öhle könne 
einftürzen, unb forberte baher 5reitag auf, mit ihm ins Seeie 
ZU gehen, um nicht unter ben ©rümmern begraben zu roerben. 

Aber mohin follten fie fiel) roenben? Ueberall brohte ihnen 
Sefahr. Unter ben Räumen burften fie nicht Schuh fuchen, 
benn halb fchlug ber Alih in biejen, balb in jenen, ober fie 
brachen oon ber ©eroalt bes 5turmroinbes roie bünnes Aohr. 
Am heften roar es noch, fich auf einen freien 'Platz nieberzu- 
legen unb bort bas Snbe bes Unroetters abzuroarten. 

„0 roehl Sreitag,“ Jagte Aobinfon, „roenti uns biefes 
Unroetter auf offenem Aleere betroffen hätte! ©ott möge allen 
grtäbig fein, bie jetjt mit Sturm unb ASogen kämpfenl“ 
Aobinfon hatte bies kaum gejagt, ba erbröhnte oon ber See- 
feite her ein bumpfer Knall, bem ein bonnerähnliches Aollen 
folgte. Aobinfon horchte hach auf; glich boch biefes ©eräufch 
genau bem fernen Schuh einer Kanone. „Da finb Alenfchen 
in ©efahr,“ rief er Sreitag zu, „komm, laj? uns eilen; roir 
roollen auf ber Snfel ein Seuer anzünben, um ihren A3eg zu 
erleuchten.“ 3ugleich fprang Aobinfon auf unb lief nach ber 
§öh!e, um einen Seuerbranb unb trockenes £jol} zu holen. 

Sreitag meinte zwar, es roäre roohl nur eine neues Se- 
roitter, inbes lief er bod; eilenbs feinem Serrn nach unb 
fchfeppte gleich ihm Sjolz auf ben ©ipfel bes Aerges. 

Aber bas Jeuer roollte oor Sturm unb Aegen nicht 
brennen. Kaum laberte bie Stamme empor, fo ftürzte ein hef- 


80 



ttoet ^tegenguf? bst ab unb löfcbte !*« ^eber, u«b ^brnfott 

mußte enblicb tiefbetrübt oon feinem ^orbabcn f Süqkcit 
3nbes tobte bas Unroetter mit ungefcbroacbter Heftigkeit 
bie ganie <2lacbt binbureb. ^obinfon glaubte noeb bann un 
»ann einen Ranonenlcbuß ?u oernebmen, mar aber juleßt felbf 
iioeifelbaft, ob es nicht boeb nur ber 'Donner gemefen fei 
©egen borgen enblicb oer?og ftcb bas ©eroitter, unb b 
erfte roas «obinfon tat, mar, nacb bem Stranbe bmab?ueil 
unb tu febsn, ob ba ein Scbiff märe. £be er aber ficb »erter 
barnacb Lieben konnte, machte er eine recht traurige Cut- 
beckung. ‘Der Sturm batte nämlich Jemen ' *< °^J“‘ 
unb in bas roeite Weltmeer bmausgejcbleubert. paö traf b- 

arm«. »r " * 

L rnnt rtPfrmt mit feinem 'Sater roieber Gereinigt fu fern, 

nun mar biefe’ feböne Hoffnung oerniebtet! totenblaß ftanb 
er ba, roarf ficb laut fcblucbienb auf bie &rbe unb zerraufte 

^ ^obüifon, ben eigenes Unglück gelehrt batte bas an- 
berer mit?ufübK fuebte Sreitag bureb milbe, beruhe Sro.tes- 

"^amf SbeTerinnerte er ficb, mesbalb er eigentlich an ben 
Stranb gekommen mar; noch oerfperrte eine ^isfptbe.bmbie 
freie <2lusficbt über bas «leer, er flieg fte alfo burt g empor 
^ SS mas erblickte er bat - €iu Schiff! ein mirk- 
licbes großes, europäifebes Schiff* ^r märe imftanbe, bie 
Sreube ?u befebreiben, bie ^obinfon bei btefem Einblick emp- 
fanb? Stürmifcb umarmte er feinen Sreitag, ber gar b 
fertig roerben konnte, „bas große Haus 1 roie er es nannte, ? 

beIe %binfon mußte gar nicht, mas er in feiner Sreube alles 
anftellen follte. £r fprang, er jauefote, er meinte oot _5reu- 
ben. < Da?roifcben erfühlte ec Sreitag, baff fie nun nacb te-urop 




führen, nach Hamburg f O roie roürbe greiiag ftaunen, roenn 
er bort bie Strafen, bie Käufer, bie Slenfcben Jabel Sobin- 
fon fpracb in einem fort, er roar ganz aufter fiel). greitag Jab 
cerrounbert barein, fein §err roar roie ausgeroecbfelt. Sobin- 
Jon roiirbe roobl noch lange fo fortgerebet haben, roenn er ficb 
nicht plötzlich befonnen hätte, ba|> er hier bie 3 eit unnütz oer- 
fchroenbe unb es roobl klüger fei, etroas zu tun, um ficb ben 
Leuten auf bem Schiff bemerkbar ?u machen, benn es lag ziem- 
lich roeit oom Stranbe entfernt. 

Sr fing alfo an, fo laut ju rufen, roie er nur konnte, 
Sreitag besgleichen; aber halb merkte Sobinfon, bajj ihm bas 
nichts nüt^e, bie Entfernung bis jum Schiff roar zu grofj. 

„§a!tl“ bachte Sobinfon, ben bie greube ganz oerroirrte, 
„bie Ceute finb gereift nach ber CSnfel gefahren.“ Unb ohne 
ein S3ort zu fagen, rannte er baoon, nach ber ‘Sucht hin, in 
roelcher bie geeignetfte Canbungsfteiie roar. Unaufhaltfam ging 
es oorroärts, er lief fo rafch, baft greitag ihm kaum folgen 
konnte. ‘Sach einem bauerlauf oon etroa einer Siertelftunbe 
fah Sobinfon bie Sucht oor ficb, roo er bie Slannfcbaft mit 
ihren Sooten zu finberi hoffte, aber bie Stelle roar leer unb 
cinfam roie immer. 

„Öörteft bu nichts, greitag?“ roanbte er ficb jetzt atem- 
los zu feinem Sogleiter. „S3aren bas nicht menfchliche 
Stimmen?“ 

Sber greitag hatte nur bas ©efchrei ber Sögel gehört. 
„§at bie Canbung noch nicht ftattgefunben, befinben ficb bie 
Ceute noch auf bem Schiffe?“ bachte Sobinfon, unb er bat 
greitag, trockenes Ö 0 I 5 herbeizuholen, um an bem Ufer ein 
geuer an?uzünben, bas bie Sufmerkjamkeit ber Schiffsmann- 
fchaft auf bie <3nfel lenken follte. 

Saumhoch loberte bie giamme empor unb batte roobl 
M>cn eine balbs ötunbe lang gebrannt, aber auf bem Schiff 


68 


lieft firi) niematib fefteti, 
troftbem tKobinfon kein 
‘Singe baoon oerroanöte. 
'Da machte enblicb 5rei* 
tag ben < 23orfcblag bin- 
überjufcbtoimmen. ^o- 
binfon umarmte iftn not 
Jreuben, bat ihn jebocb, 
ja fein Ceben triebt un- 
nüft auf bas 5piei ju 
j'eften; 5 reitag oerfpeaeb 
es, roarf feine ^Hatten- 
j kieibung oon fiel) unb 
fprang in bas 2 Ileer. 

< 2 tls fSrcttag bas 
Schiff erreicht batte, 
Jcbroamm er mehrere 
2 üale um basfeibe her- 
um, lieft auch laut feine 
Stimme ertönen, aber ba mar niemanb, ber ihm antmortete, 

Snblich bemerkte Jreitag eine Strickleiter oom ^orb 
bes Schiffes berabbängen; er kletterte baran empor unb be- 
fanb fich gleich barauf an 'Deck. 5lber beinahe märe er roieber 
geflohen, benn es kam ihm ein Jcftroarjes, pttiges Sier ent- 
gegen, bas eine Stimme hören lieft, bie Sreitag nicht kannte, 
önbes hatte er fchon oon 2tobinfon gelernt, jebe Sache, bie 
ihn erfcbreckte, erft genau ?u unterfuchen unb nicht gleich kopf- 
los ju fliehen. Sr überroanb alfo mannhaft feine furcht unb 
ging auf bas unbekannte Siet 3 m 'Da kroch es ihm in 
bemütiger Stellung entgegen, röchelte mit bem Schmante, ja 
lieft fleh fagar cufaffen unb ftreicheln. 



Jreitag bemerkte }U feiner gren?enlofen t 23errounberung, 
öaß bas Aerbeck öbe unb teer unb bas gan?e Schiff oon 
Eobesftille umfangen mar. Er wollte eben in bie unteren 
^äume binabfteigen, als er oben an ber kreppe ein ?iemlich 
großes Eier fab, mit einem mächtigen c .öart unb langen, 
krummen Jjörnern, bas ficb in brohenber Stellung auf ben 
Öinterfüften emporricbtete. 3et?t hielt Seeüags ^llut nicht 
länger ftanb, laut fcbreienb [türmte er baoon, bocb bas Eier 
hinter ihm brein, inbem es ihm einen fotcb nachbrücklichen 
Stofc in ben Lücken oerfetjte, baft ber arme 5«itag ber Cänge 
nach auf ben ‘öoben ftür?te. Ohne fich nur noch einmal um- 
?ufef>en, fprang er über ^3orb in bas ^tleer. 

<Das erftere ber beiben Eiere, bas nichts anberes roar 
als ein "Pubel, fprang ihm nach. Sreitag hörte bas "piätfchern 
hinter fich, glaubte, bas gehörnte Ungeheuer fei hinter ihm 
brein, unb hätte baburch beinahe bie ‘öefinnung oerloren, ja 
er mar nahe baran, in ben “Jlbgrunb ?u oerfinken. ©an? 
atemlos kam er am Stranbe an unb fiel halb ohnmächtig ?u 
2\obinfons Süßen nieber. ©leich nach ihm fprang auch ber 
‘pubel ans Canb. 

Es bauerte einige Seit, beoor Sreitag feine ©ebanken 
fammeln konnte, bann aber erzählte er bem aufhorchenben 
■Jfobinfon fein Abenteuer. ’&ls er bas gehörnte Ungeheuer 
ermähnte, merkte ‘ftobinfon gleich, baß es eine 3iege fei- 
3e roeiter Jreitag in feiner Erzählung fortfuhr, befto un- 
ruhiger mürbe ^obinfon, unb ?ulet?t konnte er fich nicht mehr 
oerhehlen, baß bas Schiff — gefcheitert roar. ‘Das roar ein 
harter Schlag für ihn. ‘Plötjlich roieber alter Soffnung be- 
raubt, nach feinem ^aterlanbe ?urück?ukehren, ftanb er fprach- 
tos ba unb ftarrte nach bem *2örack. 

^ber roas roar aus ber Bejahung bes Schiffes geworben? 
Sie roar roohl auf ben kühlen SBeeresgrunb gebettet, gleich 


roie oor öuhren Jeine ©efährten. 'Die ^anonenfcbüffe, bie et 
in 5er Aacht gehört, roaren ihre lebten Hilferufe geroefen. 

Aun lieb es Aobinfon keine Auhe, er roollte Jelbft nacb 
5em Schiffe hinüber. Aber roie 5ies machen? “Das Aoot 
batte ihnen ber Sturm entführt, ehe fie ein anberes bauen 
konnten, roar längft bas Schiff jerjchellt. 

Aobinfon Jann unb fann. „Öalt, ich habe esl“ rief er 
plöblicb freubig aus. „A3ir bauen ein 5!ofj, bas ijt balb her- 
geftellt, unb bamit fahren roir nach bera Schiffe.“ 

Dem ©ebauken folgte fofort 5ie Ausführung. S^eitag 
mußte nach ber §öb!e laufen, um fefte Stricke tu holen, mit 
benen man bie Aaumftämme jufammenbinben roollte, bie 
Aobinfon gleich tu fällen begann. 

‘Der Dübel blieb bei Aobinfon unb machte ihm aus freien 
Stücken allerlei S^unftftücke oor, worüber biefer beglich lachen 
muhte. Aachbem Jreitag mit ben Stricken unb einigen 
Cebensmitteln ?urückgekehrt roar, arbeiteten beibe bis in bie 
fpäte Aacht hinein, roo^u ihnen ber Atonb leuchtete. Als fie 
enblicb ihre Arbeit einftellten, oenebrten fie ihr Abenbbrot, 
auch ber Dübel bekam fein Seil, bann legten fie fich an Ort 
unb Stelle in bas grüne ©ras unb fchliefen, bis bie Alorgen- 
fonne fie ?u neuem Sageroerk erweckte. 


Dreiunb?roan}igftes Kapitel. 

< 8Me6ert)ofter C öefucb auf 5cm gejebeiterten 5d>iffe. 

5 rifch unb munter fpvangen utifere beiben Sreunbe oott 
ihrem roeichen unb buftigen Cager empor unb begannen 
fogleich roieber an bem 5loß tu arbeiten. Aber troij ihres un- 
ermüblichen gleißes rourben fie boch erft am Abenb bamit fertig. 


91 


Der nöcbjte ©ag graute kaum, ba roaren BobinJon unb 
Sieitag auri) Jebon auf bem Bleere. Sie Jtieften bei einge- 
tretener Ebbe oom Ufer ab unb befanben Jicb narb halbjtünbi« 
ger Jabrt an Borb bes Schiffes. 

Bobinjon hätte am iiebften biefes Schiff an Jein §er? 
gebrückt, gleich einem lebenben BSeJen, Jo aufgeregt mar er. 
S?am es bod; oon Europa, oielleicht aus Jeinem geliebten 
Baterlanbe. 

Das erjte, roas er auf bem Aerbeck erblickte, roar bie 
3iege. Bber Jie lag matt unb kraftlos ba, augenjcheinlich bem 
fjungertobe nahe. BobinJon eilte alfo, ba ihm bie innere Ein- 
richtung eines Schiffes roobl bekannt roar, nach bem untern 
Schiffsraum, um Satter für Jie herbei?ujchaffen, unb gierig 
fiel bas arme Eier barüber her. 

“211s bies bejorgt roar, fing ‘Kobinfon eine gart? genaue 
Unterfuchung bes Schiffes an. Unb roas fanb er ba für eine 
Blenge roertooller Sachen, bie er Jo lange Sabre batte Jchmerj» 
lieh entbehren müfjenl Da roaren grofte Vorräte oon Cebens- 
mitteln, BJaffen, ‘Puloer, BSäJcbe, Danbroerksjeug unb bie 
oerJd)ieben[ien ©eräte. Sär jebes einjelne ber eijernen Böerk- 
}euge hätte BobinJon mit Jjreuben feinen ganzen längjtoer« 
gejfenen ©oibklumpen hingegeben, roenn man es oerlangt hätte. 

Die Befrachtung bes Schiffes Jchien aus Sarbhöljern, 
Eabak unb Jucker }u bejteben, roar aber }um größten ©eil 
burd) bas bereits eingebrungene Seeroafjer oerborben. 

BobinJon ging nun mit Jicb }u Bäte, roas er oon all biefen 
Schäften, bie ihm in Jeiner Bbgejcbiebenbeit unbezahlbar 
roaren, }uerjt mitnebmen Jollte. Denn roenn er Jie nicht }U 
rechter 3eit barg, bann roaren Jie unrettbar oerloren roie bas 
gan?e Schiff. 

Diefes Jajj nämlich fejt unb unbeweglich zroifeben zroei Sei- 
fen eingekeilt, §iet muj> es bleiben, bis Sturm unb BJellcn 

82 




Joroie bas einbringenbe KSöffer bas ga&rjeug narf; unb nach 
zertrümmerten. 

Jreifag roar Jeinetn ö ß rrn überallbin gefolgt, Jeber ein- 
zelne Segenftanb batte feine laute Kerrounberung heroorge- 
rufen; roie ein Kinb griff er nacb allem, roarf es aber fogleicb 
mieber roeg, roerm etwas noch Schöneres feine Kufmerkfamkeit 
feffelte. Sr tourte j'a nicbt, roozu man alle biefe ‘Dinge ge- 
brauchte, aber weil er Kobinfons Entzücken fab, freute er ficb 
ebenfalls. 

Jetzt batte Kobinjon in bes Kapitäns Kajüte aucb ein 
Sönnchen Solbkörner unb ein ganzes Scbächtelctzen blitjenber 
*Diamanten gefunben, aber oeräcbtlicb lieb er fi ß liegen, griff 
tnbes nacb einem Kompafj, einem Jernrobr unb einigen See- 
karten. c Dazu wählte er ficb nod) mehrere Jlinten, "Piftolen, 
Säbel; ein Sönnchen mit Schiefzpuloer; ein anberes mit Ku- 
geln, ein brittes mit Schrot; ferner cerfchiebene Werkzeuge: 
Keile, Kexte, Sägen, einen Kammer; eine Kijte mit Öobeln, 
3angcn, Kobrern, *2Tleif>eIn unb Seilen; eine Kifte mit eifernen 
Klammern, §afpen unb £>aken; mehrere Anzüge für ficb unb 
Jreitag; einige ‘Dutjenb §emben; Bücher nebft Schreibpapier, 
Sinte unb Sehern; ein Jeuerzeug, Segeltuch unb fchüefzlicb 
noch bie 3'tege. 

Lieber biefem limberfucben, K3äblen unb 3ufammen» 
packen roar bie 3eit oerfloffen, ber junger melbete ficb. 
'Kobinfon holte alfo oon ben Scbiffsoorräten etroas geräucher- 
tes Kinbfleifcb, Schiffszroieback, ‘Kutter, Käfe unb eine 5lafd>e 
KJein herbei unb fpeifte mit Sreitag in ber Kajüte bes 
Kapitäns. 

0, roas roar bas für eine ‘Wohltat für unfern Kobinfon, 
narb langen Jahren roieber einmal auf einem wirklichen Stuhl, 
cor einem orbentlicben Sifchc zu fitzen, mit Seiler, Klefjer unb 


m 


(Sabel eflen ?u können, ^as entwickle ii>n mehr, als man fiel) 
oorftellen kann. 

5r eitag bagegen konnte ficb burcbaus nicht bamit be- 
freunben, auf europäifcbe Klanier ?u effen. Sr rooilte es Ko- 
binjon nachmachen, benabm firb babei aber febr ungefchickt. 
c 2(Is er mit ber Sabel ein Stück Jleifcb jum Klunbe führen 
rooilte, fubr er bamit bis jum ObT hinauf, unb bie §anb mit 
bem Sriff ber Sabel gelangte bis ?ur §öbe bes Klunbes. 
^)em K3ein konnte er auch keinen Sefcbmack abgeroinnen, er 
meinte, er oerbrenne ihm bie Kehle. 

5lls bie Sbbe oorüber roar unb bie 5lut roieberkam, 
fuhren fie zurück an bas Canb unb brachten bie mitgenommenen 
Öcrrlicbkeiten in Sicherheit. 

Kobinfon oerfaufcbte fofort feinen Kn^ug mit einer be- 
quemen Kiatrojenkleibung, roar auch S^eitag beim Einlegen 
einer folgen behilflich, unb Freitag fühite fich fehr roohl barin. 
'Kur bie Schuhe oerroarf er als etroas Unbequemes unb 
Cäftiges, unb Kobinfon lief} ihm barin feinen KMIIen. 

Kobinfon machte Sreitag nun auch mit ber Kfiroenbung 
ber eifernen K3erk?euge bekannt unb fing an, einen Klaftbaum 
für ihr ölojj wuhauen; benn fie rooliten bas 5lof ? mit einem 
Segel oerfehen. ?)as ging nun freilich oiel fchneller als mit 
ihrem fteinernen Keil. Klaftbaum unb Segel roaren halb 
fertig, unb nun fuhren fie nochmals nach bem Schiffe, öetjt 
nahmen fie eine Kifte mit Schiffsjroiebadc, einen Sack ooll 
Koggen, einen ooll Serfte, einen ooll Srbfen, auch Keis unb 
Kleb!, eine Stifte ooll Köge! unb Schrauben, einen Schleif- 
ftein, ferner Seiler, Kleffer, Scheren, Kabeln, Cöffel unb 
oerfchiebenes Küchengerät mit. ^as brachten fie auch noch 
glücklich an bas Canb, aber nun rourbe es ju fpät, um noch 
eine britte Jahrt unternehmen ?u können. Kobinfon fchickte 
beshalb Sreitag nach ber Wohnung hinauf, bamit er bi« 


94 


Camas oerforge, roabtetib er felbft am Straube blieb unb bie 
geretteten Schätje bemachte. 2lber roie? “®enn nun bie 
Silben kämen, um fie ?u überfallen, roie Jollten fie, getrennt 
ooneinanber, ficb gegenteilig benaebficbtigcu v 'Das ©infacnfie 
mürbe fein, %>binfon unterrichtete greitag in bem ©ebraucb 
bes Schieftgcroehrs unb gab ihm eine glinte mit, bamit er fie 
im Soll ber rRot abfeuern konnte. So mürbe es ihnen bann 
möglich fein, einanber ?ur ilnterftütjung berbei?urufen. 

^obinfon lub alfo im Geifern greitags eines ber ©eroebre, 
hielte nach einem ‘JSogel unb puff 1 fiel biefer tot herunter. 
<2$er aber befchreibt bert Schrecken bes armen greitag! 2Hs 
märe er felbft getroffen, fo ftüqte er ?u 'iöoben. ©s fchien ihm 
gar nicht mit rechten Gingen }u?ugeben, baf? ein Sllenfcb ‘ölife 
unb ‘Donner beroorbringen könne. £r gitterte am 

ganjen Ceibe unb konnte oor gurcbt kein einziges 

^35ort fprechen, fonbern hob nur Jpiph f^enb 018 
fiänbe ?u ^obinfon empor. 1 






folgern bonnerobnlitben S?naf! ferne Sanbsleute unfehlbar bis 
glucbt ergreifen roürben, unb roenn fie ?u Saufenben kämen. 
Sie mürben benken, ber Sott bes 'Donners fei }ur Srbe hetab- 
gsftiegen. 

„Bber roenn fie bennoch nicht fliehen, roenn fie bennoch 
herankommen?“ meinte Bobinfor.. 

„'Darm fließen roir fie nieber mit unfern Slinten unb 

'Piftolen,“ erklärte gteitag. 

„Bbet bu kannft ja nicht Jehießen,“ Jagte Bobinfon, „weil 
bn bich felbft oor ber glinte fürchteft. 'Du halt feit jenem 
erften Bbenb kein Seroehr roieber in bie §anb geonmmen.“ 

„3ch roerbe es lernen, ich roerbe mich oon jeßt ab nicht 
mehr fürchten.“ 

Unb greitag geigte in ber Sat t>on ba ab einen folchen 
Sifer, fich mit ber fjanbhabung ber Schußwaffen oertraut ?u 
machen, baß er Bobinfon bamit eine große greube bereitete. 

Bis es bunkel geworben roar, }ünbete Bobinfon bie 2a» 
terne an, um beim Schein berfelben bie 'Papiere burchiufeßen, 
bie er mitgebracht hatte, unb büburch oielleicht bie Beftimmung 
unb ben 2auf bes Schiffes ?u erfahren, Bber ?u feinem Be- 
bauern roaren fie in einer fremben Sprache gefchrieben, bie 
er nicht oerftanb. 

Bun hatten fie nach unb nach alles an bas 2anb gebracht, 
was nicht niet» unb nagelfeft roar, unb fingen an, bie Bretter 
unb alles Sifenroerk, bas fich losmachen ließ, auf ihr gloß 
ju tragen, unb brachten and) ßroroon einige 2abungen glücklich 
cm 2anb. Dann aber brach ein furchtbarer Sturm aus unb 
wütete bie ganje Badjt hmburch. 


t Bierunb?roan}igJtes Kapitel 

51uf tüßlcfje ^rt ^tobinfon unö Sreitag 
bie geretteten ©egenftanöe anroenöen. 

0|ls fie am anbern borgen bei Sonnenaufgang ‘Siusjcbau 
«vtnacb bsrn Schiffe hielten, ba mar ?u ihrer Betrübnis, 
nichts mehr oon ihm ju [eben, nur einzelne Krümmer febroam- 
men auf bem ?Iieere umher. Silenbs banben fie eiferne Sjaken 
an lange Stangen unb roaren bemüht, bamit fo olel Bretter 
unb kalken beranjuhoien, roie fie nur erreichen konnten. 3u 
^iobinfons Sreube roaren auch hie brei ?Haftbäume an bas 
Ufer gefchroemmt roorben. „‘SMe gut ift es,“ Jagte er ju Jrei- 
tag, „baf? mir uns Jo beeilt haben, alles an Canb iu Jehaffen, 
es läge Jonft jetjt auf bem Sileeresgtunbe. Ss ift jrocr Jehabe, 
ba& uns trotjbem noch oieles oerloren gegangen ift, boch 
können mir mit gutem ©eroiffen Jagen, roir haben unjere 
Schulbigkeit geian, unb roohl bem THenJcheu, ber bies bei jeber 
©elegenheit oon fich Jagen kann.“ Der Eintritt ber Ebbe 
Je^te bem weiteren Siuffangen oon §oliftiicken ein 3iel; Jie 
trafen alfo fofort ^Inftalten, ihre §abje!igkeiten nach ber 
Ööhle ?u fchaffen. ^obinfon, ber fortroäbrenb an einen lieber - 
fall ber ^Silben bachte, farib es ratfam, bajj nicht beibe jn- 
gleich ben Stranb oeriiefjen, fonbern einer um ben anbern 
“•IBacht hielten. Sr pflanzte barnach ?uerft mit greitags §i(fe 
biß Kanonen auf, bann lub er fie unb richteie fie nach bem 
?Heere. hierauf rourbe ein Jener angejünöet unb eine bren- 
nenbe Cunte in c <5ereitfd)aft gelegt, um bie Kanonen fofort 
abfeuern ?u können. 2tun belub c 21cbinfoit ben kleinen ganb- 
roagen juerft mit bem 5$ie&pu(oer unb ben Waffen, Jpaaiite 

7 * 


«3 


fid) baoor unb fuhr naci) bei- Aöohnung. Auch ber c Pube(, bei 
nie mehr oon Aobinfons Seite kam, mußte mit sieben helfen, 
unb er jeigte ficb fehr gefcbickt in biefem neuen ‘Beruf. 

©benfo leifteten bie Camas, bie Aobinfon bisher öls Caft- 
tiere benutjt hatte, bei Sortfchaffung ber ©egenftänbe oor» 
treffliche ‘Dienfte, fo baß in ber Jjöble unb im Keller balb fo 
oiel Sachen lagen, baß nichts mehr unter^ubringen mar. Alan 
mußte bemnacb in aller ©efcßroinbigkeit im §ofraum ein 3elt 
errichten unb bis auf roeiteres barin notbürftig alles unter- 
bringen. 3n acht Sagen mar alles nach her Aßobnuttg 
gebracht. 

Aun gab es für unfere beiben greunbe eine 3eit ber an» 
genehmften Tätigkeit, A3as konnten fie nicht alles mit ben 
oon bem A&raik geholten ©egenftänben anfangenl Aobinfons 
§erj toar ooll ‘Dankbarkeit gegen ©ottes ©üte. A3as er 
feit oielen öaßren geroiinfcht hatte, Aerteibigungsmittel, mit 
benen er ficb gegen bie ABilben mehren konnte, bas hatte er 
burcß bas AJrack in reichem Alaße erhalten: aüerhanb Schuß- 
roaffen, ‘Puloer unb Kugeln, ‘©eich großer Unterfcßieb lag 
jroifchen bem £inft unb <3etjt! ASenn er an bie erfte 3eit feines 
Aufenthaltes auf ber 3nfel bachte, an bie gänzliche §ilflofig- 
keit, bie fchreckliehe Einfamkeit, bann mußte er bie ©nabe 
bes treuen Katers im öimmel preifen, ber ihn mit Kleibung, 
Aahrung unb ABoßnung oerforgt, ihm fogar einen Sreunb unb 
jetjt oielleicht auch bie Alittel ?u feiner Befreiung gegeben 
hatte. 

Aete unb arbeitet bas mar Aobinfons ABaßlfprucb feit 
feinem Snfelleben, unb fo roanbte er feine ©ebanken roieber 
gan? ben oor ihm liegenben Arbeiten ju. c öas. Aötigfte mar 
feie Errichtung eines Schuppens ober kleinen Rauschens, um 
barin bequem unb ficher alle öabjeligkeiten bergen ?u können, 


100 


6is man oorläufig unter bem 3®lte untergebracbt batte, roo ft® 
ja bocb gegen ^egen nicbt genug gefcbiitjt roaren. 

‘Jtobinfon unb 5reitag mußten alfo ‘jllaurer unb 3itnmer» 
mann zugleich fein. 5ür ^obinfon roar bas jetjt eine Spielerei. 
Sr befanb ficb ja im ‘öefitj eiferner < 233erk]euge, batte ‘öalken, 
'öretter, gafpen, ‘Kägel unb bergleicben, ja fogar einen ©e- 
bilfen. Unb nun entroickelte ficb ein Ceben auf ^obinfons 
gofe roie auf einem öimmerplaß. %>binfon fucbte bie Bretter 
unb kalken aus unb gab 5reitag “ittnroeifung, biefelben an ben 
paffenben Stellen ju jerfcbneiben. ‘Dann mürben bie kalken 
jufammengefügt unb auf gerichtet, roie es bei uns bie 3immer» 
leute machen, Pas fo bergefteilte Sacbroerk mauerten unfere 
Jreunbe bis }ur gäbe bes ‘Daches hinauf mit Steinen aus. 
Das ‘Dach felbft rourbe mit Brettern gebeckt, unb bariiber kam 
noch eine bicbte Cage Kokosblätter. 

■Das afles ging rounberbar fcbnell oonftatten, unb bas 
gäuseben fab allerliebft aus, als es fertig baftanb. ‘Dort hin- 
ein febaffte ^tobinfon nun alle feine gäbe, fo baß enblicb 
einigermaßen Orbnung berrfebte unb man alles gleich finben 
konnte, roas man brauchen rooilte. 

3eßt kam ‘Kobinfon auf ben ©ebanken, bie Wohnung 
mit einem orbentlicben ©ingang ?u oerfeben. ‘Die “Purg follte 
gleich einer kleinen Jeftung ein äußeres unb ein inneres ©or 
bekommen. Dilles ba?u “Kotroenbige roar ja überreichlich £>or- 
banben: gafpen, ©ürbänber, < 2lägel, Scblöffer, Ketten ufro. 
3u ben ©orpfoften rourben einzelne Stücke ber l 2Tiaftbäume 
oerroenbet, bie man gleich am Stranbe }erfcbnitten batte, roeil 
fie roegen ihrer Cänge nicht beförbert roerben konnten. ‘Die 
‘pfoften rourben mit eifernen gafpen befcblagen, bann nagel- 
ten %>binfon unb 5 re >tag bie ©orflügel mit ‘Prettern unb 
Palken }ufammen, oerfaben fie mit Scblöffern unb Siegeln, 
unb erft als alles fix unb fertig roar unb nur bie ©ore einge- 


101 


jcf?{ ju roer^sn brauchten, machten Jie eine Üücke in ben äußern 
'ZSall, rammten ?u beiben Seiten bie Sürpfoften ein, gingen 
bie Sorflügel in bie §afpen unb oerfchloffen ben Singaug Jo» 
fort. Sbenfo mürbe bas ?roeite innere Sor angelegt unb Jo» 
gar ber Maffergraben mit einer 3ugbrücke oerfeben. <3et?t 
erhielten auch nod) bie übrigen Kanonen ihre ‘öerroenbung. 
3n bem Malle neben ben Soren mürben 5ö)ief?Jcbarten an- 
gebracht unb bahinter bie gelabenen Kanonen aufgefteUt, Jo 
bafj man einen Ueberfall ber Silben mit Srfolg abmeh ^ 
konnte. 

Unter biejer regen Seligkeit, bie oiele Wochen in 21n- 
Jpruch nahm, mar bie 3eit ber Srnte herongekommen. Mie 
ging hoch je^t jebe Arbeit rajeh oon ber §anb! 3u bem 5tus- 
graben ber Kartoffeln hatte man eine roirklirhe §acke; unb 
jum Schneiben ber Maiskolben, bas früher mühfam genug 
mit einem fteinernen Meffer gefrhah, bebiente man fich jetjt 
eines fcharfen Säbels. Sbenfo fchnell ging bas §ereinfchaffen 
tnittelft bes kleinen öanbroagens, roobei 2lmi, ber ‘PubeS, mie- 
ber fleißig mithalf. 

Desgleichen fiel je^t bas jeitraubenbe Miskörnen ber 
Maiskolben roeg, ba ^obinfon ?mei Drefchflegel bergeftellt 
hatte, mit beren §ilfe bie Körner in kurzer 3® tt ausgebrofehen 
maren. Sie hatten eine reichliche Srnte gemacht unb kennten 
roieber tüchtig Maisbrot backen. Keffer als biefes hatte un- 
ferm 5\obinfon aber boch ber Schiffsjroieback gej'chmeact, 
mit bem es freilich jetjt auf bie steige ging. 

^obinfon befchlof? nun, einen orbentlichen Backofen an- 
julegen unb es mit ‘örotbacken ?u oerfuchen. Mittelft einer 
kleinen öanbmühle, bie fich unter ben geretteten Küchenge- 
räten befanb, ?ermalmte er bie Körner ?u feinem Mehl; jum 
Siebe gebrauste er ein Stüde Mejfeltuch, nub nachbem er’ ohne 
gro&e Sd;mierigkeitea ben Backofen angelegt hatte, buk er 


102 


nun jum erften SMe «rot. ‘Dos «rot gelang Jo gut, baf? et 
befcblo!), ben oom Schiff geretteten «oggen nicht zu Peripetien, 
lonöern auf bas Selb ?u fäen. «a man auf feiner gefegneten 
3nfel zweimal bes Sabres fäen unb ernten konnte, nutzte er 
halb hinlänglichen «orrat zum «rotbacken bekommen, Slucb 
bie ©erfte unb bie ©rbfen befcblojj «obinjon auszufäen. 

«er Ackerbau gewährte «obinfon großes «ergnügen, 
er befchloh, ihn zu feiner hauptbefebäftigung ?u machen, Sttit 
ben hölzernen Spaten konnten fie alierbings kein großes 5tuck 
Canb umgraben, eiferne Spaten aber batten lieb auf bem 
Schiffe nicht oorgefunben. «a kam nun Svobinfon auf ben 
©ebanken, eine Scbmiebe ?u bauen. Ss waren fomobi ein 
kleiner Slmbos unb «lafebalg als auch oerfebiebene grojje 
3angen, §ämmer unb bergleicben oorhanben. Sin «ach uon 
«rettern, auf Säulen oon §ol? ruhenb, war balb gebaut, unb 
bie Slrbeit begann, «as war ein föniftern unb Sunkenfpriiben, 
ein «ochen unb dämmern, bah es eine Cuft war. 3mar ge- 
lang nicht alles gleich nach SBunfcb, boch bas fcbreckte unfern 
«obinfon nicht ab. Unermüblich machte er neue «erfuche, bis 
er enblich mit bem «3erk feiner öänbe ?ufrieben war. So 
fchmiebete er zuerft zwei Spaten, bann erfanb er ein "Pflug- 
eifen. Ss war alierbings fehr einfach unb oon bem bei uns 
gebräuchlichen ganz oerfchieben, aber es erfüllte feinen 3meck. 

«ach ber «egenjeit würbe ber "Pflug probiert, unb «o- 
binfons Sreube war grob, als_ er fah, wie Jchnell ber Sieker 
fid) bamit umarbeiten lieh. Sinmal fpannte «obinfon fogar 
feine Camas oor, unb fiehe ba, bie klugen Siere fchickten fich 
balb barein. Stun ging bie «ewirtfehaftung ber ausge- 
dehnten Selber fo glatt unb rafch oonftatten, als hatten 
«obinfou unb Jreilag zeitlebens nichts anberes getrieben als 
Sickerbau. Slufcer bem "Pflug hatte Stobinfon auch eins Sgge 


10S 


hergeftelit, ohne roelche bie < 23eftellung bes Selbes nicht hatte 
gefcheßen können. 

^obinjon pflanzte nun Kartoffeln, fäte Sllais, ©erfte, 
©rbfen unb loggen. 2lacb fünf “Monaten Jehon roar bie 
©rnte reif unb lieferte jroölffacben ©rtrag. “Das toaren Vor- 
räte, bie für M>binfon unb Freitag auf ein ganzes <3abr reich- 
ten; inbes konnte aucb einmal eine Mißernte kommen ober 
bas ©etreibe, folange es nocb auf bem Selbe ftanb, burcb 
§agel ober räuberifcbe Ueberfälle ber Silben oernicbtet roer- 
ben, besbalb richtete “^obinfon es oon jetjt ab fo ein, baß er 
unb Jreitag für ein halbes 3abr hinaus immer oerforgt roaren. 

Um ben ©rtrag ihrer erften ©rnte unterjubringen, mürbe 
ein ©etreibefpeicher eingerichtet. 3u biefem ^öebufe errich- 
teten fie in bem §ofraum ein niebriges, aber geräumiges ©e- 
bäube aus “23aumftämmen unb Brettern, hielten auch ben 
Sußboben, oerfaben bas §aus mit Jenfterluken, bie burcb 
Cäben gefchloffen mürben, desgleichen mit einer großen ©iir 
unb hatten nun ben fchönften Kornboben. 

Man fieht, bie Cage unferer Sreunbe hatte fich jeßt fehr 
gebeffert, ihre Sage floffen bei reger Tätigkeit ftill unb ruhig 
bahin. “2lur ein ©ebanke roar es, ber ^obinfons öufrieben- 
heit turoeilen ftörte. ©r bachte baran, baß einer oon ihnen 
fterben könne unb baß bann ber 3urückbleibenbe fich fehr, fehr 
einfam fühlen mürbe. <3nbes roar es roobl Sünbe, fein Ceben 
baburch ?u oerbittern, baß man an Unglücksfälle bachte, bie 
oielleicht erft nach fahren eintreten konnten, ©ott, ber bis- 
her geholfen hatte, roürbe auch ferner helfen. Unb biefes ©ott- 
oertrauen oerfcheuchte balb alle trüben ©ebanken unb erfüllte 
•ftobinfons §erj mit 3ucerficht unb ^uhe. 


&ampf mit Öen bilden. Befreiung jroeier ©cfangcncr. 

U nter alletbanb nii^licbcn ^efebäftigungen roar roieber ein 
halbes <3abr oerfloffen. Unfere Sreune hotten jetjt Io oiel 
notroenbige Arbeiten oor, bajj an keinen Kahnbau ju benken 
roar. S^eitag hatte es nicht oergeffen, bajj ihm IRobinfon 
oerfproeben hatte, feinen ‘Sater berüber^ubolen, nur getraute 
er [ich nicht, roieber baran ju erinnern. 5lber faft täglich ging 
er nach ber Stelle bes Stranbes, oon roo aus er leine öeimat- 
injel fehen konnte. 

^obinfon hatte mit ‘Jlbficbt noch nicht roieber baoon ge- 
Iprochen, roeil er erft alle bie neuen Einrichtungen oollenben 
roollte. ‘Kun roar aber bas ^totroenbigfte getan, unb fo über- 
rafchte ^tobinjon feinen «Sreitag eines ^Borgens mit bem ^3or- 
fchlage, roieber einen Kahn ?u bauen, um freitags ^ater }u 
holen. 1)16 Jreube bes jungen ^Hannes roar ebenfo ftürmifch 
roie bas erftemal, in feinen ‘Dankesäujjerungen erbrückte er 
^obinfon beinahe. 

SJtun aber ging es flott an bie Arbeit. §jui, roie bie 
Späne flogen, unb roie rafch man mit ben eifernen Texten unb 
teilen oorroärtskaml 

Jreitag berechnete fchon im ooraus ben Eag, an bem bas 
'iÖoot in See ftechen konnte. Eines Borgens gebachte ^obin- 
fon ?ur 9Ilittagsmablieit eine Schildkröte }u kochen unb 
febickte beshalb Sreitag nach £>em Stranbe, um ein Jolches Eier 
?u holen. 

*2Xber kaum roar Steitag fort, als ihn “Kobinfon auch 
febon in fliegenber Eile periiekkommen fah. Er roar gan? 


aufjer c 2(tem unb konnte nur mühlarn mit ftammelnber our.ge 
bie ‘©orte beroorbringen: „O, §erri fchlimm, fehr fchlimml“ 
,,©as gibt es benn, Sreüag?“ 

„O, §errl *Dort unten Seinbe, fie kommen in Kanusl 
©ins, ?roei, brei Kanus! Sie wollen Sreitag holen; fie weiten 
elfen Jreitag.“ 

„Srft müffen fie ihn hoben, mein Sreunbl“ beruhigte ihn 
Stobinfon. ,,©ir werben uns nicht fo ohne weiteres fangen 
laffen. ©ft bu bereit, mir ?u folgen unb mir beijufteben, wenn 
ich beine Seinbe angreife?“ 

„3a, fcbieften auf fie; aber kommen grofje 3abl,“ ant- 
wortete Sreitog. 

,,©as fcbabet bas? oor unfern Kartonen werben fie bocl> 
nicht ftanbhalten. ©er, fage mir 5reiiag, bift bu bereit, alles 
ju tun, was ich bir fage uttb mir nicht baoon^ufaufen?“ 

„Geb fterben, wenn bu befiehlt.“ 

„©oblan benn,“ fprach ©binfon, „fo wollen wir unfer 
§eif oerfuchen. ©einen ©an werbe ich bir unterwegs mit« 
teilen. 3etjt komm nur rafcb, benn wir haben keine öeit 1“ 
oerlieren.“ 

T>er wackere Jr^itag hatte halb feine Saffung roieberae- 
funben. IXun }ogen beibe eine ber Kanonen, bie fämtlich auf 
Näbern ruhten, burch bas Cor über bie «Zugbrücke in bas 
Jreie. Geber oon ihnen fleckte ?wei ©ftolen unb einen Säbel 
in ben ©urt, nahm brei fcbarfgelabene Slinten über bie Schul- 
ter unb aufjerbem noch eine grojje ©afcbe mit Scbiepbebarf. 
S^obinfon fleckte noch ein Sernrohr ?u fich, bann ging er aus 
ber ‘öurg. Sreitag mujjte erft bas ©or roieber fcbliefjen unb 
bie 3ugbrücke aufpeben, bann eilte er mittelft ber Strickleiter 
Slobinfon nach. ©ibe fpannten fich oor bie Kanone, unb nun 
weihte ©binfon Sreitag in feinen Kriegspian ein. ,,©ir 
wollen uns ben ©ilben möglichft ]u nähern fuci/en,“ jagte er. 


106 


„Das 5id)te bebüfrf) oerbirgt uns oor Öen Bugen unfern 
5einöe, Jo können roir öie Kanone am Banbe bes beböl^es 
cufpflanien unö eine Kanonenkugel über ihre Köpfe binroeg- 
fcbiejjen; öas roirb fie hoffentlich in bie 5iucbt fcblagen. Soll- 
ten aber bie BSilben, auf ihre Bniabl bauenb, uns t 233i5erftanb 
leiften, bann, Jreitag, ?sigs bicb mutig unb brao unb tue genau, 
mas bu mirf) tun fiebft.“ 

St reichte hierauf Jreitag bie yjanb unb beibe gelobten 
ficb, einanber beßufteben bis auf ben lebten Blutstropfen. 

Bis fie an ben Saum bes beböljcs kamen, hörten fie 
fd>on bie BJifben, bie nur noch burcb eine oorfprmgenbe B3alb- 
ecke ihren Blicken oerborgen waren. freitags Buge blitjte 
oor Kampfesluft, er oerftänbigte ficb mit Bobinfon burcb 
3cicben, bajj er nun auskunbfcbaften rooüe, roas bie BSilben 
oornäbmen. 3m Bu batte Jreitag einen Baum erklettert 
unb kam halb mit ber Blelbung zurück, bie BSilben faßen um 
eirt Jsuer herum unb oerjebrten bas 3Ieifd> eines befangenen. 
Doch liege noch ein anöcrer geknebelt ba, unb bas fei keiner 
oon ihrem Bolk, fonbern ein meiner, bärtiger Blar.n, ber 
Kleiber anbabe. 

Da mar Bobinfon rafcb felbft auf bem Baume unb fanb 
leiöor betätigt, roas Sreitag ihm berichtet batte. Sr erkannte 
in bem einen noch geknebelten befangenen fofort ben Eu- 
ropäer. 

‘Da glühte fein beficbt oor Unroilien unb Bufregung, am 
liebften roäre er gleich mitten unter bie BMlben gefprungen, um 
fie nieber?ufcblagen. Bber er jiigelte feine Kampfbegierbe 
unb gab ber Bernunft bebör. Deshalb befahl er faßt Sreitag 
mit gebämpfter Stimme, ihm ?n folgen unb genau feine Be- 
fehle aus?ufübren. Unb es roar in ber bat bie böcbfte 3eit, 
toenn Bobinfon etroas jur Bettung bes befangenen unter- 
nehmen wollte, benn einige ber B3i(5crt batten ficb fchon er- 


107 


hoben, um ben weißen Sllann berbeijufcbleppen. “Robinfon 
rückte bie Kanone nocb etroa jroan^ig Schritt roeiter oor unb 
richtete fie Jo, ba{j bie Kugel über bie Köpfe ber < 28ilben bin- 
roegfliegen mußte, roeil er glaubte, fie fcbon burcb ben ‘öliß 
unb “Donner bes 5cbuffes ?u oerjagen; bann faben ficb bie 
beiben Kampfgenoffen nocb einmal feft ins “2luge, unb “21obin- 
fon brannte bas Sefcbütj los; ein bonneräbnlicber Knall ballte 
burcb “23erg unb £al, bem fofort ein entfetjlicbes ©ebeul ber 
^Silben folgte. 

2lls ber “puloerbampf ficb oer^ogen batte, faben “2vo- 
binfon unb Sreitag bie “Wirkung bes Schuftes. 

Die meiften ber ^Silben roaren oor Schrecken }u “23oben 
gefallen, anbere liefen in eiliger Slncbt ben Käbnen ju, nur bie 
“Deber^teften unter ibnen griffen ?u ben “233affen, um ficb Segen 
ihren unficbtbaren Jeinb ?u oerteibigen. 

“2Us kein ?roeiter Knall erfolgte unb alles ruhig blieb, fab 
%>binfon ?u feiner gren^enlofen “öerrounberung, baß ficb bie 
^Silben roieber um bas Jeuer fammelten unb einige Jogar ben 
roeißen befangenen berbeifcbleppen wollten. 

Die “JEMlben hotten roeber ben “23liß unb ben “2taucb bes 
Scbuffes, noch bie Kugel gefeben, bie über ihre Köpfe binroeg- 
geflogen roar, besbalb erholten fie ficb fo rafcb oon ihrem 
Schrecken, als roenn nichts gefcbeben märe; fie fcbauten fiel) 
jroar nach allen Seiten um, mürben aber nichts geroabr, roas 
fie noch roeiter hätte ftören können, benn ^obinfon unb Jreitag 
ftanben noch immer hinter bem bebüfeb oerfteckt. 

“2£un nahm %>binfon fein Seroebr ?ur öanb, bebeutete 
Jreitag ein gleiches ?u tun, unb auf bas Kommanbo: „Jeuer!“ 
gingen beibe öebüffe ?u gleicher 3eit los. 3n>ei “Zöilben 
roaren getötet, fünf febienen oerrounbet, alle aber gerieten oon 
neuem in bie größte “Öeftür^ung über ihren unficbtbaren 5einb, 
ber aus ber Seme fie töten konnte, ^vobirijori ließ ihnen jeßt 


ntcbt oeit, litt) H> erboten; roieber nahm jeher eine Stinte ?ur 
§anb, unb greitag hielte mit einer Kube, als bätte er Jebon 
bnnbert Scblacbten mitgemacbt. ‘Diesmal batte er beffer ge- 
troffen als 'Kobinfon. Drei KÖilben ftiirjten, unb oiele fcbienen 
oerrounbet. 5et>t liefen bie Silben in rafenber Kenroeiflung, 
roie roabnfinnig umber, ftiefjen ein roiitenbes ©ebeul aus unb 
jeigter unter tollem, finnlofem Schreien nach bem ^uloerbampf 
ber über ibren Köpfen binpg. 

„greitag!“ rief Kobinfon, „nocb einmal geuerl unb bann 
in ©ottes Kamen beroorl“ 3um britten Ktal rollte ber 
Donner ber beiben Scbüjfe babin, biesmal bitten aber bie 
KSilben ben Klitj unb ben Kaucb gefeben, abermals roaren 
oiele oon ibncn burcb bie Scbrotkörner oerrounbet roorben, 
barum liefen fie jet?t in unbefcbreiblicber Kerroirrung burcb- 
einanber unb bem Stranbe ju. 

5m felben Kugenblick ftürjten Kobinfon unb greitag 
hinter bem ©ebüfcb beroor unb flogen auf ben ‘Platj ?u, roo 
ber arme ©efangene lag, bem Kobinfon fogleicb bie geffeln 
jerfcbnitt. Kobinfon fagte ibm, er fei ?u feiner Kettung ber- 
beigeeilt, unb übergab ibm K3affen, bamit er firi) mit am 
Kampfe beteilige. Dorf) ber arme Klann oerftanb ibn nicht; 
er mar fo erfcböpft, bafj er kaum imftanbe roar, ficb auf- 
juricbten; mit matter 5timme fpracb er auf lateinifcb: „©brifti- 
anus, 0ispanusl“ b. b. er fei ein ©brift, ein Spanier. 3um 
(Sfück batte Kobinfon, für ben 5 all einer Kerrounbung ein 
gläfcbcben KSein mit fiel) genommen, er gab bem Spanier einige 
Schluck baoon, unb biefe taten bem ©rmatteten fo gute Dienfte, 
bab er ficb rafcb erholte. Sr begriff auch jetjt, mas Kobinfon 
oon ibm roolle, fprang rafcb auf feine güfje unb ergriff bie 
ibm bargereiebten K3affen. 

5nbes batten bie KÖilben ihre Angreifer bemerkt; fie 
hielten in ihrer roitben, regellofen Slucbt inne, fammelten ficb 


108 


n>ieber unb Jtürraten pfößHch mit einem furchtbaren Kriegs- 
gefcbrei, roäbrenb fie unter grimmigen ©ebärben ihre *®affen 
fcbmangen, auf unfere Jreunbe los. Sreitag empfing fie mit 
einigen moblgejieiten Schüffen, bie um Jo beffere “SBirkung 
taten, als er fie in großer 'Jiäbe abgab. ^Xber nun brangen 
auch ‘Jtobinfon unb ber Spanier auf bie ^Silben ein; fie 
kämpften mit einem Seuer unb einer ‘Begeifterung, benen bie 
^Silben nicht Sange ftanbhieSten. ‘Der Spanier räumte furcht- 
bar auf unter feinen ‘JHörborn, unb IRobinfon fah }u feinem 
grenjenlofen ©rftaunen, roie ber 9Hann, ber einen ‘Augenblick 
juoor gan? matt unb erfchöpft mar unb kein ©Sieb rühren 
konnte, jeßt mit einer mähren ^iefenkraft auf bie Kannibalen 
einbrang. ^luch S^eitag hielt firh äußerft tapfer; er fcbofj feine 
SSinte auf einen bichten öaufen ‘©über ab, unb ba er nicht 
3eit hatte mieber }u Saben, nahm er feinen ‘Degen }ut §anb 
unb trieb ben ganzen Schmarrn oor fich her, mächtige §iebe 
unter fie austeilenb. 

3n ber £)iße bes Kampfes roaren ©>binJon unb ber 
Spanier ooneinanber getrennt roorben. ©inige ber beherjteren 
‘^Silben hatten roieber ©nt gefaxt unb nahmen ben Kampf 
oon neuem auf; ein großer, kräftiger Krieger hatte es be- 
fonbers auf ben Spanier abgefehen. ©r fchroang mit einer 
mähren ©ut feine Keule unb brang heftig auf feinen ©egner 
ein; ber Spanier nahm angefichts ber ©efabr ben Seiten ^eft 
feiner Kraft ?u einer oer^meifeSten ©egenroehr pfammen. <3n 
milbem Gingen packten fie fich, es gelang bem ©üben, ben 
Spanier ?u ‘öoben roerfen, unb gEeich?eitig fuchte er fich bes 
Säbels ?u bemächtigen, um feinem 5embe ben Kopf ab?u- 
hauen. *Der Spanier ließ ben Säbel fahren, riß aber in bem- 
feiben ‘Augenblick ein ^iftol aus bem Sürtel unb fcl;oß feinem 
geinb bie Kugel gerabe burch bas §er?, ‘Der ©übe fließ 
einen kurzen, geiienbcn Schrei ans unb' fiel rücklings ?u < 23sbeu. 


IW 


$ls ^obinfon ?u öes Spaniers «tcmö herbcieÜte, fanb sie 

bSß ' e "2 f^n^efpcbteten aud; bie testen bet gilben, rabrn 
Tie in bas nabe <$eböl? liefen- Sreitag unb ber Spanier eilten 
ibnen narb, fie fanden aber nur einige Scbroeroerrounbete, b 

ihnen nicht mehr fcbaben konnten. _ . v « ■ hp >y. s 

«Kobinfon beobachtete roabreno oiefer oeit bie Sembe, biä 
ficb nach ben Zähnen lurückgejogsn batten, De [ f«b « r ben^ 
roie fie in eiliger Öaft oom Ufer abftiefeen unb fdjleu.ngft bas 

offene Tueer pu erreichen fuebten. 

Der Spanier unb Sreitag kehrten eben ju 2iobmfon 

jurüde, unb als Sreitag bie Sludn ber ^ ll ^ n ^> ei e * 
fchnell entfchioSlen nach bem Straube und W<*U ihn n un 
paar Süntenkugeln nach, bie fie aber nicht «wb*. «r * 1 * 

^obinfon fab fid) j«*t mit tiefer Betrübnis auf bem 
Schlacbtfelb um. — Da tagen mehr als jroan^g Sote. 

Juchte bie Scbroeroerrounbeten auf, ob ihnen otelietcbt noch 
geholfen roerben könne; er flöhte ihnen f ein ein unb fache 
fie roieber ?um ‘Deroufctfein ?u bringen, Met es erholte fid) 
keiner fie ftarben ihm unter ben Öanben. 

^obinfon unb ber Spanier gingen auch nach bem 
Canbungsplah hinab, unb bas erfte, roas ^^nfon erblick e, 
roar ein Kanu, roelcbes bie ‘Bilben puruckgelaffen hatten £r 
glaubte nicht anbers, als baf? fid) einige c ®ilben bann oerfteckt 
hätten, um ihn urib feine Senoffen meuchlings ya überfallen. 
Deshalb näherte er fiel) oorfichtig betn Kahn, mar ober nic J 
roonig oerrounbert, als er barin einen 5nbianer liegen fab, ber 
mit Stricken oon <2Mnfen gefeffelt roar. Tcur ein Infes 
. Stöhnen oerriet, bah er nod) lebte. 


lll 


Secbsunbjroan^igftes Kapitel. 

5reitog findet feinen Leiter miedet. 

O^obinjon beeilte Jicf), bett ©efangenen oon feinen geffein 
befreien. ‘Ztafch burchfchnitt er bie Stricke unb roar 
bemüht, ben 'öebauernsroerten aufjurichten, roäßrenb er bie 
freunblichften ©orte an ibn richtete. “Doch ber önbianer oer« 
mochte troß bes geleifteten ^öeiftanbes nicht, fich aufrecht ju 
erhalten; er roimmerte noch kläglicher als oorhin, roeil er 
©>binJons Sprache nicht oerftanb unb jebenfalls ber Meinung 
roar, er Jolle gefchlachtet roerben. 

©jbinfon rief beshalb Sreitag herbei, bamit biefer ben 
Unglücklichen über fein Scbickjal beruhige. 

5reitag kam unb rebete ben öammernben in feiner Cau- 
besfprache an. 2tber roie nun ber befangene einige '©orte 
äußerte unb fich im 33oote aufrecht feßte, fo baß Sreitag ihm 
in bas ©eficht fehen konnte, ba roar biefer mit einemmal roie 
auljer fich. Sr tat einen lauten Schrei, umarmte, herjte unb 
küßte ben ©üben, jauch?te unb fprang, lachte unb roeinte 
burcheinanber. T)ann Jchrie er roieberum, rang bie §änbe, 
frhlug fich ®opf unb Seficht, flog roieber bem ©ilben in bie 
©une unb brückte ihn fo feft an fich, baß ihm beinahe ber 
©em oerging. ^obinfon fragte Jreitag roieberholt, roas bas 
?u bebeuten höbe, aber Jreitag fcßien biesmal gar nicb? <u 
hören, er roar roie oon Sinnen. 

©>binfon roartete gebulbig roohl eine ©ertelftunbe. 'Dann 
aber ftür^te Jreitag plößlich ?u ^obinfons Süßen unb rief 
mit oor Sreube halb erftickter Stimme: „O, msin lieber, guter 


112 


§err, es ijt ja mein Baieri <3d) habe raemen Bater roieber» 
gefunben!“ 

5lber auch bamit baffen bie Busbriicbe feiner kinbiicben 
Bnbänglicbkeit unb Jreube nocb kein ©nbe. Balb brüdcte er 
ben Kopf bes ©reifes an feine l 23ruft, balb fiel er ibm roieber 
um ben §als unb liebkofte ibn auf bas järtlicbfte. ©a^roifdjen 
plauberfe er ooll feliger B3onne unb fcbien befonbers oon 
feinem §errn ?u erzählen. 

©er alte Blann batte ficb in?roifcben efroas erbolt, aber 
man konnte bocb feben, baft er roeber feine Rettung nocb bas 
BMeberfinben bes Sohnes recbt begriff, Bobinfon wollte 
biefes BMeberfeben jroifcben Bater unb Sobn nicbt ftören; er 
roanbte ficb besbalb bem Spanier ?u, ber ficb im Schatten 
eines ‘'Baumes niebergelaffen batte, ©er gewaltigen Bn- 
ftrengung bes Kampfes war bei biefem roieber bie äufjerfte 
©rfcböpfung gefolgt, aber trot? feiner großen Scbroäcbe emp- 
fing er feinen ‘Befreier mit einem Blicke bes innigften ©ankes. 
Bobinfon bot ibm einen Scbluck ©Sein unb etroas Scbiffs- 
jroieback an, aber ber Bermfte war kaum imftanbe, benfelben 
jum Blunbe ju führen, fo ftarr unb gefcbroollen roaren feine 
©lieber, ©aber fetjtc ficb Bobinfon neben ibn unb fing an, 
feine erftarrten ©lieber mit etroas BSein einjureiben, roas ibm 
ficbtlicb roobltat. 

Bacb einer B3eile rief Bobinfon Jreifag herbei unb 
fragte, ob er feinem Bater etroas ?u effen gegeben babe. ©a 
fcblug ficb biefer oor bie Stirn unb rief gan? erfcbrocken: 
„öcb ©augcnicbts! oorber alles felber gegeffen, jetjt gar nicht 
baran gebacbt.“ Bobinfon holte nun aus feiner ©afcbe ben 
ganzen Borrat oon Lebensmitteln, ben er noch batte, bamii 
Sreitag es feinem Batcr bintrage. 

Kaum aber batte Freitag es biefem gegeben, fo fprang er 
roieber aus bem Kahne unb rannte, ohne ein BJort }u fagen, 

B Jftoömfon &iuioe. 


mit 5 ex größten Schnelligkeit baoon. 'Do half kein Sragen, 
kein Aufen, in einem Augenblick roar er aus bem ©eficbt oer« 
fcbrounben. 

Aalb kehrte er roieber zurück, aber oiel langfamer, als 
er fortgelaufen roar. ' 3n ber einen §anb trug er einen Krug 
mit frifcbem Aöaffer, in ber anbern oerfcbiebene Cebensmittel. 

<Das frifdje ASafler erquickte ben alten Atann ^ufebenbs, 
er genofj auch etroas Arot unb legte fid) bann auf ben Soeben 
bes Kahnes nieber, um roieber etroas ?u ruben. 

Aun follte greitag auch bem Spanier ben Akflerkrug 
reichen. AMllig unb in großer £i!e kam er herbei, aber roobl 
jebnmal in ber Almute fab er fiel) nach feinem Aater um, lief 
aurb roobl p löblich unb unerroartet bi« «ach bem Kahn, kam 
aber eben fo rafcb roieber zurück, fobalb er ficb über ben 3«“ 
ftanb bes ©reifes beruhigt batte. 

©nblid) traf man Anftalten ?um Aufbruch nach ber 
Jeftung. c Da biefe ziemlich roeit entfernt roar unb bie Kran- 
ken nicht gehen konnten, fo follte ber A5eg auf bem Aieere 
jurückgelegt roerben. Aobinfon oerfuchte ben Spanier nach 
bem Kahn ?u führen, aber biefer konnte kein ©lieb rühren; 
fo nahm ihn benn ber junge, kräftige Sreitag auf ben Aückcn, 
trug ihn nacy bem Aoote unb fetjte ihn fanft an ber Seite 
feines Katers nieber; Aobinfon brachte bie ©eroebre, unb fit 
ftiejjen oom Ufer ab. Kaum hatten fie jeboch einige Aub er- 
leb läge getan, als fid) ein heftiger Aorbroeftroinb erhob, ber 
auch Aegen brachte. Aobinfon unb greitag mußten ihre 
ganzen Kräfte einfetjen, um nicht in bas Aleer bmausgefcblen- 
bert ?u roerben; enblid) erreichten fie aber hoch glückliri) bie 
A ucht 

Aun galt es nod), bie beiben ©eretteten hinauf nach ber 
AJohnung tu bringen; es rourben in €ile fchnel! einige junge 
Aäume umgebauen, baraus eine ©ragbabre gefertigt unb auf 


ötsjcr oon *pifang- unb anberen Bläffern ein rosicbes Niger 
bereitet, darauf rourbe einer nach bem anbern gelegt unb 
jur Nurg getrogen. Sreilirf) rourbe bas unferm Nobinfon 
etroas fauer; aber roie gern unterzog er fiel) biefer Nlübc! 
Tiaren es boeb Nlenfcben, nacb benen er ficb Io gefebnt Nun 



brauchte er nicht mehr ?u f argen, jemals roieber ein einfames 
Ceben fübrer. müffen. 

®en beiben Kranken febien 8cblaf nötiger ?u lein als 
alles anbere; Sreitcg machte besbalb flink für jeden ein Cager 
?urecf>t, bann begaben ficb bie beiben «Säfte ?ur Nube. 

Unterbes trafen Nobinfon unb Freitag Nnftalten ?u einer 
erquickenben Nbenbmabl?eit. Nobinfon roar Koch unb Kücben- 
jimge, alles in einer ‘perfon. €r koebte eine oortreffliebe 
Suppe, ein gutes ©emüfe oon jungen Kokos-'palmenblättern 
unb bereitete einen prächtigen Schmorbraten. Sreitog beckte 
ben Eifcb- Nber bas roar ein anberes ‘Decken als gewöhnlich- 
3u £bcan ber Neuangekommenen rourbe ein Such über ben 
Eijcb gebreitet unb fogar eine 5!afrf>e Nßein barauf geftelft. 


Mie erftaunten bie beiben ©äffe als fie erroachten unb 
jur feftlicb gefchmückten Safel geführt rourbenl Mas für 
große ‘ilugen machte befonbers ber alte < 233ilbe, benn er hatte 
in feinem Ceben noch nichts berartiges gefehen, er mar über 
alles eben fo oerrounbert unb erftaunt roie früher fein Sohn, 
ja er getraute fich im Anfänge gar nicht non ben 5peifen ?u- 
julangen, obgleich ^obinfon unb Jreitag ihn unaufhörlich ba?u 
aufforberten. Snblich faßte er fich hoch ein öer?, unb als er 
erft einmal gekoftet hatte, fchmeckte es ihm oortrefflich, er 
rourbe juleßt fogar recht fröhlich unb fing an ?u plaubern. 

Die Unterrebung bei Eifche brehte fich natürlich um ben 
$ampf mit ben Silben. Sreitag unb ber Spanier roünfcb- 
ten, baß bie Milben nicht entkommen mären, benn fie fürch- 
teten beren Rückkehr in noch größerer 3abk Der menfchen- 
freunbliche ^obinfon bagegen meinte, es tue ihm leib, bah ec 
fo oiele ber Unglücklichen habe töten muffen, freilich fei es 
nötig geroefen, um bas eigene Ceben ?u oerteibigen unb bas- 
jenige ber armen Schlachtopfer ?u retten. „Unb follten fie 
^urückkommen,“ fagte er, „fo können mir es mit unferen 
Kanonen hinter ^33aü unb dauern mit einer ganzen Schar 
aufnehmen.“ 5luch Sreitags ^ater fürchtete nichts, er mar 
ber ^Inficht, baß bie “©üben burch ben Sturm ihren Unter- 
gang gefunben hätten, ober fie konnten oerfcblagen fein unb 
irrten noch tagelang auf bem Meere umher; unb roenn fie ja 
ihre Canbsleute roieber erreichen follten, bann mürben fie hoch 
fobafb nicht roieber M?binfons <3nfel befuchen, benn ihrer 
■Meinung nach roärert ^obinfon unb Jreitag böfe ©elfter, bis 
Mi$ unb Donner machen könnten. 


110 


Siebenunb}roan?igftes Kapitel. 

< Di , r Spanier erzählt feine 6efci>ict)te. 

Ofm borgen bes folgenden Sages febickte Bobinfon 

Freitag gleich roieöer nach bem Kampfplatj; er Jollte 
alles, roas bie BSilben jurückgelaffen batten, jufammenfueben 
unb Joroobl bie ileberrejte ibres gröblichen Siegesmables als 
auch bie Körper ber gefallenen Böilben unter bie Srbe brin- 
gen. Jreitag befergte bas fo gut, bajj Bobinfon, als er nacb 
einiger 3eit binauskam, ben 'platj nur an ber oorfpringenben 
Walbecke roiebererkannte. Bun Jpannten ficb Bobinfon unb 
Jreitag oor bie Kanone unb brachten fie toicber nacb ber 
Seftung. 

Sobann bereitete Bobinfon ba^, Srübftück, roäbrenb 5rei- 
tag bie Camas beforgte. linterbeffen roaren aueb bie beiben 
neuen ©efäbrten bin?ugekommen. “Der Spanier fanb nicht 
BSorte genug bes Cobes unb ber Ueberrafcbung, als er nun 
Bobinfons Bnfieblung kennen lernte, freitags Bater meinte 
jeboeb, er Jähe nicht ein, rooju bas alles nutzen Jolle. *00 
battet ibr einmal feben Jollen, rose eifrig S^eitag babei mar, 
feinem Bater alles ju erklären; er belehrte ihn über alles, 
roas er JelbJt oon Bobinfon gelernt batte. Sr brachte feinem 
Bater oor allen Gingen bei, baf ? es eine Sünbe Jei, Btenfcben- 
fleijcb ?u ejfen; er roieberbolte einbringlirl; alle B3orte, bie ihm 
einjt Bobinfon gejagt, unb batte auch bie Sreube, ba|j fein 
Bater feinen oollen Bbfcbeu gegen biefe unmenfeblicbe ©rau- 
famkeit ?u erkennen gab. freitags Bater erhielt oon Bobin- 
fon ben tarnen Donnerstag, roeil ber Sag feiner Be- 
freiung ein Donnerstag roar. 


117 


Auf ihrer Sktnberung kamen fie and? an bie '-Sucht roe 
noch bas Soot por Linker lag; babureb kam bas Sefpräci) 
auf bas Scbickfal bes Spaniers, unb er erzählte nun feine Srlebniffe. 

„linfer Schiff“, begann ber Spanier, „mar nach Sro- 
filien beftimmt; mir kamen oon ber afrikanischen S?üfte, roo- 
Jefbft mir gegen eurepäifche Srjeugnijfe ©olbkörner, 'Diaman- 
ten unb fchmar?e Aknfchen eingetaufcht hatten, roelche nad) 
Srafilien als Sklaoen perkouft roerben feilten. ilnfere Sabrt 
roar nicht glücklich, benn mir mürben unaufhörlich oon roibri» 
gen S3inben perfolgt, ‘Dennoch hofften mir burcb?ukommen, 
als plößlid) ber Sturm heftiger mürbe. SSütenb trieb er unfer 
Schiff por /ich her, ehe mir noch recht mußten, mo mir uns 
befanben, faß bas Schiff plößlicf) feft; es roar roährenb ber 
Sacht unroeit einer önfe! auf ein Seifenriff gefchleubert roor- 
ben, hatte ein Ceck bekommen unb füllte fich langfam mit 
SSaffer. *2Bir taten einige Sotjcbüffe, roaren aber feft ent- 
fchloffen, Jo lange roie möglich auf bem Schiffe aus?uhalten. 
Um §err bes einbringenben Skffers ju roerben, foüten auch 
bie Schroarjen an ben "Pumpen helfen, beshalb löften roir ihre 
Seffeln unb fagten ihnen, roas Jie ju tun hätten. Doch bie 
Sd;roarjen hörten gar nicht auf uns; fie feboben uns beifeite, bemäch- 
tigten fich unferer SJaffen unb ber Soote unb roollten entfliehen. 

„Ilnfere Sefaijung roar nur gering, beshalb konnten roir 
ihnen nicht roehren, aber unfer Untergang roar unoermeiblich, 
roenn bie Schmarren uns alle Soote entführten. c fBir baten 
beshalb bie Seger, uns mitjunehmen; unb biej'e armen Skn- 
Jchen, bie oon uns nur Söfes erfahren hatten, roaren bafür 
ebel unb großmütig. Sie erlaubten uns, in ihre Soote bin- 
abjufteigen, unb ruberten ber nahe gelegenen Snfel ju. Doch 
ber Doinb trieb uns oon ber önfel ab in bas Sker hinaus; 
jroei Sage unb Sachte kämpften roir gegen Sturm unb 
■cBellen, unb keinen Augenblick oerließ uns bie ©efobr unferes 


Untergangs. — Snblicb rourbett mir an eine kleine 3nfel ge- 
worfen. — Pocb roer betreibt unferen Schrecken, als uns 
bort piöijlid) “PMlbe umringten! < 233ir glaubten nicht anbers, 
als bafj biefe uns Jchlachten rooilteu. 

„GIber bie Silben nahmen uns freunblich auf unb teilten 
mit uns, roas fie hatten. “Por ?roei Sagen mürben unfere 
braoen P3irte oon einem benachbarten kriegerifchen “Polks- 
ftamm überfallen. Natürlich hielten mir es für unfere ‘Pflicht, 
ihnen beijuftehen; ich focht an ber Seite oon freitags “Pater 
unb hatte bas Unglück, mit ihm unb noch einem Sefährten in 
bie pänbe ber geinbe ?u fallen. 

„PJir mürben fogleich an §änben unb güfjen geknebelt 
unb in bie S?äbne gefchleppt, haben aber mährenb utiferer Se« 
fangenfchaft meber gegejfen noch getrunken, benn man küm- 
merte fich nicht roeiter um uns, bis unfere geinbe ihrer Se- 
roohnheit nach uns an biefe 3nfel führten, roo mir ihnen }u 
ihrer SiegesmahUeit bienen feilten. Schon hatten mir uns in 
unfer Scbickfal gefunben, ba fanbte Sott euch, ihr eblen 
Männer, }u unferer Rettung herbei, unb nie roerben mir es 
oergeffen, ba& mir euerm pelbenmut bas Geben banken. 

hiermit j’chlof? ber Spanier feine Stählung, aber fein 
Plick ruhte mit bem “Pusbruck bes roärmften Pankgefühls auf 
“Pobinfon unb greitag. 

Pobinfon hatte aufmerkjam jugebört, unb es rouroe bei 
ihm w Semifjheit, £>af> bas “PJrack an feiner 3nfel bas 
Schiff mar, oon bem ber Spanier erzählte. Pa geigte er feinem 
Sofie alles, roas er unb greitag aus bem gefepeiierten Schiffe 
geborgen hatten. Per Spanier mufterte ooll csrftaunen bie 
oerfchieberien Segenftänbe unb erkannte in allen bas Sigen- 
tum feines Schiffes roieber, bas auf Rechnung ?roeier fpani- 
fdjer Äaufleute ausgerüftet roorben mar. 


119 


A cb t u n b j ro a n } i g ft es Kapitel. 

5ibrei|e öes Spaniers unb bes alten Donnerstag. 

^^cbon nach einigen Sagen roaren 5ic neuen Ankömmlinge 
Jo roeit gekräftigt, baß fie mitarbeiten konnten. Unb fie 
(egten fleißig überall §anö an, benn es gab oiel ju tun. Sines 
Abenbs nad) oollbracbtern Sagemerk rief Aobinfon, als ber 
§err ber <3nfel, feine Untertanen ?u einer Beratung ?ujammen. 

„öcb babe , bub Aobinfon an, „in biefen Sagen febr oiel 
an bie unglücklicben Canbsleute ttnferes fpanifeßen Jreunbes 
benken muffen. Obgleich fie auf Jreitags öeimatinfel freunb- 
fcbaftlicb aufgenommen finb, [ebnen fie ficb boeb nacb ibrem 
Aaterlanbe ?urück; icb balte es für meine "Pflicht, ihnen ba- 
?u behilflich ?u fein. Vorläufig können mir fie nur nach 
unferer <3nfel berüberbolen, um bas angenehme Ceben, bas 
mir jeßt führen, mit uns ?u teilen; aber ich benke, mit gemein- 
fcoaftlichen Kräften unb ben Alittcln, über bie mir jetjt oer- 
fügen, roirb es uns gelingen, bas Jeftianb ?u erreichen unb 
auch roieber nach Suropa ju kommen. Aun, meine lieben 
Sreunbe, fage ein jeber feine Aleinung.“ 

Ss entftanb ?roifcben "öater unb Sohn ein freunbfebaft- 
lieber A3ettftreit, ben Aobinfon bahin entfehieb, baß bet 
Spanier unb Donnerstag reifen, Sreitag aber bei ihm bleiben 
folle, unb feinem Aoilien mußten ficb, toie es ficb gehörte, bie 
anbern fügen. 

Ss mürbe nun befcßloffen, baß bie beiben ihre Aeife Jo- 
halb roie möglich antreten füllten; boch mußte oorher noch ein 
großes Stück Canb angebaut roerben, benn Aobinfon als roei- 
fer Aegent bebachte, baß feine jeßigen Vorräte für jroanjig 


12ü 


'äTIenfctjcn nicht lange reichen mürben. 

5o ging man benn mit oereinten Kräften baran, roob! 
jebnmal Jo Diel Canb als bisher ?u beffellen. 9Hit §i!fe 5er 
Camas, 5es Pfluges un5 5er ©gge mar in roenigen Wochen 
alles fertig; man konnte aljo an 5ie ^tbreije benken. 

^obinjon batle Joroobl 5en Spanier roie Donnerstag als 
treue, aufopfernbe ^ilenfcbcn kennen gelernt, bie ©ebulb, “Jlus- 
bauer unb Steift bejahen, nur Untertanen mit folcften ©igcn- 
fchaften konnte er auf feiner önjel gebrauchen, ©r fragte 
beshalb ben Spanier, ob er geroijj märe, baft feine Canbs- 
leute il;m als §etrn 5er Snfel biefelbe ©reue unb (Ergeben- 
heit beroeifen mürben. 

Der Spanier ermiberte, feine Canbsleute mürben bie 
ihnen errciefene ‘©obltat ?u roürbigen roiffen, ihrem Befreier 
eroig treu unb bankbar fein, unb er mürbe keinen mitbringen, 
ber bies nicht mit einem heiligen ©ibe gelobe. Doch fcblage 
er oor, geroiffe ‘Dcbingungcn }ü ftellen, bie jeber unterfcftrei- 
ben müffe. 

„Daran habe ich auch gebacht,“ fügte ‘ftobinjon, „unb 
hier bereits eine Urkunbe aufgefetjt.“ Damit holte er eine 
2bieberfchrift herbei unb las fie bem Spanier oor, Jjreitag 
biente roieber als Dolmetfcher, unb ber Spanier fcbrieb, roas 
‘Jiobinfon oorlas, in feiner Sprache nieber. — 

„‘ÖMr erkennen ^obinfon ©rufoe als alleinigen §errfcher 
auf feiner Snfel unb als unfern oberften §errn an. ‘©ir ge- 
loben ihm in allen Stücken ftrengften ©ehorfam unb unroanbel- 
bare ©reue. Sein ^öille ift uns ©efetj unb Befehl, bem mir 
uns unbebingt unterroerfen. ‘ffiir geloben, ein arbeitfames, 
tugenbhaftes Ceben ?u führen unb allen Sank unb Streit ju 
oermeiben. ‘©ir geloben ferner, bas ^Dohl ber Snfel in jeber 
^Seife ?u förbern, unb oerpflichten uns, im 5all eines feinb- 
li^jen Ueberfaltes jeber für alle unb alle für einen ,u ftehen. 


121 


i 


c 235ir oerfprechen, uns bem Urteilsfprud) unfcres oberfteß 
fjerrn ?u fügen, ber jeben oon feiner Snfel oerbannt, roelcher 
bie Kcbingungen biefes Vertrages nicht erfüllt.“ 

c Der Spanier erklärte fich oollftänbig mit allem emoer- 
ftanben, unb fo rourbe beim bie Kbreife für ben anbern Klor- 
gen feftgefetjt. 

Das erbeutete Kanu rourbe nun mit Cebensmitteln reich- 
lich oerfehen unb ^Soffen, 'Puloer unb Klei tüneingetragen. 
ferner rourbe noch ein Signal oerabrebet, rooran Kobinfon 
uub Steitag bie öurückkehrenben gleich erkennen konnten, 
unb man nahm zärtlich Kbfchieb ooneinanber. 5reitag 
konnte fiel) gar nicht oon feinem Kater trennen, biefer muhte 
fich enblicl) mit ©eroalt losreihen. — Nochmals oerficherten 
ber Spanier foroie ‘Donnerstag ‘Kobinfon ber innigften ‘Dank- 
barkeit unb einigen Sreue für fich unb alle, bie fie mitbringen 
mürben; bann beftiegen fie ben Kahn unb fteuerten in bas 
Kleer hinaus. — Kobinfon unb Sreitag ftanben am Ufer unb 
fahen ben Scheibenben nach. 


Keununbjroönjigftes Kapitel. 

^In ^obinfotts 3nfd lanbßt ein Schiff. Empörung 
auf bemfelben. ^obinfon befreit ben Kapitän. 

<|^er Spanier unb ber alte ‘Donnerstag hatte« bei ihrer Kb- 
reife oerfprochen, am achten Sage roieber ?u kommen. 
Kaum roar alfo biefer achte Sag angebrochen, ba lief Sreitag 
fchon mit bem Klorgengrauen auf ben nahen Kerg, um auf 
bas Kleer auspifchauen; aber kein Koot lief? fich fehen. Un- 
aufhörlich lief er an biefem Sage ?roifd)en bem Kerge unb bet 
Wohnung hi« «nb her, unb immer oergebüd). 


122 


©egen ^Bittag snblicb {türmte er in ben $>of, roo Vobin- 
fon mit häuslichen Arbeiten befchaftigt war, unb rief noüer 
Sreube: „Sie find 5a! öerr, fie find ba!“ 

Vobinfon mar über feiefe angenehme Votfchaft ebenfo 
erfreut wie Sreitag; er lief? aües ftehn unb iiegen, nahm fein 
Sernglas unb eilte mit Sreitcg ben Verg hinauf. 5?aum aber 
batte er einen Vlicfc auf bas VIeer geworfen, ba fprarb er ?u 
Sreitag: „Das find nicht bie Ur.fr igen, bas ift ein frembes 
Vootl“ c 2Ttit §ilfe bes Sernrcbrs entbeckte er nun eine halbe 
Dlicile weit im Vleere braujjen ein großes Schiff oor Vnker 
liegen, bas er, wie auch bas fchnell [ich nähernbs große Voot, 
für ein englifches hielt. Das Voot kam auch nicht oon ber 
Seite her, wo freitags Jjeimatinfel lag. 3uerft geriet Vobin- 
fon bei biefem Anblick in bas größte Snt?ücketi unb hoffte 
fchon in ber nächften Stunbe Europäer, 5reur.be ?u fehen unb 
?u fprechen. Valb aber fliegen geheime omeifel, ja ber ©e- 
banke an ein Verbrechen in feiner Seele auf. V?as hatte ein 
englifches Schiff hier an biej'er einfamen <3nfel }u tun? Durch 
Stürme war es nicht oerfchlagen worben, ba in ber letzten oeit 
bas febönffe Voetter geroefen war. Sollten es gar Seeräuber 
fein, bie fich oor ihren Verfolgern hierher flüchteten? So 
fragte fich Vobinfon unb bejehioß, [ehr oorficljüg ?u fein. 

€r teilte feine Veforgniffe feinem treuen Sefährten mit, 
unb auch Sreitag war fichtlich erfchrocken. Sie oerließen mm 
ihre hohe VSarte unb ftellten Jiti) auf eine mit Sebüfch be- 
roachfeue Anhöhe, oon wo gus fie aües fehen konnten, ohne 
felbft bemerkt werben. 

Die Schaluppe näherte fia> rafch unb lanbete nahe an ber 
Stelle, wo ber Stampf mit ben VMIben ftattgefuriben hatte. — 
Von ben elf SHann, bie nun ausftiegen, waren acht bis an bie 
3ähne bewaffnet, bie übrigen drei ohne VSaffen unb an ben 
Sänben gebunben. 5änf Vewaffnde fchleppten bie ©efeffel- 


123 


teil mit ficb fort, roäbrenb örei als Vktcbe bei bem Voot® 
jurückblieben. 

^iötjlicb fielen bie Scfeffelten oor jenen auf bie Knie unb 
fcbienen um Vlitleib unb Srbarmen tu flehen. Vobinfon be- 
mühte ficb oergebens, über biefen Vorgang ins Klare }U kom- 
men, als Freitag ibm }urief: „O öerr, fieb bocb, roie roeihe 
Vlänner auch effen ©efangenel“ — 

„Vimmermebr, Jreitagl“ antwortete Vobinfon unroillig. 

„ < 2ibec fieb bocb, §err, roie meiner Viann fcblägt ben an- 
bern mit bem 5cbroert!“ fubr Sreitag fort. 

„Vein, Sreitag, fie roerben fie nicbt effen, aber morbenl“ 

„O, §errl roeihe 2Hänner fet>r böfe; öerr ift gut!“ 

V3äbrenb biefes ©efpräcbs fab Vobinfon beutlicb mit 
£jilfe feines Jernrobrs, bah bie Sefangenen ficb felbft über- 
laffen rourben, roäbrenb ibre Reiniger ficb auf ber ganjen 
önfel terftreuten. ‘Die brei Siefeffelten Jähen nebeneinanber, 
ein Vilb ber äujjerften Verjroeiflung unb öeelenangft unb er- 
innerten Vobinfon an feinen troftlofen 3uftanb in ben erften 
Sagen auf ber <3nfel. 

£s roar kein oroeifel möglich, hier follte ein Verbrechen 
oerübt roerben, unb Vobinfon roar feft entfcbloffen, es tu oer- 
binbern unb bie brei Unglücklichen tu retten, falls fie es oer- 
bienten. — Sreilich roar grobe Vorficbt geboten, benn roie 
konnten er unb Jreitag es roagen, bie acht Vöferoicbter an- 
tugreifen? 

önbes roar infolge ber £bbe bas Vteer fo roeit jurück- 
getreten, bah bas Voot auf bem Srocknen fab. Die turück» 
gefeliebenen VSäcbter hatten es ficb bequem gemacht unb roaten 
emgefchlafen; als fie bei ihrem Srroacben bas Voot auf bem 
5anbe faben, oerfuchteu fie freilich es roieber flott tu machen. 
<Docb alle Vemübungen roaren oergeblicb; fie batten alfo acht 
Stunben tu roarten, bis bie 5lut jurückkebrte. Vun lieben fie 


ihre ©efanger.en allein unb oerloren fiel) gleich ihren ©efabrten 
im ©ebüfeß. 

“Dies alles roar ben c piänen unjeres Sobinfon günftig. 
€r feßiekte Sreitag nach ber feftung, um fünf fügten, ^iftolen 
unb Säbel ju holen, roährenb er felbft auf ber Anhöhe blieb 
unb weiter beobachtete. ‘Da Iah er benn }u feinem nicht ge- 
ringen ‘Vergnügen, baß bie Seeleute, ber eine hier ber anbere 
bort, firh in ben Schatten ber ‘Säume gelegt hatten unb forg- 
los bem Schlummer überließen. 

Sreitag roar flink roieber ba, er unb Sobinfon beroaff- 
neten fich unb fcßlicben oorfichtig nach ben ©efangenen bin, 
bie immer noch in ber größten Siebergefcblagenbeit auf ber- 
felben Stelle faßen. So roaren fie ganj nahe herangekommen, 
unb Sobinfon rief in englifcher Sprache: „SJer feib ihr, meine 
Herren? ©rfcßreckt nicht, roir kommen als freunbel c 233ir rooüen 
mit ©ottes §ilfe euch retten, benn roir haben gefeßen, roie 
fchimpflicß man euch behanbelte.“ Dabei befreite er mit frei- 
tags Sjilfe rafch alle brei oon ben feffeln. Da blickten jene 
feuchten kluges gen Sjimmel, unb ber eine fagte: „So hat 
©ott mein ©ebet erhört unb uns in biefen eblen Männern 
jroei ‘Setter gefanbt.“ 

„Sun fagt mir, roie ihr in biefe Gage gekommen feib,“ 
fuhr Sobinfon fort. 

„Sch bin ber Kapitän jenes Schiffes,“ fagte ber eine ber 
Slänner, „bies ift mein Steuermann, ber anbere ein c Paffa- 
gier; ich kam oon Srafilien unb wollte eben nach ©ngianb 
jurück, ba empörte fich oor kurzem meine Schiffsmannfchaft 
unb befchloß, mich unb biefe beiben einzigen ©etreuen ?u er- 
morben. ©inige ber Sleuterer roiberfeßten fich jeboch biefem 
Vorhaben unb befcßloffen, uns auf einer unbewohnten Snfel 
aus?ufeßen; bas roar für uns noch fcßlimmer als ber ©ob, unb 
jeßt foll es für uns ?ur Settung werben.“ 


„öa,“ fpracp ^obinfon, „id; und mein ‘Diener jmö bereif, 
für eud) 5qs Ceben ?u wagen, boch bebe ich einige ‘öebingun- 
gen. Solange mir auf 6er <3njel finb, habe icb allein ?u be- 
fehlen un6 oerlange pünktlichen ©ehorfam; unb follte es uns 
gelingen, 6ie Meuterer ?u unterwerfen, bann, §err Kapitän, 
oerfpreebt <3br, mich nebft meinen ©efäbrten, beffen ‘Sater 
unb fiebjebn Spaniern unentgeltlich nach Snglanb bringen.“ 

„<3cb werbe“, antwortete ber Kapitän, „biefe billigen *Se- 
bingungen mit Sreuben erfüllen unb tro^bem nicht aufhören, 
3br bankbarer Schulbner ju fein, befehlen Sie, mir wer- 
ben gehorchen.“ 

„‘SSoblan benn,“ fprach ^obinfon, „hier finb SBaffen; 
ur.fere ©egner liegen je^t ^erftreut unb fchlafen, wir wollen 
oerfuchen, fie ohne S3lutoergiefjen in unfere ©eroalt ?u be- 
kommen.“ 

Sie gingen oorfichtig bem Kälbchen ?u, unb Jreifag 
muffte bie Stricke mitnehmen, mit benen bie brei SHänner noch 
kur? oorber gefeffelt waren. Seht Jähen fie ben erften ber 
Meuterer unter einem ‘Saume in tiefem Schlafe liegen. ©$ 
gelang, ihn an öänben unb Süfjen ?u fejfeln unb ihm einen 
Knebel in ben Sliunb ?u ftecken, beoor er erwacht war. 
‘Kicht beffer erging es ben tlebrigen; fie würben alle im Schlafe 
überrafcht unb gebunben bis auf ?wei. Die)'e waren erwacht 
unb fprangen rafch auf ihre Süße; im nächften Slugenblick 
hatten fie ihre ^Baffen ergriffen unb wollten ^Biberftanb 
leiften. 2tls aber ber Kapitän einen berfelben burch einen 
'Piftolenfcpuf? oerwunbet hatte unb fie aufjerbem ihre ©efähr- 
ten geknebelt fahen, fielen fie auf bie Knie, flehten um ihr 
Sehen unb gaben bem Kapitän bie teuerften ‘Serficherungen, 
ihm oon nun an ewig freu unb bankbar ?u fein. Der Sefjtere 
machte fchon Sttiene, fie in ©naben anmnehmen, aber Stobin- 
fon ergriff fie unter Beihilfe Sreiiags, banb fie an Sänken 


126 


mb Süßen unb gab ftrengen Befehl, baß niomanb ohne fein 
Riffen fiel) unterfange, ihre Jeffeln ?u löfen. Run rourben 
{amtlichen befangenen bie RJaffen abgenommen unb alle in 
fiebern Seroabrfam gebracht. "Dabei ronrbe allen angebrobt, 
£>aj? man fie fofort nieberfebießen roerbe, fobalb fie einen "Cer- 
fueb ?ur 5lud)t roagen Tollten. 

hierauf gingen Robinfon unb feine neuen "23unbesge- 
noffen nach ber Schaluppe, ?ogen fie aollenbs auf ben Stranb 
unb hieben ein Cocb in ben Roben, um fie unbrauchbar ?u 
machen, benn fie faben ooraus, baff halb ein weites Cool 
kommen mürbe, um bie ausgebliebenen Geführten ?u fueben. 
©0011 führte Robinfon feine Säfte nach ber Rurg, fehle ihnen 
einen kräftigen ömbiß oor unb ?eigte ihnen auch feine gan?e 
Sinricbtung; babei erjäblte er ben Sremben feine Srlebniffe, 
unb biefe rourben nicht mübe ?u?ubören unb hätten gern 
noch oiel mehr erfahren, boeb Robinfon brach kur? ab, unb 
nun ronrbe großer Kriegsrat gehalten, benn fie mußten auf 
Mittel unb R3ege finnen, bas Schiff roieber?uerobern. — Ss 
roaren noch 26 Mann an Rorb, oon benen man annehmen 
konnte, bah fie [ich bis aufs Rlut oerteibigen roürben, benn 
fie batten als Refiegte nur ben Sob ?u erroarten, ba fie als 
"Meuterer benfelben oerbienten. — "Da man nur ?u fünft roar, 
kennten fic im offenen Kampfe nicht befiegt roerben, man mußte 
ihnen besbalb mit Cift beikommen. 

R3ie ber Kapitän unb Robinfon oermutet, fo gefebab es. 
Ruf bem Schiff rourbe ein Kanonenjcbuß gelöft, roeil bas erfte 
Root ?u lange ausblieb. — Racbbem in kurzen Raufen noch 
?roei Kanonenfchüffe abgefeuert roaren, fab man ein ?roeites 
Root bas Schiff oerlaffen unb nach ber <3nfel fahren. Robin- 
ien ?og ficb nun mit feinen Kampfgenoffen roieber auf bie 
beroalbete Rnböbe ?urück, oon roo aus man alles unbeob- 
achtet feben konnte. 


127 


'Bafb barauf tief bas Aoot in bie Aucbt ein. Die 
Alannfrbaft ftieg aus unb fucbte nach ihren ^ameraben. A$ie 
grof) roar ihr Srftaunen, als fie enblicb bas burcblöcberte Aoot 
fanben! Sie riefen ihre ©efäbrten, aber niemanb antwortete; 
fie fcb offen nun ihre ^iftolen ab, aber auch bas bcittc keinen 
Erfolg. Da fchien ihnen ber Aufenthalt auf ber Snfel nicht 
mehr geheuer; fie eilten nach hem Aoote unb fliegen ein, urn 
bie (3nfel ju oerlaffen. 

T»as roar nun freilich nicht nach bem ‘Diane unferes Ao- 
binfon. ‘Der Kapitän jammerte auch Jehon laut: „arcsin 
Schiff, mein Schiffl es geht mir oerioren!“ Aber Aobinfon 
hatte fich fchon in oiel fchroierigeren Cagen jurechtgefunben. 
„Schienen Sie «3hr ©eroebr abl“ fagte er ?u bem Kapitän. 
Unb richtig! als bie Aleuterer ben Schuf? hörten, kehrten fie 
jfofort an bas Canb zurück unb fingen nun roieber an, nach 
ihren ©efäbrten ju rufen. Aun befahl Aobinfon bem Steuer- 
mann unb 5 r ßitag, fich in bem ©ehölz z u oerftecken unb auf 
bie Aufe zu antworten, aber immer unfiebtbar zu bleiben. So 
folltcn fie bie Alatrofen immer weiter oon ihrem Aoote weg 
m bas ©ebüfcb locken, bann aber auf bem kiirjeftcn A3ege 
nach bem Stranbe zurücklaufen. 

©iefe S^rregslift gelang. Jreitag unb ber Steuermann 
hatten ihre Sache oortrefflich gemacht; fie hotten bie Seeleute 
wohl eine halbe Alei/e weit in bie örre gelodet, waren felbft 
aber mit ber größten ©ejebroinbgikeit ju Aobinfon jurück- 
gekehrt. 

£s roar inbes oöllig Aacht geworben. Ceife, jebes ©e- 
räufch oermeibenb, führte Aobinfon feine kleine Schar nach 
bem Stranbe, um fich bes Aootes zu bemächtigen, bei bem 
oier Alann als A3ache zurückgeblieben waren. Sie würben 
überrumpelt, unb brei baoon baten fofort um ©nabe. Da 
ber Kapitän für fie bürgte unb Aobinfon oerfidjerte, fie hätten 


123 


nur gelungen mit ben Empörern gemeinfchaftlicbe Sache ge- 
macht, reihte ^obinfon fie in leine kleine 2trmee ein. ^lun 
jog man bas *öoot fo roeit auf ben 5iranb, ba& bie 5*ut es 
nicht roiebet flott machen konnte, unb nahm bie ^uber roeg. 

hierauf legte ‘Kobinfon feine Gruppen in einen Öinter- 
halt unb gebot ihnen, fchtoeigenb bie Rückkehr ber Seinbe ?u 
erroarten. Diefe blieben lange aus, kamen auch nicht alle ?u 
gleicher 3eit, fonbern einzeln, gan? erfch'öpft oon bem meiten 
limberirren unb oergeblichen Suchen; fie toollten nun nicht 
länger auf ihre (Sefährten märten, fonbern nach ihrem Schiff 
juriickkehren unb fuchten öesbalb gleich ihr ‘Soot auf. “Kber 
roie gro& mar ihre ‘Keftüriung unb ihr Schrecken, als fie es 
unbrauchbar fanbenl £s mar roeit auf ben Stranb gezogen, 
ber Kuber unb Segel beraubt. . 

'Da rannten fie in unbefchreiblicher < 23erroirrung umher, 
benn über fie felbft mar bas Schickfal hereingebrochen, bas fie 
ihrem Kapitän hatten bereiten roollen. Da fahen fie fid), 
hungrig, ermübet, ohne Obbach, im ‘Dunkel ber stacht auf 
einer unberoobnten <3njel. Daju kam noch ihre Surcht oor 
allerhanb unheimlichen Schreckniffen, bie ihnen brohten unb 
benen ihrer Meinung nach ihre Kameraben }um Opfer ge- 
fallen roaren. 

■2lun überfchütteten He ben §ocbbootsmann unb einen 
anbern Käbelsführer, Sltkins, mit ben heftigften ‘Sorroürfen. 
Die beiben hätten bie gan?e Empörung angejettelt unb bie 
anbern alle in biefe unangenehme Cage gebracht. Die ‘öe- 
Jchulbigten erroiberten mit allerhanb Schmähreben. Ss bauerte 
nicht lange, fo hatten fich ?roei "Parteien gebilbet, bie mit ben 
^Baffen in ber öanb aufeinanber losfehlugen. 

Der Kapitän unb ber Steuermann hatten gar ?u gern ba- 
rchen gefchoffen, hoch ‘Kobinfon bulbete es nicht. Der 
Kampf jroifchen ben Meuterern bauerte inbeffen fort, bis ber 

§ fio&Utfsts Srafoe. 


128 


0ocbbootsmann getötet unb *2lktins febroer oerrounbet roar. 
Pie Alatrofen batten ihre A3ut gekühlt. 

öe^t roar ber Augenblick }um ©infebreiten gekommen. 
Aobinfon kommanbierte „Aorroärtsl“ unb rückte mit feinet 
kleinen Armee an, beren geringe oabl ben Aleuterern bureb 
bie < Ounkelbeit unb bas biebte ©ebüfcb oerborgen blieb. ©r 
ließ bie ©eroebre in Anfcblag bringen, boeb ebe er komman- 
bierte, fcbickte er i3ack, einen ber begnabigten Alatrolen, als 
‘Parlamentär oor. öaek mufjte alle Aleuterer bei Aamen 
rufen unb fragen, ob fie ficb ergeben roollten. 

„Aebenkt eueb nicht lange,“ Jagte er, „fonbern legt 
augenblicklich bie A3affen nieber; benn,“ Jetjte er auf eigene 
Sauft bin?u, „ber ©ouoerneur biefer önfel begleitet unfern 
Kapitän perfönlicb mit einem Kommanbo Solbaten, fünfzig 
Atann ftark, bie ben Aefebl haben, euch fofort nieberju- 
febiefjen.“ 

Pa fragten bie Aleuterer, ob man ihnen bas Ceben feben» 
ken roolle, roenn fie bie A3affen ftreckten. Per "Parlamentär 
fieberte allen bas Ceben ju aujjer Atkins. Aber Atkins jam- 
merte unb rief: „©nahe! ©nabe, Kapitän, um ©ottes roillcnl 
A3as habe ich benn mehr getan als bie anbern?“ 

„Pu roarft ber erfte, ber 5anb an mich legte,“ rief ber 
Kapitän zurück; „ich begnabige bicb nicht, magft bu bei bera 
©ouoerneur felbft um bein Ceben flehen!“ 

Alle Aleuterer roarfen nun bie A3affen roeg unb liefen 
ficb ohne AMöerftanb binben. ©be bie ©efangenen fortge- 
fübrt mürben, trat ber Kapitän unter fie unb fpracb: „<3br 
habt gebaebt, mich auf einer roüften önfel ausjufetjen; boeb 
bie önfel ift beroobnt unb roirb oon einem englifeben ©ouoer- 
neur oerroaitet; ihr feib feine ©efangenen unb mißt, bafj er 
eueb bangen laffen kann; ich habe jroar ein gutes Aßort für 
euch eingelegt, inbes glaube ich kaum, bafj es oiel nu$en roirb, 


ISO 


beim er bat mir gejagt, er will euch nach bnglanb Jcbicken, 
bamit ibr bort eure Strafe empfangt. Aur *2ltkins foll mor- 
gen früb gebangt roerben.“ 

'Da jammerten alle laut, fielen auf bie Knie unb gelobten 
töefjerung unb etoige Sreue. „Das habt ibr mir Jcbon ein- 
mal gefagt,“ erroiberte ber Kapitän kalt unb roenbete ficf) 
kur} ab, ba eben ber bouoerneur ibn abrufen lie0. 


< Drei0igffcs Kapitel. 

*Die leljten Sage auf ber «3ttfel. 

Rückkehr nad) ber §eimat. 

OYtit bem erften Alorgengrauen trat ber Kapitän roieber 
Mitunter bie befangenen. „<3cb komme im Aufträge bes 
bouoerneurs,“ begann er. „Der bouoerneur roiü eucb c Par- 
bon geben, rnenn ibr mir behilflich leib inr AMebererlangung 
bes Schiffes. <3br habt bie A3abl; entroeber ibr Jcbroört mir 
aufs neue breue unb beborjam, ober ibr roerbet nacb bng- 
lanb gejcbickt.“ 

„Aäir Jcbmören, mir Jcbmörenl“ riefen alle einjtimmig. 

„So harret meines ^efebls, “ antwortete ber Kapitän 
unb begab ficb ?u Aobinjon, um Bericht ?u erftatten. 

öebt mürben bie ‘boote mit §ilfe bes Scbiffs?immer- 
manns roieber inftanb geje^t unb mit Munition unb Waffen 
oerjeben. — Als bie Dunkelheit bereinbracb, ging ber Kapi- 
tän ?u ben befangenen, roäblte ficb biejenigen aus, auf beren 
breue er ficb oerlajjen konnte, unb lieb bie anbern unter ‘De- 
roacbung freitags zurück. Der Kapitän teilte bie Alann- 
Jcbaft in ?roei Abteilungen; er Jelbft befehligte in bem erften 
AJoote, begleitet oon bem Steuermann unb oier ber tapfer- 


* 


Jlen Ceute; bas jtoeite ftanb unter bem Vefebl bes ‘Paffagiers. 
— Veoor bie Voote oom Canbe fließen, erflehten Vobinfon 
unb ber Kapitän nochmals ben göttlichen 5egen ?u ihrem Vor- 
haben unb perabrebeten auch miteinanber brei Kanonenfcbüfle 
als Seichen bes glücklichen ©elingens. 

Vobinfon hatte jeßt nirgenbs Vube, balb lief er ba, halb 
bortbin, fing alles mögliche an, aber legte es gleich mieber 
bereite, ’&engftlicb harrte er auf bas 5ignal, bas noch immer 
nicht gegeben mürbe. Schon machte er fict> mit bem ©ebanken 
oertraut, baß bas Unternehmen unglücklich abgelaufen fei, unb 
bat ©ott um Stanbbaftigkeit unb ©rgebung in biefe neue 
Prüfung, ba klang ber erfte Kanonenfcbuß burch bie Stille 
ber Vacht über bas Vleer herüber; balb folgte ber ?roeite 
unb enblich ber britte. 

Da fank Vobinfon auf bie Knie, ©rcnen rollten ihm bie 
VJange hinab, mährenb feine Cippen heiße VJorte bes Dankes 
ftammelten. Dann lief er ju Sreitag hin, fiel ihm um ben 
Sals, herjte unb küßte ihn, konnte aber kein VJort beroor- 
bringen. 

Vuch in ber Vacht fchlief er nur roenig; feine freubige 
Aufregung ließ ihm keine Vuhe. Kaum konnte er ben an- 
brechenben ©ag erroarten. Vlit bem erften Sonnenftrahl mar 
er roieber unten am Stranbe. 2tber roer befchreibt feinen 
Schrecken, als er bas Schiff nicht mehr erblickte! ©r mar 
einer Ohnmacht nahe; ganj geknickt, ganj gebrochen, roarf er 
ließ ?ur ©rbe unb ftarrte nach ber Stelle, roo tags luoor bas 
Schiff oor Linker gelegen hatte. Da fchreckte ihn ein 
Kanonenfcbuß aus feinem Sinnen empor; nun hörte er auch 
hinter feinem Vücken Stimmen, bie firf) näherten; balb ba- 
rauf trat ber Kapitän aus bem ©ebüfeh. Vobinfon fprang 
»hm entgegen, unb fprachlos hielten fie fich eine 3eitlang um- 
fchlungen. — „Vkin teurer Jreunb, mein ©rretterl Der 


132 


Sieg ift unjer, id>, mein Schiff, mir alle flehen }u Sbren 'Dien- 
Jten!“ Pas roaren bie erften PSorte, bie 6er Kapitän heroor- 
brachte. Sr batte bas Schiff bei bem ruhigen, fchönen Pieiter 
gati? nahe an bie Snfel heranfahren laßen, fo bafj es in 
einer kleinen Pucht, roie in bem fchönften §afen, oor Pu- 
ker lag. — 

^ Pobinjon lief hin unb konnte fich nicht fatt fehen an bem 
fchönen, ftoljen Schiff, bas ihn nun nach her fjeimat brin- 
gen follte. 

9er Kapitän erzählte nun, auf melche PJeife fie fich bes 
Schiffes bemächtigt hotten, Peibe Poote roaren birht bis an 
bas Schiff herangekommen, unb Sack, ber Jebon auf ber Snfel 
ben Parlamentär gemacht, rief ber Schiffsroache ?u: „Pll^s 
in Orbnung!“ Parauf mürben bie Schiffsleitern herabgelaffen, 
unb alle gelangten unangefochten an Porb. — 9ie roenigen 
Ptatrofen auf bem Perbeck roaren rafeb überroältigt unb ge- 
bunben. Puch roar es gelungen, bie Scbiffsluken ?u fcf>lief ? en 



und Jo die Btatrofen in Öen unteren Räumen ab?ufperren. 
‘Der neugeroäblte Offizier batte fich mährend öiefer 3eit mit 
öen Btatrofen in ber Kaptänskajüte oerfcban}!, und es koftete 
noch einen barten Kampf. Blit bemalt muftte die dir ge« 
Jprengt roerden. ‘Der Steuermann drang allen ooran ein, er- 
hielt aber Jofort eine fcbroere Bkinde am linken Brm; 
gleicher 3eit traf eine Kugel den Bebellenoffi?ier am Kopf, 
die ibn fofort tötete. Blit dem gall ibres gübrers börte jeder 
< 233iderftand auf, die Meuterer ergaben ficb. 

„“Run, §err Kapitän,“ fpracb Bobinjon, als der Kapitän 
feinen Bericht beendet batte. „3cb habe nocb eine “Bitte: 
Schenken Sie den Bufrübrern, auch Btkins, das Geben und 
laffen Sie fie auf diefer meiner 3nfel zurück; ich glaube, roenn 
etroas imftande ijt, fie }u beffern, fo ift es ein arbeitfames, 
tätiges Geben.“ 

“Der Kapitän mar damit einoerftanden und lief? die be- 
fangenen berbeifübren. Die Bufrübrer, welche nach dem be- 
fetj die bärtefte Strafe, ja felbft den Sod ?u ermatten batten, 
roaren außer ficb oor greude über Öiefes gnädige Urteil und 
dankten ‘Bobinfon und dem Kapitän mit Sränen in den Bugen, 
gelobten Befferung und haben dann auch roirkücb BJort ge- 
halten; denn noch beute blüht die Kolonie. — 

3n diefem Bugenblirk kam greiiag gan? außer Btem ber- 
beigelaufen und oerkündigte, Joeben habe er die Boote ge» 
feben, roelcbe feinen Bater und die Spanier brächten, fie 
roürden gleich landen, und mie der BJind mar er roieöer fort, 
feinem Bater entgegen. — Buch Bobinfon und alle andern 
folgten und kamen gerade an den Strand, als die Ceute aus 
den Booten fliegen, auch ?mei grauen maren darunter, und 
Bobinfon erfuhr ?u feiner Berrounderung, daß }roei der Spa- 
nier ficb mit diefen 3ndianerinnen oerbeiratet batten. Sinige 
non den eben Bngekommenen batten kaum gebärt, daß Bo- 


134 


bittfcm übreifen, einige 5er Bootsleute aber auf 5er Öttfel zu» 
riicklciffen roolle, als fie ihn baten, ebenfalls hier bleiben zu 
bürfen; fie könnten ficb keinen beffern Aufenthalt roünfcben, 
hätten auch in öer §eimat niemanb zuriickgelaffen, 5er fie Der» 
nnffe. Bobinfon erfüllte gern ihren Aöunfcb, unb als er oon 
5em zuerft geretteten Spanier erfuhr, es feien braoe, recbt- 
Jchaffene Blenfcben, befcblofz er, fie als §erren feiner Snfel 
unb bie Bootsleute als ihre Untertanen zu erklären. 

„“Diefe Snfel“, begann Bobinfon, „erkläre ich hiermit für 
mein ©igentum, bas id> biefen Spaniern ?ur freien Benutzung 
übergebe. Bur bie Spanier bürfen in meiner Jeftung roohnen, 
bie anbern finb ihnen ©reue unb ©eborfam zu leiften fchulbig. 
Alle Ungehorfamen roerben ohne ©nabe unb Barmherzigkeit 
auf einem Boote bem B5inbe unb ben Böelien preisgegeben, 
bie Bechtfchaffenen aber mit allem Bötigen unterftütjt. «3cb 
komme Dielleicht roieber nach biefer Snfel, bie mir fo lieb unb 
roert geworben ift, unb fehe felbft nach, mie meine Anorbnun- 
gen ausgeführt unb befolgt werben. Auch habe ich bie Cage 
ber <3nfel aufgenommen unb roerbe bafür Jorgen, bafj hin unb 
toieber ein europäifches Schiff hier lanbe.“ — Alle oer» 
fpracben, Bobinfons BJorte ?u beherzigen unb Jich feines 
Bertrauens roürbig zu zeigen, unb Bobinfon, beffen §>erz fo 
froh geftimmt mar, befchlojj, biefen fchönen ©ag zu einem 5eft» 
tage zu machen, unb lub bie ganze ©efellfchaft zu einem Blahle 
ein, bas er mit freitags §iife in kurzer öeit herricf)tete. Unb 
fo herrfchte benn an biefetn Sage auf ber fonft fo füllen, ein- 
famen Snfel lautes, fröhliches Ceben. 

Boch einige Sage oerweilte man auf ber önfcl; roährenb 
biefer 3eit übergab Bobinfon ben Spaniern feine Borräte an 
BSerkzeug, ©ewebren unb Scbie&bebarf, feine Jeftung, feine 
Selber unb gerben; er unterrichtete alle, euch hie Bootsleute 


185 


fn ben ihnen nun obliegenben Arbeiten: im Selb- unb ©arten' 
bau, im Zacken, pökeln, Räuchern, Blelken unb bereiten 
non ‘Butter unb Käje unb gab ihnen noch manchen mcnjchen« 
freunblichen B3ink, rooburch fie lieh bas Ceben auf ber önje! 
angenehm machen konnten. *Der Kapitän roolite ben 3urück- 
bleibenben auch eine Jreube bereiten unb Jehenkte ihnen aus 
Jeinen öchiffsoorräten noch eine Blenge Lebensrnittel, ©erät- 
Jrhaften unb Sch'tefjpuloer. 

Vet jur Bbreife fejigejebte ©ag roar herangekommen. 
Beim erjten Biorgengrauen erhob Jich Bobinjon leije oon 
Jeinem Lager, um keinen ber anbern ]u toecken. ©r roolite 
allein Jein, um Bbjchieb fu nehmen oon feiner 3njel. — ©t 
erjtieg ben Berg hinter feiner SeJtung unb fah ringsum. B3o- 
hin Jein Buge blickte, überall fanben Jich Bnlagen unb Bauten 
oon Jeiner §anb, überall traf er ©rinerungen an Jeinen Sleifr- 
— §ier bie Burg, bort bie ©arten unb Selber, bie Serben 
unb Smehtbäume. Bisie manchen öchroeijjtropfen batte er oer- 
goffen, roie oieles öchroere überjtanben, aber auch manche 
jreube genojjen bei ben Jrücbten Jeiner oon ©ott gejegneten 
Brbeit. BSie oft hatte er fie in tiefer Bot unb Bekümmernis 
oerrichtet unb Jich nach jeiner Befreiung gejehnt. öetjt Jollte 
er bie önjel oerlajjen unb trennte Jich oon ihr boch nur mit 
fchroerem §erfen, mit tiefem Böeh. — Unroilikürlich traten 
ihm bie ©ränen in bie Bugen: mit ©eroalt rijj er Jich enblich 
los unb trat ben öeimroeg an. 

Sreitag hatte Jrhon bas Srühmahl hergerichtet, es rourbe 
rajeh eingenommen, unb nun roar bie 5tunbe jur Bbreije ba. 
Boch einmal ermahnte Bobinjon bie ourückbleibenben für 
Brbeit, ©intracht unb roabren Srömmigkeit, erinnerte fie an 
bie oft rounberliche göttliche §ilfe roährenb feines önjellebens, 
roünjchte, bajj es Ihnen allen Wohlergehen unb bie Kolonie ge- 


beiben möge; bann Jd>iffte er fich, begleitet oon Jreitag unb 
beffen ‘Sater, mit bem Kapitän, )ehn Spaniern unb ber 
Schiffsmannfcbaft ein. 

Der t 2Binb trieb fie rafch t>on ber <3njel nteg, aber fo- 
lange noch ein ‘Pünktchen baoon )u feben mar, Jtanb “2U>bin- 
fon auf bem Aerbeck unb fab ftumm unb traurig hinüber. 


€inunbbrei)jigftes Kapitel. 

Einkunft in ber £jdmat 

£F\a$ Schiff erreichte nach einer glücklichen Sabrt ben fpa- 
nifchen Sjafen, roohin )u fahren ^obinfon ben Kapitän 
gebeten hatte. Die fpanifchen Paffagiere oerliefjen bas Schiff 
unter beiden Dankesroorten gegen ^obinfon unb ben Kapitän, 
um ihre Seimat auf)ufucben. 2luch ^obinfon ging an bas 
Canb, um ^lachforfchungen nach bem Kaufmann anjuftellen, 
bem bas gejtranbete Schiff gehörte. Sr fanb ihn burch jenes 
Unglück gan) oerarmt unb mit feiner Jamilie im tiefen Slenb 
barbenb. *2Bit öilfe feines burch Ptobinjon geretteten Sigen- 
tums konnte er fich roieber emporarbeiten unb ein neues ©e- 
fchäft anfangen; er rooilte burcbaus ^obinfon einen Seil ber 
©olbkörner unb Sbelfteine geben, aber ^obinfon nahm nichts 
an. „Der hefte Cohn,“ Jagte er, „ift mir bas Perou&tfein, 
eine gute Sat oollbracht )u haben." 

93on Spanien fegelte bas Schiff nach Snglanb. 'Stuf 
biefer Jabrt mürbe gan) plötjlicb ber alte Donnerstag krank 
unb ftarb halb barauf trat* aller angeroanbten Mittel. Der 
Schmer) unb Kummer freitags finb nicht )u befchreiben; er 
brach berouljtlos )ufammen unb muhte nach feinem Cager ge- 
tragen roerben. 'Äobinfon hatte oiele ^Ilühe, ihn )u tröften, 


137 


greitag roebklagte fort unb fort; enblid) erinnerte ihn Ao- 
binfon mit Srnft baran, bafj er ja feinen Bater in jener t 233eli 
roieberfehen roerbe, ba oerftummten feine Ziagen, aber oon 
feljt ab roibmete er feinem guten öerrn noch mehr Aufopfe- 
rung unb Sreue. 

Das Schiff burcheilte rafcf) ben übrigen Seil bes atlan- 
tifcben Ojeans unb langte glücklich in Conbon an. §ier fchieben 
ber Kapitän unb Aobinjon, bie herbes, fchroeres Unglück ju- 
fammengefübrt hatte, als glückliche greunbe ooneinanber. 
Der Kapitän hatte feinen Aeebern oon ben Berbienften er- 
zählt, bie Aobinfon fich um bie BMebergeroinnung bes Schiffes 
erroorben hatte, unb genojj nun bie greube, ihm als Reichen 
ihrer Erkenntlichkeit ein Sefchenk oon 3000 Alark ein- 
jubänbigen. 

Aobinfon entbeckte im §afen ein Schiff, bas fchon in ber 
nächften Stunbe nach Samburg abfahren follte. Sr befann 
fich nicht lange unb roar balb mit feinem greitag an Borb; bie 
gabrt ging rafch, fchon fab Aobinfon in ber gerne fein gelieb- 
tes Baterlanb, ba brach plötjlich ein heftiges Seroitter aus, 
unb ber ftarke Sturm trieb bas Schiff unhaltfam nach ber 
J?üfte. Alle Bemühungen, roieber bie hohe See ]u erreichen, 
roaren umfonft. Das Schiff rourbe auf eine Sanbbank ge- 
trieben unb bekam burcb ben heftigen Stofj ein Ceck. Unauf« 
haltfam ftrömte bas BSaffer herein, an Aettung roar gar nicht 
ju benken. Die Alannfchafi mujjte fo fchnell als möglich in 
bie Boote flüchten, es gelang ihr, bas Ufer ?u erreichen. Ao- 
binfon kam nun als armer Schiffbrüchiger in feiner öeimat 
an, begleitet oon greitag, feinem Dübel unb Dapcben, bas 
bei bem Schiffbruch auf feines §errn Schulter gefeffen hatte. 
Der mitgebrachte Solbklumpen lag auf bem Aleeresgrunbe, 
auch bie Caraas roaren ertrunken; oon ben übrigen Anbenken 


138 


ic-urben {pater noch 5e{lari}ug unb Schirm aujgefijcht unb 
Ztobinfon cingebänbigt. 

Ztobinfon beklagte ben ‘öerluft bes ©olbklumpens nicht 
Im geringften. .„‘©er roeift,“ bacbte er, „ob nicht mancher 
leicbtfinnige, junge 'Znenfcb in bie ‘©eit gegangen märe, um 
{ein ©lück ju oerfucben, roenn ich mit bem gefunbenen Schafte 
heimkebrte.“ 

©r batte {icb ja auch oorgenommen, {ein arbeitfames, 
mäßiges Ceben fort^ufübren, unb baju brauchte er {ehr wenig. 

ösftt ift er ba in Hamburg; mit klopfenber ^ruft eilt 
er burcb bie Straften nach {einem elterlichen §aufe, eine bange 
Ahnung bemächtigt {ich {einer, {ie könnten nicbt mehr am 
Ceben fein; er möchte {ich gern ©ewiftbeit oerfchaffen, aber 
*23orficht ift nötig, benn bie unerroartete Jreube könnte bie 
alten Ceute töten. 'Deshalb lenkte er {eine Schritte nach bem 
§aufe {eines Retters, 'Kiemanb kannte ihn mehr, unb kaum 
konnte er oor Aufregung nach feinen ©Itern fractr.. Da 
hörte er benn, baft {eine Butter geftorben fei — aus SV. ".er 
unb ©ram über ihn; nur {ein ‘Öater lebte noch. Ss würbe 
ein Sßote an biefen abgefanbt ini! ber Nachricht, «■ f)Kt 
käme aus Amerika unb bringe “Ztacbricbt oon {einem Srrar. 
ein ^weiter ‘öote muftte melben. ber Sohn {ei ftbon a_ : trr 
'Zcückreife nach ber öeimat. 'Der ‘ZSote kam zurück asb 'acte, 
feine 'ZHelbung habe grofte Jreube erroeckt, unb nun eüic Z\- 
binfon unoerjiiglich mit {einem ‘ZÖetter nach bem elteriurzu 
Sjaufe. 

©s {ah alles noch barin fo aus toie einft — nur rtr. U-il 
roar es geworben. 'Zcobinfon öffnete bie Stubentür, ütrr. tc 
{aft ber roürbige ©reis im Cehnjtuhl bie Zeugen erccrruu::- 
doü auf bie ©ür gerichtet. 

„§ier ift ber §err, ber bir frohe Zlacbricbt aus Zcntcrir: 
bringt,“ begann ber fetter. 


„5o Tollte es mir oergönnt lein,“ antwortete ber ©reis, 
„meinen Sobn nod) einmal ju Jeben, ehe icb fterbe?“ 

Aun konnte ficb Aobinfon nicht länger halten. Alit bem 
Ausruf: „‘Darf 5er reuige Sohn ‘öeneibung hoffen?“ Jtürjte 
er feinem Aater ?u Süßen. Un5 als er ein freubiges „öa“ 
börte, fprang er toieber auf, fiel feinem Aater um ben Sjals 
unb fprarb unter Schlucken: „öcb bin es felbft, icb bin bein 
Sobnl“ 



„Alein Sohn, mein Sohn, bab’ ich bicb enblicb toieber?“ 
rief ber ©reis freubetrunken unb 50 g ben Sohn felig an fein 
§er?. Cange hielten ficb beibe umfcblungen unb ließen ficb 
nur los, um ficb oon neuem }u umarmen. 

*Die SArnbe oon Aobinfons feltfamen Abenteuern unb 
glücklicher A3ieberkebr burcblief balb bie gan)e Stabt. Alle 
fpracben nur oon Aobinfon, alle wollten ihn felbft feben, feine 
Srlebniffe aus feinem eigenen Alunbe hären, unb Io rourbe bas 


140 


Saus feines Katers nicht leer oon Kefucbern. Kobinfon 
mußte erjäblen oom frühen Klorgen bis in bie fpäte Kacbt. 

K3er aber betreibt S^citags Srltaunen, als er bie oielen 
Schiffe, bie großen Käufer unb Kirchen Jabl Stiles roaren 
KJunberbinge für ihn; überall blieb er jteben unb gaffte. 'Ko- 
binfon holte ibn oft mit oieler Klübe unb eigener Cebensgefabr 
aus einem bicbten ©eroübl oon Klenfcben, Klagen unb Kferben. 
•Die erften Sage mar Sreitag roie betäubt, nach unb nacb erft 
gemöbnte er ficb an bas geräufcboolle Ceben ber ©roßjtabt. 

Kobinfon fügte ficb geborjam bem KJillen feines Katers, 
mürbe gar halb ein mackerer Klitarbeiter unb eine fefte Stütze 
bes ©efcbafts. Kucb Sreitag lernte mit eifernem 5lei&, fo 
baß ibm in kurjer 3eit Cefen, Schreiben unb Kecbnen geläufig 
roaren, unb fo mürbe er auch hier unter bem nörblictjen Simmel 
feinem geliebten Kruber Kobinfon ein ebenfo treuer Seifer, 
roie er es unter bem füblicben geroefen. 

©ottes Segen mar ficbtbar mit allen ihren Unterneh- 
mungen, unb fie gelangten burcb Steiß unb Sparfamkeit balb 
}u Köoblftanb. Sroijbem festen fie ihr einfaches, befcbeibenes 
Ceben fort, ja Kobinfon batte ficb in einem 3immer feines 
Saufes eine orbentlicbe K3erkftatt eingerichtet; hier oerbracbte 
er oiele feiner Stunben in ©efellfcbaft feines Sreitag mit 
Sanbarbeiten unb fertigte Seräte unb K5erk?eug roie ein': 
auf feiner <3nfel. 

©roße Jceube bereitete es ihnen, als fie nach oie!;n 
öabren eine Kacbricbt oon ihrer <3nfel erhielten. Die Spar.:;: 
hatten troß ihrer frieblichen ©efinnung mit ben Kerbann:~ 
balb Streit bekommen, unb fo roar man genötigt geroc’n:. 
Strenge gegen fie ?u gebrauten, bis fie ficb bekehrten. — 

Das Kriiberpaar Kobinfon unb Jreitag erreir:- a 
Stiebe, ©efunbbeit unb nütjlicher ©efcßäftstätigkeit ein :::« 


Filter, greitag ftarb ?uerft, tief betrauert oon ‘Kobinfon unb 
ben Seinen. ‘Kur wenige öabre Jpäter folgte Kobinfon bem 
treuen greuribe naeb; aber ibre ©efebiebte lebt noch beute int 
Ktunbe ber Ceute, unb bie fpätefte Kacbkommenfcbaft wirb 
bas Knbenken zweier Klänner ebren, bereu Ceben ihren Klit- 
tnenfeben ein Korbilb in allen Sugenben war unb einbringlicb 
bie Cebre prebigt: 

,,^3ete unb arbeite unb liebe ©einen Käcbften wie ©icb Tclbfl? 44 


3nbaIfsoer]eic5nis. 


1. 

Kapitel. 

3m S8atcr|au?e 

*eu$ 

8 

2. 

ff 

Sin Sorb Set $anfa . -. . . 

6 

8. 

" 

Sie es SRoBinfon meiter erging . . 

9 

4. 

// 

SdjifTbruci) unb rounberBare Siettnng . . 

11 

6. 

// 

Sluf ber einfamen 3nfel im Seitmeer .... 

14 

6. 

» 

StoBinfonS erfte ©inridjtung . . 

20 

7. 

tt 

KoBinfon lernt feine Snfef netter fennen . 

25 

8. 


Kobinfon erlegt bo« erfte Stücf Siib 

28 

9. 

/. 

BioBinfon erhält geuer. . . 

31 

10. 

H 

BtoBinfon entbeeft ©aij unb ncgräfjert feinen £auSftanb 

34 

11. 

" 

©rbbeBen unb feuerfpeienbe Serge. BtoBinfon Befommt 
einen Keiler 

37 

12. 

H 

®ie Btegenjeit. BtoBinfon oerfertigt fuB allerlei ftauSgerät 

40 

13. 

w 

BtoBinfon mirb trän! . . . 

43 

14. 

" 

BtoBinfonS (Sencfung. Jteue ©ntbeefungen unb SerBeffe» 
tungen. BtoBinfon fängt einen Papagei . . . 

47 

16. 

» 

BtoBinfon Bant fief) einen Kafjn 

53 

16. 

n 

BtoBinfon finbet bie erften Spuren non Silben . . 

55 

17. 

n 

Biettung eines (gefangenen burd) BtoBinfon. Sefudj ber 
Silben . 

59 

IS. 

n 

Der junge Silbe .... 

67 

19. 

" 

©emeinfcfjaftiicfie UntemeBmungen. BtoBinfon als Se^rer. 
greitag entmidelt man^eriei Äunftfertigfeiten . . 

70 

20 

" 

Die Xage ber Btegenjeit ... . , 

73 


U3 


Seite 



I 


a'tr. 


21. Rapitef 

22 . 

28. 

24 

25. 

26. „ 

27. 

28. „ 

29. 

30. 

31. 


Sec Rafjtt mirb ooDenbet Srfte Sa$rt, Die ab« untlft* 

Ii<6 au9f&ttt 

2Jn SRobinfon« Snfel ftranbet ein S^iff 84 

SBieberfjolier fflefudj auf bem gefebeiterteu Skiffe ... 91 
Stuf roeläje Stet Kobinfon uttb greitag bie geretteten ®e< 

genftänbe anroenben 39 

Rampf mit ben SBilben. Befreiung jmeier gefangener . . 105 

gm tag finbet feinen SBater mieber 118 

»er ©panier erjagt feine ©cfd&i^te 117 

SIbreife bc« ©panier« unb beS alten »cnnerStag ... ISO 


Sin Sfiobinfon« Snfet ftranbet ein smeiteS Sd&iff. Smpbrung 

auf bemielben. Sfiobinfon befreit ben Rapitän 12 “ 

Sie letten Sage auf ber 3nfe!. Küüeijr na<6 ber Heimat 181 

ffafunft in ber 





i 





