"in 






Pix^récoiirt, R4n4 Charles 
Guilbert de 

Robin son Crusoé 



UvÙt^'^\t-^-l<tUtCAJrU\t 



Hoirvwssonn Vl 



iA\i).(m v.n.u.vcr^. 



nUwS^ttUUt tlt. \A^\ML 



liOJBrJNSON 

CRUSOÉ, 

MÉLODRAME EN TROIS ACTES^ 

A GRAND SPECTACLE, 

Par R. C. GU ILB ERT- PIXERÉ C OU RT. 

Représenté ^ pour La première J ois à Paris , sur le 
théâtre de la Porte St. Martin , le lo vendé- 
miaire an XI Vf (2 octobre i8o5.) 



Musîque de MM. A. PICCINI^ de l'Académie Impériale de 
Musique, et GE^AKDIJSLACOUR. 

BtiWëïSrdAM.^ U M E R. 




%iM^MAT,lS. 






^sm^ 



A PARIS, 

Chez Barba, Libraire, palais du Tribunal, derrière le 
Théâtre Français , n<'. 5 1. 

A N XI V. ( ibo5. ) / 



•( 4 ) 

retour de la chasse. Moi faire bien exactement tout ce que li 
ortlonner, li si bon maître ! sauver pauvre Ven<lreili des Ca- 
raïbes qui allaient le manger. Aussi Vendredi n'rtre plus à 
nmi , Vendredi sauvage, mais reconnaissant, être tout entier 
à R.ibinson , l'aimer de tout son creur , donner son sang « 
tout , tout , jusqu'à dernière goutte pour son généreux maître. 
( Après avoir vidé le panier , // va (1arf< l*enclns qui est a 
gauche ) Ces raisins , bonne provision po>ir nous quand 
vient la saison des pluies , et f|ue nous falloir rester tout lo 
^our sans soilir. ( Il remplit sOn panier des roi'^ift-'^ qu'il âte 
de dessus Its lio'.es. ) Rloi , passer déjà... ( Il cotr^pt^ a*'^c 
ses doigts. ) douze lunes auprès de Robinson , et moi biC* 
gai , bien content , toujours plus content... Pourtant moi pleii- 
rer tous les jours, en pensant à bon vieux père (jui peut-être 
mourir de chagrin d'avoir perdu son fils. Oh î si premier père 
à moi être ici avec second père qui a conser\é la vie , Ven- 
dredi si heureux , tant heureux que li mr.urir peut-être à 
force de bonheur... J'entends marther... c'est bon maître à 



moi. 



SCENE II. 
ROBINSON, VENDREDI. 

(Pol)inson a la barl)e lonpuo et ép.iissr; il porte un haut bt>nnct f.iit de 
ppitu «le chèvre , ainsi qur sa veste et ses culottes qui ilostf ndcnt 
jusqu'à moitié des jambes qui sont nues. Sa cli.uissure consiste dans 
une forte semelle attachée avec «les courroies en pi-an et lié«'s 
jusqii'iui-dcssus de la cheville, a p«'u près coninic un collunne. Il a 
un ceinturon assez 1 rge , «lans le«picl est une piire de pistolets et 
auquel pend à droite une longue scie et à pauf lie une hache. I3eux 
petites b.inilouillères <le penu soutienin nt d'un cc'ité sa poire à pou- 
dre et «le l'autre «un sac à plomb. Il |)orte derrière le lios un panier 
«l'osier en lornic de hotte et qui lui sert ii mettre le gibier qu'il tue. 
31 fient «l'une main son fusil et «le l'autre un parasol couvert de peau 
rfe chèvre. Son perroquet est peicbé sur le bâton «lu parasol (i). 

Des qui Vendredi aperfoit Robinson , il court à lui , le jette à genoux , 
haiie la terre , et prend un JdS pieds de Robinson y qu'il pose sur sa tête en 
signe de JidiUité. 

(0 6i l'on peut «e procurer nn «bien intelligent ei d«)(ile, on l'em- 
pUjira d^os <elte scène; il suivra Ilobinnon en pori«nt «l.ins sa gueule 
lin grog oivau ilc inir que s. n ma.trc a tué , puis U ira «e coui lier «lins 
l'cni «intc quan«l Vendredi lui uura pris sou gil'icr pour le mettre daiia 
la botte «le Hobinion. 



( 5 ) 
ROBiNsoN, le relevant. ^ 

Relève-toi ; ce n'est que devant Dieu que l'homme doit 
s'humilier. 

Oui, mais toi m'as dit aussi que Thomme bon et bienfaisant 
être l'image de Dieu sur la terre -, c'est pour cela cjue moi me 
prosterner devant toi , parce que moi ne rien connaître de 
meilleur dans le monde... après père à moi. 

R o B I N s o N, r embrasse. 
Excellente créature!... quel présent tu m'as fait, ô mon 
Dieu ! et combien je t'en remercie î 
VEND R EDI, prend le parasol qu'il porte dans l'enclos à 
franche ^ puis il caresse le perroquet qui bat de l'aile. 
Perroquet mignouj bon jour ! ,' Il vient ensuite prendre la 
hotte de Rob^f^sgn. ) Oh .' en ! m?,!'y? ^ t^i î^^f^ bonne cbasse 
aujourd'hui. 

ROBINSON. 

Oui , ma promenade a été heureuse. J'ai trouvé une petite 
tortue sur le rivage auprès de la baie ; puis en revenant, j'ai 
tué ces deux oiseaijx de mer dont la chair est exquise. Tiens. 
( // lui présente son fusil ) 

VENDREDI, recule. 

Non, maître ; moi pas toucher tonnerre. 

ROBINSON. 

Je t'ai déjà dit que cela s'appèle un fusil. 

VENDREDI. 

Li faire trop grand' peur à moi. 

ROBINSON. 

Pour quelle raison? 

VENDREDI. 

Li tuer moi si moi toucher li. 

ROBINSON. 

Je t'ai plus d'une fois expliqué le mécanisme de cette arme, 
et tu n'as pas vu , depuis un an que nous habitons ensemble? , 
qu'il me soit arrivé le moindre accident ; quoique je m'cii 
serve à peu près tous les jours. 

VENDREDI. 

C'est égal , maître , moi, respecter li beaucoup, mais pas 
jamais toucher. 

ROBINSON. 

Et si quelque jour nous étion.s découverts , attaqués par les 



C 6 ) 
hommes de fa nation, et qu'il fallût se servir d'une arme à feu 
pour nous déleiuire.,. tu n'oserais donc j>as... 

VENDREDI, ai'ec chaltur. 
Oh ! bien différent alors.. . Pour défendre bon maître , moi 
plus craindre rien \ moi , prendre fusil , charger fusil , puis 
donner à toi , t<n tirer, pnn ! pan !... tuer beaucoup Sanvages, 
les autres sauver à la n^gp, entrer dans canots et plus jamais 
remettre pied dans l'ile... Ah !... ah ! 

ROBINSON. 

Bien , mon enfint ! je te faisais injure en doutant de ton 
courage et de ton aitarh(-ment pour moi... Pendant que je vais 
tiavailler au canot qui doit servir à notre délivrance , toi, va 
jusqu'à la grotte où sont renfermés nos troupeaux , tu leur 
«lonneras la nourriture dont ils ont besoin , puis lu viendra* 
me retrouver ici... je t'attendrai jioui dincr, 

Vkndredi. 

Oui , maître , moi courir. 

noEiNsov. 

Je t'avais dit ce matin d'apporter un ciievreau , mais cela 
n'est pas néces«;aire; ma chasse nous a procuré des provisions 
pour plusieurs jours. 

V F. N n R F. n r. 

Oh ! tant mieux ! car moi bien chagrin quand toi comman- 
der de tuer pauvre petit ■, la mère suivre moi jii<:qu'à la porte, 
lécher son enfant, puis regarder moi avec un air si triste, si 
triste , que moi plus trouver courage pour l'obéir ; laisser 
pour lors petit chevreau avec la mère , tous deux bien ron- 
tens , se caresser , bondir , sauter et retourner avec la famille. 
IVloi d'abord sauter aussi en voyant leur joie , puis après pleu- 
rer parce que moi penser à pauvre père à Vendredi , qui peut- 
être jamais plus revoir son enfant. ( Il sanglotte. ) 

BOB I N s O K. 

Console toi, mon ami , je l'en servirai, si le ciel ordonne 
<jue votre séparation soit éternelle. Mais pouripioi ne m'as- 
tu pas instruit de ta répugnance à remplir cette commission , 
je t'aurais épargné ce chagrin. 

VElfDREnï. 

l'ardon , maître j mais moi pas oser. 

n on I N s o V. 
Il suffit. C'est moi qui désormais me chargerai d« ce soin. 
Va , et reviens bien lût. 

v E N I) R B n T. 

Oui } maître. ( Il saute, ) Oh I moi bien joyeux , bit n con- 



( 7 ) 



ROBINSON. 
VENDREDI. 

ROBINSON. 



tent, moî , plus tuer chevreau. (,11 s'éloigne, Rohimon entre 
dans l vnceinte et se dispose à travailler. Ses outils sont dans 
le canot. Le perroquet appelé Vendredi! Vendredi revient 
sur ses pas, ) Plait^il , nuiitre? 

Je n'ai rien dit. 
Toi m'appeler. 

Tu t'es trompé. 
(Vendredi s'oloijine. Le perroquet recommence. Vendredi se retourne 
et revient encre une t ,is sur ses pas , le perroquet 1 appelé de nou- 
veau , mais Venilreai s'en aperçoit et vient à lui. ) 

VENDREDI. 

Maître ! c'est perroquet à toi , cet oiseau malin s'amuser 
souvent a faire revenir moi. Li apprendre mon nom a tous 
les perroquets dt^l'ile, et puis eux me poursuivre dans Ja 
toret, et sauter d'arbre en arbre, en criant tous ensemble et de 
tous côles : Vendredi ! Vendredi l... ( P/u.ieurs perroaaets 
dans le fond appelent Vendredi. ) Entends-tu , maite.? 
l^nx tacher mo, beauroup ( Au perroquet de Hcbinson. Mé- 
chant ! fi ! pas beau ! Oh ! si moi pas ; eur t.-nnerre , moi f^ire 
taire bren v,te vous autres tous. ( // fait le ge.te d'un chas- 
seur qui tire. ) Pan ! pan ! 

ROBi NsoN, d part. 
Sa colère m'arnnse. ( Aaut. ) Ne te fàrbe pas , mon garçon, 
helas .pendant quatorze ans, ces oiseaux et mon ch.en fidèle 
ont ete le. seuls êtres dans le monde qui aient repondu à ma 



VENDREDI. 



A la bonne heure , maîrre ; mais à présent que moi ton 
compagnon commencer à (e comprendre et à te répondre , toi 
ordonner aux perroquets de se taire. 

R O B 1 N s O N. 

Eh ! mon paiivre ami , cela est aussi impossible qu'il l'rst 
pro^pVs! '"""^''^ * ^'einpêcher bien des gens de parler mal-àl 

( Au perroquet. ) Moi , t'en pr^iel'ne plus appeler Ven- 
tlredi , et to. b.en beau , bien gentil. Moi donner à toi bis- 

1"; / ^' P'^'^^'l^^t répond, Oui I oui I oui ! ) A revoir, mai- 
tr«. ( // sort, ) ' 



(8 ) 



SCENE III. 

R O B I N S O ]^ , seul. 

Mettons nous ùTouTrape. {lise débarrasse de tout ce qui 
h Xeets'assUdsur l'autre pour travailler.. (.)• '1 ron.ptuse 
esl^-rance , dernier bien des mall.cureux , c'est to.qu. m as 
hi'e,urenrendre ce travail y^i^r^.hX^ et i.rcsqx.'au-dessus des 
forces d'un homme ; depuis prcs de deux ans que , emploie 
des iournces entières et souvent une pa.t.e des mntsàlaçon- 
„; \l arbre et à lui donner la forme d'une chaloupe , mon 
"uvrageest à peine ebauché,et cependant que de -e-s et de 
fatîces pour le mettre à ce point 1 comb.en m'en f-' .a-t-il 
c sxÎYe.- encore avant de parvenir à lu. donner a perfecl.on 
n'c^ssaire pour le mettre à Ilot , sans l'arrivée de mon cher 
Vendredi, Vaurais abandonné ce projet; ma.s ,1 a ranm.e moa 
cou ane présqu'éteint ; la présence d'un compagnon robuste 
tout prèt^ùselonder mon travail , m'a rendu les forces et le- 
ntrrie que i'avais perdues. L'espoir de recouvrer ma hbe.te , 
de're.rn\a chèr^atrie , est rentré ^an-.on--^^- 
illusions flatteuses .ont venues charmer "^^^ .''^"^^,^^'^7"„; 
ennuis : ie me suis crû plus d'une i.is transpo,t4 , conne «r 
n":;.-!;,' aumlUeu de mes possess.ons ^';;; ^j^^/^; ;.)„" 
revu mon énouse , ma chère Lmma , mon h s Is.dor, et vous 
?nnn cher Dirco , ie vous ai tous embrasses , )'a, verse 
nu^si « mon < nei i^n ^>' » i^ i- • ? u. Urnins de la 

JVspénuue .t des forces pour le n^^\^^^x. (,il travaille. ^ 

SCENE IV. 
R O B I >; S O N , V E xN 1) K F' I) I- 
V K N D R F. 7> I , revient in courant. 
Maître î maître 1... ( // est hors d'haU.r,. et peut à peine 
parler. ) ^ 

!:rr: :■ t.;.".:;;:' ro. w^;. ..« --.•■-• ;;;;:;,:; 

nultrc. 



( 9) 
eff^yé!'" • '^"'""'" ^^'"' •••• *" ^'^ °oxit' tremblant... tu paraia 

V p; N D R E D I. 

Oui j ot moi raison. Grand beaucoup hommes de nation à 
po°ûr m:,V;;. '-" ""-"■'" — •• '- --«. .asouTie: 

ROEINSON. 

Quelle horreur !... ne t'es-tu pas trompé? 

VENDREDI. 

«« Jond.) Toi regarder. Tiens, moi les voir d'ici , il 

zzx:: "^ ^"^^'^- ^ ^" ^ '^^"^ ' ^-- ' q-^- . -"4, siL 

T, rr ROBINSON. 

Eu effet. 

VENDREDI. 

Nous partir bien vite , maître. 

ROBINSON. 

Au contraire 5 ne nous éloignons pas. Rentrons à ma mé- 
tairie , ou plutôt restons sur la colline , de là nous pourrons 
observer a notie aise. Peut-être le ciel nous mettra-t-il à 
même de secourir encore quelque infortuné. 

VENDREDI, 

Toi bien penser. {Vendredi porte le parasol dans V endos 
et serre tous les outils.) Toi, là h.ut; moi, ici; moi cacher dans 

tenTref "'" ' "'^ ^" ^"" ""' ' '' "'''' ''^' ^^ «^ ^-t e^- 

R O B l N s O N. 

Soit. ( il regarde -vers la droite. ) Ils sont à terre... Les 
voila qui viennent de ce côté. 

VENDREDI. 

Vite, vite , maître! 
(Robinson monte sur la colline, tire l'échelle après lai et la cache- 
puis 11 se couche à plat-ventre sur la colline pour oI,serverce qui se 
passe en bas. Vendredi ôte également la seconde éch.lle nui Te ta 
monter par dessus la palissade, puis d .ient dans l'enceinte! se cou! 
che dans le canot et se couvre de feuillages pour n'être pas yu ) 



Robinson. 



SCENE V. 

L^ s I. R É c É o I N s , I (} I. O U , , P A U () U r. A , 
Tioïipe lie C.iraïbes. 

(Les Caraïbes arrivent en dansant, en :;e«lit.ihiit , ot en l.Uni.t .uiUe 
contorsions bizi.rres, suivant l'us..;,e «L- leur ,>..ys. Us ;.lluinent ée 
ra ntïs feux et font les oppréts. l'un leslin. Quiin.l louf est «lisposé, 
Tarouba sonne de la conque marine, c'est lesi^nal pour f.iire venir le 
prisonnier. En effet . qnelqucs-uns «e det.J.-nC et von. cherrlier 
loJou, qu'ils ramènent au son .:cs insiruuier.s l^rbares , sur lesquels 
ifs r.};lent leurs danses yrolesqucs. Us placent lijlou devint le tionc 
d'arbre, et expriment par leu.s eus et des atiitu.les sin.;;ulières tout 
le plaisir quMs vont avoir à le dévorer. Dans toutes leurs marches 
et contre -marches , ils son» toujours à la tile l'un de l'autre et jamais 
enran-. lli ajiiient dos espi-reis de tambours de basque, en lorme de 
l.,ruie,"dans lesquels sont enL-nm-s des cailloux , ce qui produit un 
i;rand b.uii. Ç),ie\ques-uns ont des arcs , dautres des espè. es do 
ioassues laites d'un lois tnW-dur cl qu il» appeli.MU bouiou; d'autres 
enâu portent une pique courte , armée il'une dent d'acouii. 
(l) PABOUMA,Û 4'/o«. 

^"'cs-tu pas (le la tribu qui habite derrière la grande mon- 
la-iie , de cette méchante tribu ennemie de la uôtre , et qui 8 
tue plusieurs de nus pères , de nos treres , de nos lemmes et 

de nos eiifans i 

I G X. o V. 

3'on suis le clief. 
^\ (liaque rupoase d'Ii^lon, Vendredi c-coute av.c plus d'attention.) 
, r A R o u B A, 

Tu te nommes ? 

I c L o c . 

V E N u R E D I , 3fl découvrant tout à fait sans se lever. 

Iglou l... c'est père à rnol \ 

pakoubA. 
Eh bien î Iglou , puisque nous sommes aujourd'hui maîtres 
dfe ta pcrsonuc , tu ne Jious .chapperas pas. 

I o L o u. 

Je le sais. 



(0 On trouvera dans l'ouvrage du P. Ufittau, intitulé : Mctur, des 

,Lascs américains, '.'. vol. in 4^ f-f:. *l« 'Ictails trés-rirconstan. u-s et 

» du pin. grand in..'r.M. sur l. danse et les jeux de. Cnra.bes, busqu .s 

mettent 3 mort un prisonnier, de m^me que .ur la danse du ..U:.at 

.jue il! plate * U liu Un troisième acte. 



{ M ) 

P A K O U B A. 

Tu vas recevoir le coup de la mort. 
I G L o u. 
OiMiul Ux vauJrns ; mais ceux île ma tribu me vengeront 
et ma moi-t vous coiisera cher. 

(Tous les Caraïbes v.-iit au fond prcr..!i-c Icuvs armes.) 

VENDREDI. 

Malhcv.reuTC Vendredi I voir mourir pauvre père !... com- 
ment taire ?..- moi pas assez fort... eux manger moi ausssr... 
( a aperçoit le fusil do Robinson. ) Ah ! voda tor.rterre . c est 
avec licJueRobinson sauver Vendredi. Vendredi bien grand 

beaucoup peur de tonnerre , mais Vendredi mourir s il le taut 
pour sauver père à li. 

(Les Caraïbes revienneur , Vemlrecli prend le fusil, non sans taire quel- 
ques raCi'iis.) 
PAR CUBA, à IgloU. 

rh bien ! es- tu prêt à mourir ? 

IGLOU. 

Oui. 
(Les Caraïbes ont forme un demi-cercle autour du tronc d'arbre; les uns 
lèvent leur bouton, les autres tendeut leurs arcs. Parouba, avec 
une dent d'acouti à la main, va porter le coup mortel k Jglou, quand 
Vendredi lâche son coup de fusil et tombe à la renverse. Les Caraïbes 
effrayés se sauvent en désordre. Cependant deux d'entr eux , plus 
intrépides ou plus cruels que les autr. s , reviennent sur leurs pas , 
terrassent Iglou , et lèvent leur mas.ue pour l'assommer quand Ro- 
binson se montre et tire ses .leux coups de pi.toU-t. Alors les deux Ca- 
raïbes effrayés , lâchent leur proie et se sauvent du cote de la mer 
Robinson suit tous les mouvemens des Sauv.ges en-dçhors, puis il 
descend après a^oir témoigné qu'ils se sont rem barques ) 

SCENE VI. 
ROBINSON, IGLOU, VENDREDI. 
VENDREDI, d'une voix lamentable et toujours étendu par terre. 
Au secours 1 à moi , maître ! au secours ! 

ROBINSON. 

Lui serait-il arrivé quelque malheur? 

VENDREDI. 

Au secours 1 au secours ! 

ROBINSON, qui estaccouru. 
Qu'as-tu donc , mon ami ? serais-tu blessé 



;. ■? 



( 12 ) 
VENDREDI. 

i^^on , maître , moi sis mort I 

H o B I N s o N , ^«/ a ramassé le fusil et l'a examiné. 
Keleve-toi , ce n'est rien. 



Moi Dds oser. 



VENDREDI. 

pas oser. 

R O B I N s O N. 

„nhw"*-T ' *^ ^'^''^^ ' ^" "'^' *'«" * craindre. C'est le bruit 
qui la ta.it peur. 

VENXjREDi, 5e tdtant à mesure qu'il se lève. 
<;>st vrai !... voilà tèteà moi; brasàmoi, jambes à moi... 
" . tant mieux, moi bien contrnt^ moi ^ivre .,uore pour voir, 
pour embrasser bon père... viens , viens maître... Siens . . . 
yila...c est h. c est Jglou, rVst père a Vendredi ! {il va près 
d<-- son père et le voyant immobdc. ) Al. \ malheureux 'moi 
tuer h peut-être... maître !. . . maitre !. . . 11 mort aus.l . . . 
( n se désespère. ) 

ROBIN SON. 

Non pas , c'est la frayeur qui lui aura c.nn(« un saisisse- 
ment a,sez fort pour le priver un mome..t de l'usa-e de ses 
sens. ( // relève Iglou et lui délie les mains. ) 
V E N D R E D r , le caresse. 

Papa Iglou î dis donc que toi pns mort . . . t'en prie , toi 
regarder moi... ( 4>/o« ouvre les yeux. ) Al. î bon ! bon ! li 
pas mort I... *^ 

(H saute, .lansc , cmbn.sse 1rs genoux de son père, et fait mille ron- 
torsioiut plaisante* pour txpri.ncr sa joie. I^lo.i aperroir, reconnaît 
et embrasse son fils, re^anIc Kobinson et pa.aîf clirayé. ) 

loi pas peur. , . Iî bon maître à moi... sauver la vie quand 

i....rl.ante ...Ih. vouloir manger moi.(/^/o« se jette aux pieds 

ne IxùOtnsuu qui le relève. ) 

r> o li I K s o K. 
Que jo suis Iieureux de vous voir r<'unis !.,. 

VE.VDRtDi, ne peut se lasser de voir son père^ de l'embrassir^ 
de le caresser. 
Oh \ bon père .' 

i o L o u , a Rdbiason. 
Oucrlle que soil ta nation , cornpt'r sur ma i oconnaissance. 
Ordonne, je suis b: chef d'une fril;ii noml.reuse, tu m'as 
rendu mou iiU , diiposfî de nous-, notre a.ini; , nos bras, 
potic vie, tout est à lui. 



C i3 ) 

VENDREDI, à RobinsoTt. 
^ Moi bien dire que père à moi être bon , aussi , li bien 
aime dans tribu , p uce que li savoir beaucoup choses. 
I G L o u. 
Quelques relations de commerce entre ceux de ma nation 
et les Colons de la Trinité , m'ont mis à même de connaître 
€t de pratiquer quelques-uns des usages d'Europe : c'est pour 
cela qu'il m'ont comme leur chef. 

ROBINSON. 

Mais comment vous trouvez-vous aujourd'hui entre les 
mains de ces féroces Insulaires ? 

I • L o u. 
J'ai été pris dans un combat qu'ils ont livré à ma tribu , 
et j'allais subir, sans me plaindre , le sort qu'une coutume 
établie de tems immémorial dans nos contrées , réserve aux 
vaincus. 

ROBINS ON. 

Ces horribles apprêts et les mauvais traitemens que vous 
avez essuyés, ont affaibli vos forces; venez, Iglou , venez 
vous reposer. Vendredi , cours à la métairie chercher une 
bouteille de rhum et quelques alimens pour ton père. 
VENDREDI, montrant l'enceinte. 
Maître, toi trouver là tout ce qu'il faut... moi apr,orter 
pour diner à nous. Iglou manger la part de Vendredi. ^ 
(li %'a prendre le panier t!e raisins qu'il a cueillis et l'apporte à son 
père : puis il ôte l'échelle du tond qu'il cache sous des brousaiUes.) 

Il o B r N s o N. 
Eh bien î asseyons nous à l'ombre de ce^ bananiers. 
(Vendredi soutient son père, Robinson le précède, et tous trois vont 
s'asseoir dans l'enceinte devant le canot. ) 

S C E N E V I I. 

Lesprécédens, OCROLY, JAMES. 

o c R o L Y. 

Atkins a raison , cette île me paraît absolument déserte 
et parfaitement convenable à l'exécution de notre projet. 

J A M B s. 

Du moins nous n'y avons encore apperçu aucune trace d'ha- 
bitatioTi... Cependant ces Sauvages que nous venons de voir 
sauter dans leurs pirogues et cingler à force de rames vers le 
continent , sembleraient indiquer... 



( »4 ) 

o c R o I, y. 
Qu'ils la visitent par l'ois pour y sacrifier quelques victimes, 
Selon l'usaj^t; tîe ces barbares. 

JAMES. 

En effet, CCS feux « à pci»e éteint? , rendent ta conjectinc 
plus que vraisemblable. 

R o B I N s o X , bas à Ip;lou et à Vendredi. 
On a parlé , ce me sembln. ( Tous trois prêtent l'oreille. ) 

o c R o I, Y. 
Conviens qjio nous avons sacemont fait tle nous cacli(;r 
tierncre les rochers, pour n'ètie point apperriis par ces Can- 
nibales. 

JAMES. 

Sans contredit. 

o c R o t T. 

O!» ! la prudence est ma vertu favorite. J'ai toujours eu nu 
talrnt merveilleux pour me mettre à l'abri du ilungor. Dans 
le f'iit , nous n'étions pas assez nombreux pour leur résister , 
et <l'apiès le coiU qu'ils ont pour la cliair humaine, je t'avoue 
que je ne suis [>as du tout curieux de tomber entre leurs mains. 

J A M E s. 

iVi moi non plus. 

noBiNsoN, n Igion et à Vendredi. 
Co sont dps' Européens. Ne nous découvrons pas avant de 
«avoir quel dessein Its amène. 

o c R o I. V. 
Je crois r'^prnflnnt que tu n'aurais rieji a redouter de leur 
part; ta chair «loit être tanit soit peu dure et je la crois peu 
faite pour tenter des palais délicats et exarcés comme doivent 
V»trc ceux dt mcssieuis le» Cataï!)-S. 

(\'tn(!rcili r<'lèvc a,yo(: pi(-caiiiioii les liranchrs qui ferment l'cnfrinic 
<t Irs t!('niliriit à ions Ifs ri^'-.iriU. llobinsou coutlnuf irécoiitei.) 

J A .M T. s. 

Le Capitaine et son fjilèle I-ntronibe seront bien mieux K ur 
f.iit. 

o c R o L V. 

Oui. Tous iliu^i wnt d'un embonpoint j.ifjuant. 

JAMES. 

f ' j-'une l.oiinime a bien aussi son mérite. 

o r R o ;. Y. 
r^ix-ncuf ans î diable ! c'est un ir.orccau fin. 



( i5 ) 

J A M E S. 

Quant à la vieille Béatiix... 

O C K O L Y. 

Coriace , mon ami 5 ils n'en viendront jamais ù bout. 
' J A M lî 3. 

Ah ! ca , dis-moi donc , Ocroly , car il est tems que je le 
sache ^ que prête 'd Atkins en nous ordonnant de niellre à 
terre norre Capitaine et ses trois autres acolytes i 

OCROLY. 

Ce qu'il prétend ? et parbleu ! une chose toute simple y 
les abandonner dans cette ile à la merci du ciel , à la dent 
des bètes féroces ou à celle des Sauvages. 

JAMES. 

En effet , c'est une chose toute simple. Par ce moyen, nous 
devenons maîtres du vaisseau. 

o c B o L Y. 

Vous I... un moment. Voilà pourtant ce qxie c'est que les 
subalternes 5 on les emploie pour faire réussir une entreprise j 
eh bien ! ils ne sont pas contens d'avoir été les instruniens du 
succès , la gloire ne leur suffit pas •, il leur faut une piart dans 
les bénéfices. Ah ! mon Die^i ! quand donc verra-t-on les hom- 
mes ne se conduire plus par des vues intéressées ? et tjue 
je pense bien différemment ! Non , mon ami , ce n'est pas 
vous, c'est nous qui devenons les maîtres du vaisseau. Et dans 
le fait, c'est une chose juste, de toute justice. Atkins est amou- 
reux de cette langoureuse Emma , cjvii s'avise d'aimer encore 
après vingt ans de mariage un homme cju'elie ne reverra pro- 
bablement jamais, et de courir le monde pour le retrouver... 
il lui déclare sa flamme , elle s'en oifense, se plaint ù D. 
Diego... 

E. o B I N s o X , à part, 

Etnma ! Diego I... l'ai- je bien entendu ? 

o C R o T. T. 

Qui fait mettre Atkins à fond de cale pendant quinze jours ; 
celui-ci jure de s'en v^enger , c'est dans l'ordre 5 il soulève une 
])artie de l'équipage, et conçoit le projet de Se défaire du frèri* 
])our avoir la sœur. Il me consulte , et j'approuve. Or , comme 
il ue veut pas s'abaisser jusqu'à commettre un crime , mais 
seulement mettre tous les opposans dans l'impossibilité de 
contrarier ses vues , il ne voit pas de moyen plus doux , plus 
coiiclliant que de f.iire mettre à terre dans une île déserte ou 
habitée seulement par des Sauvages, les trois personnes tiui le 
gênent j savoir ; le capitaine Diego , son neveu Isidor... 



B (-> B 1 N s o N , à part, 
IsiJor ! 

oc R O L Y. 

Et le Bosseman Latrombe. Il me consulte encore ^ et j'ap- 
prouve } mais attendu que la vieille Béatrix , malgré ses 
soixante ans , s'est montrée rebelle à mes vœux , et qu'elle a 
rejeté mes tendres propositions j en me disant que j'étais 
vieux , laid et méchant , j'ai conclu pour mon compte à ce 
qu'elle fut comprise, par-dessus le marché, dans l'envoi que 
nous faisons aux habitans de ces forêts. Ainsi comme tu vois, 
tout cela est bien , parfaitement bien , car enfin , c'est du 
fort au faible, et tout est relatif; si le Capitaine eut deviné 
notre projet, il nous eut fait pendre, c'est sûr. Nous avons 
été les plus fins , il est juste que nous en soyons récompensés, 
c'est donc pour cela qu'il convient que de contre-maître qu'il 
était , Atkins devienne capitaine ; cjue moi je devienne con- 
tre-maître , et qu'ainsi de suite jusqu'au plus petit mousse , 
chacun trouve son compte à celte aitaire... parce que . . . dans 
le monde... Enfin, si c'est là ce que tu voulais savoir, te voilà 
maintenant aussi instruit que moi. 

KOBiNsoN, à part. 

Les scélérats ! 

JAMES. 

Puis-je espérer du moins que ta nouvelle dignité ne te fora 
pas oublier notre ancienne aniitie , et que tu me conserveras 
quelqu'attachement... 

oc B. o t V j ai'cc importance. 
Compte sur ma protection... Tout bien examiné, il me 
semble que cet endroit est assez commode , et que nous pou- 
vons , en toute .sûreté , y déposer lUis prisonniers. 
,1 A M E s. 
Soit. ( i/s remontent et font signe aux autres matelots de 
venir. ) 

R o B I N' s o N , à part. 

Qu'il me tarde de les voir ! 

o c R o L Y , à la cantonnade. 
Allons , arrivez , vous autr^. ' 

noBiNsoN, à part. 
O mon Dieu ! fais que ce ne soit'point une illusion ! il me 
serait trop affreux d'être désabusé. 



t 17 ) 
SCENE VII I. 

Les p r é c é n e n s , Troupe, d,e Matelots , qui. amènent 
L'un après l'autre D. DIEGO \ BS VTiyX ,. .TSlD(jR , 
puis L VTii'.^iVlBh. Tous quatrc'oiit les mains.]f.L.ccs y cha- 
cun d?eux est Cûyta'u'ipar devx mattlots. 

DIEGO.; 

Mistrablrs ! poursuivez ie ronis de vos ho-nleux exploits ^ 
inais n'eàperez pas qu'ils fiemeiireiit imrrunîs. . > 
ROBIN SON, c part avec transport. 
C'est lui ! c'est mon ami , mon frère ! ( // tombe a ^éhoust. ) 

D i" E" <ï b.' 
Vous éprouverez bientôt peu t-èti'e en rjiie les mécliains ont 
à redouter de l'Etre toiit-puissant cjui pèse dans sa baiaiKJe 
les actions des hommes. 

o R o L Y. 

Bah! bih ! 

B É A ï B. I X , lançant sur Ocroly un regard furieux. 
Oui , oui ! moque-toi. En effet , il a tant épargné de cou- 
pables , qu'on sériait tenté de ne plus croire à sa justice. 
o c R o r Yr 
Ah !. .. la vieille s'en mêle aussi. ..Allez, belle indifférente, 
vous ])ourre;: ici réfléchir à votre aise sur les vicissitudes hu- 
maines. 

B É A T R I X. 

Vieux coquin ! Que ne puis-je t'étrangler sur la place î 

o c R o I. Y. 
Je le crois î mais cela ne se peut pas. 

I s I D o R, se débattant et frappant du pied. 
Lâchez-moi. lâchez- moi. vous dis-je j je veux, avant de 
mourir y me venger de cet infâme Ocroly. 
o c R o I, Y. 
Bon ! et le petit Isidor aussi ? 

ROBIN SON, à part. 
Serait-ce là mon fils ? 

OCROLY. 

Tais-toi , mon bon ami , va tranquillement tenir compa- 
pagnie à ton oncle , et réserve ton courage pour une meilleuro 
occasion, 

Robinson, C . 



r i.s ) 

1 s 1 11 O T». 

11 est certain que tu ne nx-ritcf ])as «le mourir de l.i laaiii 
d'un honnête homme. 

o c R o r. Y, 

Tu peux (lire tout ce que tu voiidr.is. Heureusement les in- 
jures ne blessent pas. 

B É \ T n r X. 

Oh I nous savons bien que «le ce cn{é tu es invulnérable. 

(A n»P5irrf qti'ils arrivent , on les cniuiitit sur le Uevnnt tle la scène à 

gnu'lic. Ou att.ncbc D. Dit'yo ."i un ari)re, in l<»r« e les trois autrrs à 

t'a><!rnir par terre, elles matelots leur lient Us jambes uon sans 

éprouver ilo leur part beaucoup île resistimce.) 

i.A,TaoMBE, entrant le dernier. 

Tron de l'air !... est-il bien possible que le brave Latrombe, 
le plus intrépide matelot <le la marine du Brésil , soit roulé 
bas par ces enragés Corsaires ? ( «i Ocroly. ) Ah ! vieille car- 
casse démâtée , prie de tout ton cœur les saints anges du pa- 
radis que je ne puisse jamais eu venir à l'abordage avec toi , 
car je te jure jiar le grand St.-JNicolas , notre patron , que si 
je mets une fois le grapin sur ton individu , tu rif. sortiras de 
mes mains que pour entrer incontinent dans le ventre d'un 
re:^uin. 

o c R o J. Y. 

Paroles Inutiles. Vite ! qu'il soit lié- conitnn les autres et 
placé ù côté d'fux. Ith bleu ! de quoi vous plaignez-vous ? 
vous êtes là d'une manière c ommode pour faire lu couveria- 
tlon... Est-ce fini ? 

JAMES. 



Oui. 
l'artons. 



OCROLY. 



B é A ï R I X. 

Sainte vierge ! ils s*en vont sans nous donner à manger. 

tATROMBE. 

Traître maudit ! lalasô-nons du moins de î(UoI boire jusqu'à 
ce que nous ayons avisé aux moyens de [loui voir à noire sub- 
i.istanre. 

O C K O L Y. 

T\îi . f.rdics m- s'étendent pas jusques-là. 

n I E « o. 
1 ej. ordres^ el de qui en dois tu recevoii- si re n'est de ton 
Ca]>ituine V 



( 19 > 

O C R O Z, ¥. 

Mon Capitaine n'est pas ici , il est à bord et JQ vais lu re- 
joindre. 

I. A T R O M B E. 

Ton capitaine ! c'est un coquinasse comme toi. 

O C R. O I. Y. 

Adieu. Soyez tranquilles , je crois ])ouvoir vous assurer 
que vous ne souffrirez pas long-tems. (^bas à James. ) Jç serais 
curieux d'entendre ce qu'ils vont se dire et de savoir quel parti 
ils prendrojit. 

JAMES, bas. 

Eh bien ! cache-toi , pendant que je vais rassenxbler nos 
camarades dont quelques-uns se sont répandus dans l'ile^ tu 
nous attendras à la chaloup»e. 

o c R o L Y , has. 

Bon. {aux quatre prisonniers.) Aù'ieu donc. 

J A M ES. 

Adieu. 

LATROMBE. 

Va! va! que nulle tonnerres t'écrasent et puissent te ré- 
duire en poudre ! 

f James et icsmateirts s'éloignenr. Ocroly revient doiicemenr, et entre 
flans le tronc d'arbre par une ouverture à j^auche. Intlépendaniment 
«ie cetîe ouverture , le tronc présente , en face <lu publie , quelques 
crevasses et «les trous assez grands pour que l'on distingue la fi«:ure 
d'OcroIy : cet arbre n'est inort que d'un côté , on voit encore sur 
la droite , une branche assez forte et sutfisainmcnt toutïue \,o\ix 
porter un hoinnie et le cacher.^ 

S C E N E I X. 

Les précède n s, excepté JAMES et les Matelots^ 
I, A T K. o M B E , après un moment de siltnce. 
Couvenez-en , Capitaine 5 la bourasque a été violente et 
nous voilà rudement engravés. 

DIEGO. 

Infâme Atkins ! 

E A T R O M E E. 

Nous avons donné contre un banc de sable , et nous cou- 
rons grand risque de demeurer long-tems en panne^ 

D I E G (O. 

Ma pauvre Emma ! ma sœur î que vas-tu devenir, livrée à 
ces brit^ands ? 

ROBIN SON. 

Vendredi , grimpe à cet r.rbre et vois si les médians se 
sont éloignés. 



( 20 ) 
YEN D R E D T. 

Oui , maître. 

L A T li O M 11 1.. 

Et lîoiic , Cipîtainc , vous m*.ive/ tout l'air d'im vaÎFseaii 
de qaalro-viiigts surpris en pl.Mue mer par mi ralrnc pl.it. Que 
sont (Ie\en ••; ce courage intrépîile , ceîto buvome liért ïque 
qu'? vous nvfiz déployés dans juainte tt ». . Inte circ(uista,nce 
périlleuse ? All.»ns , mou cher maîti." , ci '•.»rez-vous Jii gou- 
vernai! , «If^plovon.î les voiles ei levons l'ancre s'il se peut, 
car cjite nos!ti:.ri c;";mmencc à me poraitre «liablenient f.iti- 
ganie. {Vendredi j^riuipt à u.i pa*'f.'t r qui est dans l'enceinte.) 
v> i t. y, o. 

Quel courage peut-on opposer ù de ^ya.«.ils é\èiicuiens ?. . . 
qwel parti prendre ? 

LA T n o M B F. 
Eli , morlileu ! |irrnoiis eu tovjj"U's un, n'importe If-quel. 
Et vous , dame Bé.il-ix , tpii avez o: dinairf-mtnt la litngue si 
bien penilue , vous no dites mot ; voyons , que pensez-vous 
de tout ceci ? 

ni:ATKix, d'un nir pitiiix. 
Ce que j'en pense ?... hélas I... que roui ne tarderons pas 
sans doute îl ^;tre dévorés p.ir queltpie monstre du pays. 
LA rnoMBE. 
iDelle consolation, vraiment! 

V E ?j n R E n I , sur l\irlrc. 
•Maître, eux partis, liii n b^in , bien loin , dans Tile. Plus 
ealendie nous. 

no» I N s o N. 
Bon ' ( il l'carte les brinchrs pour se faire un passage et ^e 
présente aux prisnnnitrs. ) Mes amis I 

H n A r n. I x, jette des cris perçons. 
Ali !... ah !... la vilaine bùle ! 

o c u o L Y , fi part. 

Qu'est-ce que ceci ? 

r, A T IV o .M i; n. 

Eh î qMr«;arco ! 

n o B I I» s o N. 

Rj<;sui .'.vous et surtout point de binlt, vos ennemis sont 
r-'wore tr»»p près de nous. ( il appôh: Vendredi it son piVc. ) 
lfl!lou , V^Milredi, ail<»7,-moi... détachons leiirs liens. ( Tous 
frni.i s'occupent à délier les prisonniers. ) Je suis votre omi y 
▼otrc meilleur ami , ce Kobinson (juc vous cherchez. 



(20 
DIEGO. 

Vous Robinson ! 

I s I D O R. 

Mon père ! ( ils s'embrassent. ) 

nOBINSON, 

Oui , mes amis. 

o c R o L Y , ii part^ 

C'est bien le diable! 

LATROMBE, riant. 
Ali! ah! ah! voilà bien la plus drôle de rencontre!... 

B É A ï R I X , tirant Latrombe à l'écart. 
Étes-vous bien sûr que ce soit un homme ? 

LA TROMBE. 

Eh ! allons donc, la vieille !... ( a Robinson. ) Mais com- 
ment se fait—il ? . • • 

DIEGO. 

Mon cher Robinson , mon frère... vous retrouvez un fils , 
mais , hélas ! votre Emma... 

ROBINSON. 

J'ai tout entendu. Occupons nous des moyens de la délivrer 
et de sortir de cette ile... Où est votre vaisseau 2 

DIEGO. 

A l'ancre à une demi-lieue. 

ROBINSON, 

Et la chaloupe ? 

LATROMBE. 

A deux pas dans une petite baie. 

ROBINSON. 

Tout espoir n'est point encore perdu. J'ai des armes , des 
munitions, nous avons du courage, tachons d'arriver à la cha- 
loupe avant les matelots et de nous en emparer. 

LA TROMBE. 

Bien vil. 

ROBINSON. 

Vendredi , monte à la métairie et rapporte nous toutes les 
armes que tu y trouveras. 

VENDREDI. 

Oui , maître. ( // va au fond ^ place l'échelle ^monte et en- 
tre dans la grotte. ) 

ROBINSON, à Vendredi. 

Prends les avec précaution , elles sont chargées... ( à Dr 
Diego.) Je suis toujours en état de défense. 



C 22 ) ' 

T. A T n O M B E. 

Où diable logez-vous donc ? 

R o B I N s o W. 

Ce n'est ici que ma maison de campagne. 

L A T R o M B E. 

Je vous en félicite , vous êtes en bon air. 

nOBlNSON. 

Mais en supposant (|ue nous soyons assez heureux pour ar- 
river jusqu'à votre vaisseau, espérez-vous, mon frcre, y trou- 
ver encore quelques amis ? 

DIEGO. 

Je le crois. 

I. A T n o M n E. 
Moi , J'en réponds , Capitiiiue. Excepté Atkins et Ocroly, 
ces Aùv.x. ciHjuins que la foui're écrase , tout le reste se sou- 
m^'ttra .sans ])tine ; d'ailleurs , s'il faut eu venir aux niaifis y 
b' Cii.itaine m'a vu travailler , lisait que Latrombe vaut à lui 
«pmI tout uu équi;>î.pe. Les fii.-yler , les Duquesne , les Jean- 
Bart , b.:g><6S:4sse i Cène sont que des mousses en comparai- 
son de moi. Procurez-nous souleiaent des armes et nous verrons 
beau jeu. Ah ! maître Ocrolv ; fasse le ciel (j:ie j'aie le bonheur 
de te rencontrer, je promets de le laire pajour un mauvais 
quart-d'houre. 

V E N D K E D I , reparaissant au-dcss^'S du la palissade. 
IVle voila , uiaitre j mais moi , pas j. luvoir descendre cela 
tout seul. 

I. A T n o M IJ E. 
Attends-moi, mon en'ant , je vais t'ai 1er.,. Allons, à 
l*(>uvrap;e. 

( Il iiiunic sur la colline , tout le m.imle va au fond ; Vendredi est sur 
la palissadr , I.ntroiiilic sur la fiieniiôre écholle , I^loii sur In col- 
line , Isidor Mir la seconilu «';cli«'lle, i'obins.in , Tio^n et Kéatrix 
m bas. Il s'étaltlit ainsi une ihuiiic au ni»ycn d^ laquelle 1rs arines 
nocess lires à cbncun sont descendues en un instant. Diego et llobin- 
son les examinent ei les mettent en faisceau. 
o c K o L Y , à part par une des ouvertures de l'arbre. 
P.Trbleu \ j'ai été bien avisé de me nicher ici I... maudite 
t^u \< site, 

I. A T n o M n E. 
11) Il : M. llobin^on , vous avi^z là un arsenal tout entier : 
4tï babrcs > des iu.>ils , des pidtokls. 

V Y. N » n F. n 1. 
Plus rien , maître , uioi tout prendre. ( chacun redescend et 



^ 20 ) 

rtvie^f en sc^ne. En descendant le long de la palissade 
yenditai se retourne , rt-ganie du cÔtt^ de la mt-r et s'écrie ) 
Maître J... mamo !... imomement spontané Tout le monde 
se retourne. ) Mui voir gros canot venir vers noirt. 

i> I E G O. 

Il veut parler du vaisseau sans doute? 

VENDREDI. 

Non, pas vaisseau ; li bien loin, là bas... autre ^rand 
canot. ° . ^ 

I.ATROMBE. 

Qu'est-ce à dire? 

f Tous remonteiu. Latrombe grimpe sur la colline et rp^artle.^ 

o c R o I. y , à part. 

S'ils pouvaient s'éloigner , comme je décamperais î 

ROBiNsoN ET DIEGO, ^ Latrombe. 
Eh bien ? 

I. A T R o M B E. 

C'est, parbleu, notre grande chaloupe. 

ocRoiiY, à part. 

Ils viennent me chercher, sans doute 5 Je commence à res- 
pirer. 

LATROMBE. 

Ce sont nos gens... Atkins est avec eux... je distingue -on 
plumet rouge. ° 

DIEGO. 

Que 'viennent-ils faire ici ? 

LATROMBE. 

Ils cinglent à pleines voiles et se dirigent précisément vers 
la jaie ou nous sommes descendus. Vite , rentrons dans la 
rade et faisons ensorte de leur dresser quelque bonne em~ 
buscade qui nous en débarasse pour toujours. 
ril descend ainsi que Vendredi ; on ôte'les échelles et on les cache.) 
Diego. 

Je ne devine pas ce qui peut les attirer dans l'île. 

ROBINSON. 

Peut-être sont-ils inquiets de ne pas voir revenir leurs ca- 
marades, * 

r s I D o R. 

En effet, ce méchant Ocroly nous a fait tenir lon^^-tems 
derrière les rochers , de crainte d'être apperçus par le'^s Sau- 



( 24 ) 
U I £ O O. 

Si c'était le remords de nous avoir maltraités injustement î 

B É A T R 1 X. 

Ah I bien oui , des remords I ce serait plutôt pour nous 
achever tout de suite. 

LA TROMBE. 

Les voilà qui débarquent. Vite, tenons conseil. Capitaine, 
est-ce vous qui prenea le gouvernail , ou bien si t'est uionsi'r'ur 
votre frère? Je penche pour ce dernier avis , attemlu qu'il 
connaît mieux que nous ces parages , et qu'il nous servira de 
houssole j hein ? 

D I E o o. 

Mon frère , cliargez-Tous de nous conduire. 

ROBINSON. 

J'y consens. 

i.ATROMBE,a Robinson. 
C'est dit , je vous reconnais pour le général de l'armée de 
terre... Qu'ordonnex-vous ? 

R o B 1 >( s o N. 
Armons-nous d'abord. 

L A T R o M B E. 

C'est la première chose. 
(Vendredi , ]glou et Latrombe apportent les armes qui sont nppuyccs 
contre le tronc ù'arljn- et les liaics voisines.) 

ROBINSON, les distribuant. 
Tout cela est en bon état. 
(Robinson, Dioj^o , Latrombe et Isidor prennent diacuii un lusil et 
deux pistolets. ) 

VENDREDI. 

Moi aussi vouloir tonnerre I... moi plus peur à présent. ( // 
prend un fusil. ) 

I r. L O u. 

Moi , je prends une. hache, et j'en ferai bon tisage. 

LATROMBE. 

Et vous, mademoiselle Eéatrix ? .. Allons, armez-vous 
aussi , ne fut-ce que pour vous délendre en cas d'événement , 
on ne sait pas ce qui peut arrivei , écoutez donc , te sont des 
enragés ! 

B É A T R r X. 

Ouelle journée ! Santa Madona ! c'est pour en mourir... Al- 
lons Jonc , puisqu'il le faut. ( Elle prend aussi une hache. ) 



( 25 ) 

t A T E o M B E , û' Robinson. 

Mainrenai.t , général , l'ordie de bataille ? aJnntP, « 

l'offensive ou la défensiv-e ? "" ^^«Ptez-voufi 

DIEGO, 

Je crois qu'il vaut mieux les atten,lre. 
Robinson. 

Oui , nous pourrons d'ici observpr f....c 1^ 
« pour peu qu'-ils ^^'^(o,..,:^:^",^"t^^:i^;"^'-^<- ' 
nous emparer de la chaloupe. "''' '*' 

Il«t prudent, ce me «eu, ble'd'e ^00"; partager en deux troupe.. 

lATROMBE. 

Sans doute 5 l'aile droite et l'aile gauche. 

ROBINSON. 

iUon cher Isîdor, et vous To!^,. ^ i, 

^■^TROMBE. 

JMon pas; il faut que les forces smpnt .!„al ■ c 
centre à moi s™|. ol diable me c X i^f f ' if;'""!?' '» 
l'aïise cet arbre crei.x r ,7 „ ,, , ' ■•• *■'' ' parbleu ! 

flexion faite, il ^^^^'^c^l^ I ^^ i:^.^^^' r " ^^" 
préfère monter à la hune, ie vous rend"- . ^V^^^"«- « 
avancée. ( ^/ „wnle sur l'J^èrl ) sentinelle 

n. r ,, o c R o E Y, dpar£. 

Uu diable me suîs-ie fourré? ci l u i , 

Mevoi.iMirL'LLi'ir^";-''^'-^^- 

sitôt qu'il paraîtra, feu ^^LllT^VCT^ ''' '''''' '' 
^Pourvu qu'ils ne tirent pas sur moi. 

SCENE X^ ' 

Lesprécédens.ATKTIV*? t- 1 ,, 

, » A i ivlJN 5, Troupe de Matelots, 

(Avant d'entrer en sc(inp !«» „ . , . 

«de..O„ enten" r^; ^^ ;; ^ Xr.'ïar'.T'',' '^'- '""'""- 
Ocroly! ) ««cessivement James ! Jdinsou ! Schmidtl 

Robinson. 



( 26 ) 

A T K INS. 

Point de réponse ! 

o c R o t Y , a part. 
Ah I bien oui 1 rt-pondre ; vraiment je n'ai garde. 

A T K. I N s. 

Apparemment la voix est trop faible pour se faire entendre 
d^eux a la distance qui nous sépare... Mais où sont-ils donc ? 
et t|uelltî peut-être la cause de te retard?... il fallait à peine 
deux heures pour l'expcditit>n dont je les ai chargés , et en 
voilà bitMilôt sept tju'iU ont quitté le vaisseau. L'île serait- 
elle hdbilée ? auraient-ils rencontré queU^ue obstacle ? 
o c R o L Y , a part. 

Je t'en réponds , va : 

A T K I N s. 

Il est plus vraisemblable qu'ils se seront égarés en cher- 
chant une source d'eau vive... Cependant le tems presse, la 
nier devient houleuse et je crains les courans qui pourraient 
nous jeter à la côte ; il faut absolument qu'ils nous rejoi- 
gnent au plu'ùt. Ah ! parbleu ! j'imagine un bon moyen pour 
nous faire entendre et les rappeler} c'est défaire une décharge 
générale de notre mousqueterie. 

oc R o L Y , à part. 

£h bien ! il est joli ton moyen ! je t'en fais mon compliment. 
I. A T R o .M B E , a part. 

Pourvu qu'il n'aillent pas me tuer au vol. 

A T K I N s. 

S'ils ne répondent pas à ce premier signal , nous recommen- 
cerons. 

o C K o t Y , a part. 
Cela n'est pas sur. 

A T K. I N s. 

Ensemble !... feu !... 
(Il» tirent fous leur coup rn l'air, puis ils t'couicnt. A peine la (léthnr{^e 
e«t ello laite rjue Rubinson, Isidor et Igluu se niuntrcni et les cou- 
cUcnt eu joue. ) 

ROBINSON , ISIDOR , lOLOU. 

Bas les armes ! 

(Les matelots stupéiaits iont un mouvenimt pour fuir a g.iuclic.) 
DIKOO| VENDREDI, ET BF. ATRIX, s'aVO/lCent 

et /is menacent de mvint. 
Bas les armes ! 



( ^7 ) 
tATRoMBE , du haut de son arbre et les couchant enjoué. 
Rendez-vous , Forbans !... ou nous faisons feu de toutes nos 
batteries. 

BEATKiX) grouppée comme les autres et tenant sa hache 

en l'air. 
Certainement nous faisons feu ! 

A T K I N s. 
O contre teins fatal I . ,, 

LA TROMBE. 

Dépêchons , corbleu , ! ou je vous lâche ma bordée. 

TOUS, ENSEMBLE. 

Bas les armes ! 

A T K I N S, 

Imitez-moi , camarades , périssons en combattant plutôt 
que de nous rendre lâchement à des hommes qui exerceraient 
sur nous une vengeance terrible. 

ROBINSON, I.ATROMBE,ISinOR. 

Le premier qui bouge est mort. 

DIEGO. 

Sur mon honneur , je promots la vie à tous ceux qui se ren- 
dront. 

A T K r N S. 

Ne le croyez pas. 

t A T R O M B E. 

Croyez- le , c'est le ])lus sûr. ( Les matelots disposent leurs 
armes. ) Voilà ce que c'est. Capitaine , Général j ne les per- 
dez pas de vue , je descends. 

A T K I N s. 
Vous me trahissez, lâches ! eh bien , je me défendrai seul. 
(\\ se précipite sur Rol)inson , Veii(iredi le saisit par le milieu du 
corps, Diéi^o et Robiiison le tiennent en n^spect avec leurs armes, 
jusqu'à ce que Latroinbe , ét:int c'escentlii , saute sur lui et lui arra- 
che sonsabieet sa hache. Isidor, I^lou et ticatrix prennent les tusils 
et les sal)res des matelots. yl 

tATROMBEjà Atkins. 
Tes armes , voyons , vite , dépêche , je te prie. 

ATKINS. 

O rage ! 

LA TROMBE» 

O quelle grimace ?. . . eh ! mon ami, chacun son tmn 
ce monde, les plus grands généraux o.T.t éjjrouvé des rv 



( 28 ) 

tu prendras ta revanche si tu le peux ; maïs Je ne pense pas 
que ce soit .le sitôt. ( d Hobinson. ) Mon général , le désar- 
mement est opéré , qu'ordonnea-vons maintenant ? 

nOBtNSON. 

Lies leur les mains. 

B E A T R I X. 

Tenez, tpnez , voilà les ft-rs dont ils se sont servis pour 
nous. ( On Lur attaihf les mains. ) 

I.ATROMBE, à Atk.ns en lui montrant la chaîne avec la- 
quelle il va l'attacher. 

Par pari refertur ^ dit un vieux proverbe, (o Robimon.) 
Voilà qui est iini , (lu'allons-nous en taire ? 

H o B I N s o N. 

Vendredi , va les conduire dans la jurande caverne où ils 
seront à merveille jusqu'à ce que nous ayons prononcé sur leur 
sort. 

VENDREDI. 

Oui , maître , dans caverne noire , eux trcs-biettjà , pas 
Toir clair du tout. 

LA TROMBE. 

Un moment , Capitaine , un mom<ent. Il ne serait pas pru- 
dent de les confiera un seul homme, quoique notre frère 
<l'armes me paraisse un garçon brave ^-t intréi)ide; les coquins 
n'auraient qji'à fiire vent arrière et filer sur les cables , ce se- 
rait une af'aire llanibée. Je pense qu'il est à propos que j'es- 
corte le convoi jubqu'a (e qu'il soit entré dans la rade j qu'en 
dites vous ? 

i> I E G o. 
Il a raison. 

ROBIN SON. 

Vendredi , c'est à ma grotte que tu viendras nous retrouver. 
I^;Iou -, accompagnez votre fils. 

D I É G o. 

Toi , Latrombe , tu te rendras à la chaloupe dès que les pri- 
sonniers seront en sûreté. 

LATROMBE. 

Suffit, mon capitaine. 

DIEGO. 

C'est là que tu nous attendras. 

LATROMBE. 

Convenu. Allotis , mnrrlie. 

A T K I N s. 

Non ; vous ne m'arraciicrez d'ici (jue mort. 



( 29 ) 

i-Atrombe. 



c' o r% V ? ''"■ P"'" ""■•"■" ''0 Pi^ ^'«t 'l''tre ne, du 

i-ortcs par Latroinbe, Vendredi P^ T„u 

fière et imposante.^ " " '^"' ""' """ contenance 



SCENE XI. 

ROBINSON,D. DIEGO, ISIDOR,BÉATRIX 
et O C R O L Y , cac/ié. 



D t E G O 



Ne perdons pas un moment, mon frère; renrlons-nous à la 
chaloj.pe le plutôt possible, nous tenons bien le plu m" tm 
mais le plus dangereux peut-être est encore en liberté. ' 

rkl . BEATRIX. 

Ucroly , n'est-ce pas ? 

«amer u\7J:uT"' '"■""' n-i^^aineenan. , je lui ferais 
Bien obll.é. ''^''°'-^> à part. 



ROBINSON, 

J'aime à te voir cette ardeur , mon fils. 

o I E G O. 



C est un lâche coquin aue cpt nrrn]^7 t i-« • a ^ 

la discorde dés qu'il i.euT^t.l^r^t'^^-utvZ" r^d^re"" 

mettent a même d'exercer sur ses camarades. 

ÏIOBINSON. 

Cependant ii e«t indispensable qu'avant de partir ie re 
tourne a mon habitation. t ue partir , je re- 



DIEGO. 

Point de retard , mon frère. 

ROBINSON, 






( 5o ) 
n I K o o. 
Votre habitation est elle éloignée de la mer ? 

ROEIMSON. 

Non, elle est adossée au ror. qui domine la pellte baie. . . 
li bas , à gftuche. 

DIEGO. 

Alli)ns y proniptement , car il est de \x plus grande impor- 
tance que nous arrivions au vaisseau avant Uciuly. 

ROBINSON. 

Il est imposible qu'il nous devance ; il s'est enfonce dans 
l'île aver ses compagnons pour chercher une source. D'ail- 
leurs , s'il se ]>iesentait avant nous à la chaloupe , Latrombe 
et Iglou seront là pour le recevoir. 

D I B G o. 

K'impnrte , partons, mon frère. 

n o B i N s o N. 

Partons. (/7s prcnntrit leurs armes etccllis qu'ils ont prise" 
aux matelots , puis ils s''éloignent. ) 

SCENE XII. 

O C R o L Y , puis J A M E S et les six premier» 

Matelots, 
o c R o L Y , passant d'abord la tête hors de l'arbre^ puis une 
jambe après l'autre et enfin tout le corps. 
Oui!... J't'S|vre (pie jo l'ai échappé belle. Il me scmiile tpic 
tout ceci prend une vilaine tournure ; en tout cas je ff rai mon 
possible pour m'en tirer sans déficit. J'entends du bruit . . . 
vite... à l'observatoire. ( // rentre dans V arbre. ) 
j A. .MES, aux matelots. 
C'est à peu près de cette direction que sont partis les coups 
de fusil que nous avons entendus... c'est ici ce me semble 
que nous avons laissé Ocroly. 

o f R o L V , par le trou. 
( yî part.) C'est James. ( liout. ) Me voici. 

J A M ES. 

Où «lonc ? 

o (. R o I, Y , par le trou. 

Ir-. Regardez s'il n'y a personne sur les arbres d'alentour. 

JAMES. 

Non, personne. Mais que fais-tu donc là dedans? 



( 3i ) 

o C R o t Y , sortant tout à fait. 
Chut ! ( il les amène mystérieusement au-devant de la scène 
et leur parle à voix basse. ) Voyez-vous là bas cet homme 
qui ne ressemble pas mal à un orang-outang ? eh bien ! c'est 
précisément le mari d'£mma... 

TOUS. 

Robinson? I 

o c R o I. Y. 

Lui-même ! c'est le diable , je crois , qui nous a conduits 

dans cette île. Le Capitaine est libre; Atkins est entre leurs 

mains et Dieu sait ce qu'ils vont en faire. J'ai tout vu , tout 

entendu. Leur projet est de s'emparer de la chaloupe et de... 

JAMES; vivement. 

Il faut les prévenir et délivrer Atkins. 

o c R o I. Y. 
Sans doute j mais cela n'est pas facile. 

JAMES. 

Le courage triomphe de tous les obstacles. 

o c R o r Y. 
Je le sais bien ; mais ils sont aussi nombreux que nous 
pour le moins. 

JAMES. 

Et qu'importe le nombre ? 

o c R o r. Y. 
Le nombre n'y fait rien ; mais ils sont mieux armés , et s'ils 
nous attaquent de vive force... 

JAMES. 

£h bien ! nous périrons les armes à la main. 

o c R o L Y. 
C'est très-honorable 5 mais ne vaut-il pas mieux trouver le 
moyen de vaincre sans mourir?... 

JAMES. 

Je ne dis pas le contraire. 

o c R o I, Y, 
La ruse, par exemple ? 

JAMES. 

Soit , on peut employer la ruse. 

o c R o I, Y. 

Les suivre de loin pour découvrir la retraite d'Atkins , puis 
retourner au vaisseau et en ramener du monde pour délivrer 
nos camarades. 



( 3a ) 

JAMES. 

A la bonne heure. £K bien ! charge«toi de les suivre. 

OCR O L Y. 

Non pas. Sans compliment tu t'en tireras infin'ment mieux 
que moi. Tu possèdes au plus haut degré toute riutelligenc© 
uétesiaire pour bien rc:ni>lir cette commision. 
J A M £ s. 

Et toi , que foras-tu ? 

o c R o t Y. 

Comment, re que je ferai? vraiment ! c'est là le coup de 
maître I je m'embarquerai bien vite avec deux ou trois de nos 
j^ens , pour retourner au vaisseau , donner l'alerte et tout 
disposer pour notre défense. 

JAMES. 

Vn moment ! je ne veux pas demeurer seul dans l'ilo. 

o c R o L Y. 
AU I voilà ton courage qui baisse !.., 

.TA ME s. 
Pas du tout j mais encore est-il prudent de me ménager un« 
retraite , dms le cas où nous ne serions pas les plus forts et 
si tu pars avec la chaloupe... 

OCR OL Y . 

Ne reste-t-il pas celle qui a amené Atkins ? 
J A M E s. 

Tu as rai.son. 

O c n O L Y. 

Va donc 5 prends la moitié de notre monde , et ne reviens 
au vaisseau qu'après avoir tout vu, tout t)bservé et acquis une 
coiuiaissajH e exacte des lieux. ( à part , pendant que James 
dciif^ne ceux qui doivent le suivre. ) Si je ne suis pas le plus 
brave , je ne suis pas le moins adroit et surtout le moins pru- 
dent. Scion toute apparence, Atkins ne pourra s'échapper, Ja- 
mes est j)erdu , des lors , plus d'obstacle. . . l'équipage a be- 
soin d'un maître... à défaut d'Atkins c'est moi qu'on désigne, 
ainsi sans coup férir me voila capitaine, je cinglf^ Vfus l'Angle- 
terre et ma fortune est fiite , grâce au plus heureux hasard. 
Au hasard I n'est-il pas le grand maître des choses d'ic i bas ?.. 
n'est-ce point à lui que nous devons , le plus souvtMit , nos suc- 
cès , nos revers, et les plus étonnantes métamorphoses? 
fOcroly sort psr la droite nvpc trois matelots, James « iiiniène le reste 
(>ai ij gaucbe , il parait épin et .suivre Kubinson. J 

Fin (lu premitr Acte. 



e 



(33) 



ACTE II. 

Le thrâtre Teprésentç l'intérieur de la grotte de Bohinson, 
Lllt est demi ciiculaire d taillée da.ii, le roc La touure 
estjaite avec des chevrons rtcou\eits de feuilles de coco- 
tier^ de bananier^ et autres arbres. Elle n'a que trois 
plans ùe profondeur. Sur la droite, ou second pan^ à sia> 
p >ds environ de la porte du souterrain , est un pilrer gros- 
sièrement travail: é . lequel est lensé souHnir la voûte It 
y a une peau de l on suspendue à un clou tnj'oncé dans le 
pi ier^. En fui e des sp, , tuteurs, ve, s la g.:ucl.e dan., le fondy 
est l'entrée , ou oela de laquelle vn apptrçoit la pa is^ade 
formée de pieux comme au prtmitr ai te. 'C'est pur L; que 
l'on monte et que ion dtsitnrr toujcurs ou r-oyen d une 
échelle. En avant, ou second p < n o gauche , t&t une petite 
barrière ou rampe en bois, qui indrqae la dtscerte d un 
cavrau Afiroite, au second plan, est une porft qui conduit 
à u, passage souterrain , cetie porte e.t fuite d'unt pii rre 
plaie adaptée dans le roc et tournant sur un pivot La 
grotte tst garnie de tobl ites ^e/uts, sur ie.'^qr-, les sont 
éta es non st u V ment Its mt ubles 1 1 usle miles qut- Jio bin '.on 
a t'rés au vais.uau. rnas encore ceux que son in,lv strie l'a. 
mis d nérne défaire On y voit des coffres , des tonneaux^ 
des vases d argile g, ossi, renient tiavadlés ', quelques va.^es 
en cuiv e ou enfer ; d.s cortts , des livres. d,s outils en 
fr ct.n bors, teU que hacUs , scies , tarières, beta'giies y 
bêches , pioches , ttc. des paniers et autres meubles usuels 
en osier, etc Tout le coté fiuuche est garni d'arme.-, sus- 
pendues à .esilrtville-s. D,m.. un dis coins e.-^t une chemi- 
•née tt Vespè.ede f,ur qu^l avuit iina^i é pour ,uire son 
pain. Il n y a qiit- dtux chases et urre mauvaise able en 
bo,s iouverti- d'urne espèct de topisjait avec d^s peaux de 
chèvres ou du jonc. 

(Jette décoration est entièrement fermée. 



SCENE PREMIERE. 

ROBIKSOiN, DIEGO, IS 1 DuR , B É A TRI X. 



R O B I N s O N. 



\ ous le voyez , mts amis; Jaris quelque situation que 
ilionime .oit ilaré , qi,elqne revMS quM épiouve , il peut s« 
eiith e a ui-memej écuappé seul et par un niodise ce la toute- 
iiubimon, F 



( 34 ) 

nui,swe aîvîne , à la fureur des flots , le désîr de consenrer 
S.a e a '"p ové les ressorts de mon imagination : donuno 
^■srZ ieune'lse'par la passion des voyages T-a.s contracté 
r :^;:i^ de roLiveté\ malgré les cor^eils d-|-^-e c^ue 
i'ai touiours roi.oussés , j'avais nughge d'acquérir la plus U ^cr» 
Lo on des ar s mécaniliues , qu'une opinion trop commune 
Te ais'i regarder au-dissous de l'homme né dans l'aisa.ce : 
raià'eineV.é dans ce désert , sans -cours , sans appa- 
r,M,ce et sans esnoir cVjl-u obtenir peut-être ,ama.s , 1 .mpe- 
s/loi de la nécessité s'est fait sentir , elle a a.-lonpe^en 
„ o des faculu^s jusqu'alors inconnues , elle a.c-tupl rnc. 
force, et mon industrie. Le besoin ^^^ V^-^'^'^ ^ ^i^^'^ 
riture et de retrouver quelcpies-unes des --";- fj;/';^: 
a suiM>léé aux connaissances qui me manquaient , ). *^'>^ ,^^ 
tenu tour-à-tour architecte , charpentier , --^u-er mcca- 
ulcien • avec du tems et une patience inépuisable , j ai cons 

u 'embelli cette demeure , et me suis procure tous les 
nieublesle vous voyez ; j'ai cultivé la terre, je l'ai mille fois 
a rosée de mes sueurs et de mes larmes, elle a repondu a me, 
•:: "t m'a procuré constamn.ent -f ■— ^"-^t;"/:'; ; 
Enhn pendant quatorze ans que )'ai vécu seul dans cette 
î^ëâvlnf 'arrivé! de mon cher Vendredi, tous mes j-nns 
leson rarta^.és entre la chasse , le travail et la pnere. Oui , 
. .mL mon cœur reconnaissant adressait chaque ,our au 
": s'Vctrn^ d^graces, pour les bienfaits '^outU lui avait 
vh\ de me combler dans ma solitude ; mes vœux ardens lu. re 

ilmandaient une épouse, ^.f ^J ^ ^^^J l^;^:^^' 
;i était sourd à mes prières et il devait l cire , ) ** 

abrégé les jours J , , ' , ,i.,„s ta mémoire , mou 
Pui«e cet exemple terrible se P"^Y,„, Uble une soun.ission 
fil, , et t'apprendre qu'un respec^t > " f ;^^\'^^^ ,,,,, .Pun 
avenele aux ordres de ses parens^, est a pren 




mémoire ? 

n I K G o. 



Mal» comment t'es tu procuré ces armes ? 

l'.r une l-veur in.i'^në ," il dcl per-it que le vaisseau cjui 



(35) 
me portait et qui avait échoué contre un banc de sable à la vue 
ae cette île , ne fut submergé que trois mois après mon nau- 
irage ; je m'y rendis à la nage , je parvins à construire un ra- 
deau avec des planches que je tirai du navire , et dans les dif- 
«erens voyages que j'y fis , jusqu'au moment où il fut englouti 
par une seconde tempête , je fus assez heureux pour en tirer 
ces armes , une ample provision de poudre et de plomb , quel- 
ques graines et un grand nombre d'ustensiles et d'outils qui 
m ont été de la plus grande utilité. 

B É A T R 1 X. 

Vrainient ! j'admire l'ordre et l'arrangement de cette de- 
meure , j 8 n'aurais pas mieux fait , moi qui m'en pique ! Par 
exemple , je ne sais pas à quoi peut vous servir ce caveau. 

ROBINSON, 

Il me sert de magasin à poudre. 

B É A T R I X. 

Ah ! mon dieu ! ( elle s'éloigne. ) 

I s I D o R. 
Voyons. ( il descend, ) 

B É A T R I X. 

N'allez pas-là , M. Isidor ; quelle imprudence ! 

I s I D o R , revenant de la cave. 
Venez donc voir , mon oncle ; en vérité , cela est arranré à 
merveille... Comment tout cela est de la poudre, monpèie ? 

. ROBINSON. 

Oui, mon ami. 

ISIDOR. 

Atkins!'" • ^' y " ^^ ^^ ^''°i brûler la moustache à plus d'un 

B É A T R I X. 

Ah ! ça , mais où couchez vous donc ? 

ROBINSON. 

Ici près. ( // va ouvrir la porte pratiquée dans le roc. ) 

B É A T R I X. 

Quoi! monsieur, c'est-là votre chambre à coucher? elle 
doit être iraîche. ^® 

ROBINSON. 

Du moins j'y dors sans inquiétude. Depuis la première vi- 
site que me firent les Caraïbes , il y a douze ans, je tre nbll , 
quMs ne vinssent à découvrir ma demeure , et j'e résolus de 
m'assurer une retraite en cas de surprise. En con éc^erie j'i! 



( 36 ) 
maginni de pratiquer dans 1»^ ror ce passage souterraîn qui 
a Je ix is«u;'s ég iement bien ca- liées , dont l'une aboutit 
sou< le ù lii dfs t.Uies au bord de la m -r , et l'autre dans cette 
caverne. J'empl^y il trois ans i ce travail pénible. La pierre 
plate clui ferme l'entrée du souterrain est, comme vous le 
▼ .ye/ , adaptée au roc avec tant d'art qu'on habiierait long- 
teiDi cette demeure avant de soupçonner qu'il y eut là une 
po. (e. Ces», dans cet endroit que j'ai serré les papiers essen- 
ti'-!s que j'ai tiros du vaisseau , ainsi qu'une cassette rem- 
plie de bijoux et de pierreries. 

l") I t G o. 
S.ns doute celle qae tu avais emportée de San Si'vadnr et 
qui devait servir an.. s érlianges dans les comptoirs d'Afrique? 

R.OBI NSON. 

Prérîsément , mon frère. ( '^ ^''^ chcrchtr un porte-feuille 
re-nplide pjpiers tt un,- cassette qu'if puse mr l.i tablf ) Tu 
srs q.'ulle contient au m .i.is la valeur de six mille portu- 
gaises. Combien de fois je l'aurais échangée volontiers contre 
un o.n.>|.. outil ou un meuble grossier ! miintenant q>ie nous 
voilà réunis , nous ne serons pis fàcl.é; do U retrouver intacte. 
Rassemblons promi.teme it mes effets les plus précieux B-'atrix, 
apnorte un de ces gran-ls colfies , nous le remplirons de tout 
ce 'qui peut nous être i.tile , ou m- raopeller des souvenirs 
agréables. ^^^).lMi >.is jwis le journal du mon séjour dans celte 
île , cela t'am sera, mon fils. 

( Béatrix apporte un coffre dan s 1. quel Rol.inson mrt pfrciitromrnr <!et 
p,pirr, e' qnr'que. peli'8 n.eublcs qu'il sp fait ..,.i.<.rt«r p.ir l.sidor 
et licairii ptn.iant q .M rontinuc sa con déviations avec Diego. ; 

I s I D O R. 

Dites q-i'il m'inf 'rrsftra vivement , mon père. Oh ! je veux 
l'éiudier et le sasoir par cœur , pour le raconter à mes enfans. 

BÉATRIX. 

Quand vous en aurez. 

ROB 1 NSON. 

Tout est pr.^t , nous partirions si Vendredi était de retour, 
car tu te souviens que c'est ici le lieu du rendez-vous. 

1) I E o O. 

31 tarde bien , ce me semble. 

ROBINSOW. 

A propon , n'oublions pas cette peau de lion , je lui ai de 
|rran les obligation^. La reconnais-tu, mon frère? c'est la même 
d^n laquelle jV-tnls envelopp-, lorsque je m'enluis de chez les 
Maures de Sale il y a vingt-six ant. 



(^7 ) 

DIEGO. 

Et que ie te rencontrai en pleine mer , couché dans un frêle 
esquif j battu par les vents. 

ROBINSON. 

A moitié mort de fatigue et de faim. Sans toi, sans ta géné- 
reuse pitié , j'aurais inévitablement péri ; si je vis encore , si 
j'ai connu la fonune et le bonheur , c'est à toi , mon cher 
Diigo, que j'en suis redevable... 

DIEGO. 

Ne t'es-tu par acquitté aujourd'hui ? 

ROBI NSON. 

Mais dis moi donc quel hasard miraculeux vous a conduits 
dans ces parages. 

DIEGO. 

Peux-tu le demander ? quatorze ans s'étaient écoulés depuis 
ton départ du Brésil pour les cAtes d'Afrique, et toutes les re- 
cherches que nous avions pu faire n'avaient servi qu'à nous 
donner l'affreuse certitude de ta perte , lorsqu'un vaisseau Da- 
nois , chargé pour San Salvador, nous i apporta à son arrivée, 
qu'à la hauteur des Antilles, il avait essuyé une horrible tem- 
pête qui l'avait écaité de sa route et jeté vers l'embouchure 
de l'Orpnoque 5 qu'ayant appercu la terre à une grande dis- 
tance , il avait fait àes signaux de détresse , auxquels on avait 
répondu en allumant des feux, mais qvi'en ftppnchant de l'île « 
on avait distingué sur la partie 1 1 plus élevée du roc, nn homm« 
qui faisait mouvoir un drapeau blanc , comme pour appeler à 
son secours, 

ROBINSON. 

Hélas! c'était moi. Juge de ma douleur, quand au point 
du jour , je ne vis pUis rien au sein de la vaste m^'r : le vais- 
seau sur lequel j'avais fcwidé mes espérances s'était éloigné, et 
son départ m'avait de nouveau plongé dans le plus vif déses- 
poir. 

DIEGO. 

Le capitaine nous dit qu'il avait voulu s'approcher de l'îla 
et t'envoyer une chaloupe , miis que la firce du courant l'a- 
vait repoussé avec tant de violence vers la pleine mer, qu'il lui 
avait été impossible d'accomplir son dessein. Nous savions 
que ton vaisseau avait péri à cette hauteur, dès-lors l'espoir 
de te retrouver rentra dans notre àme et nous nous occupâmes 
des moyens de le réaliser. Secondé par Emma et ton fils , j'é- 
quipai à la hàt» lin bâtiment \ tous deux voulurent m'accom- 



(38 ) 

pagner et m'aitler dans cette pénible recherche ^ nous aTons 
parcouru , visité toutes les côtes y chaque lie , jusqu'au moindre 
rocher, depuis la rivière des Amazones jusqu'à la Trinité} 
enfin nous désespérions de réussir , quand la révolte d'Atkins, 
qui semblait devoir nous être si latale , nous a rendu comme 
par nii racle, l'ami que nous avons tant pleuré, et que je pressa 
avec délice contre mon cœur. 

i.ATROMBE,e/i dehors. 
Où êtes-vous , capitaine ? 

D I E C O. 

On appelle , je crois ? 

I s I n o R. 
C'est la voix de Latrombe. ( // court au fond y monte à /V- 

chtllc et passe l'autre en dehors, ) 

DIEGO. 

Mais il devait nous attendre à la chaloupe j pourquoi donc 
l'a-t-il quittée ? 

BÉATRix, à part. 
Vous verrez que ce sera quelque nouvelle avanie ! 

n OB IN SON. 

C'est ce fju'il nous dira lui-même. 

I s I u o R. 
Par ici ? par ici ?... là... bon ! 

SCENE II. 
Les précédens, LATROMBE. 

LATROMBE. 

Ouf! j'ai eu dial)lement de peine a. vous retrouver. 

DIEGO. 

Pourquoi donc as-tu quitté la chaloupe ? Si les matelots 
s'^cmbarquaieut pendant (jue tu es ici. 

I.A TROMBE. 

Défense à eux , capitaine. 

DIEGO. 

Qui les en empêchera ! 

LATROMBE. 

Impossible , vous dis-je. Ils ne peuvent plus sVmbarquer 
•jue pour l'autre monde. Lcoutez , je vous prie , le récit d» 



(39) 

mon expédition , si toute-fois vous êtes curieux d'en coh- 
naitre les détails. 

DIEGO) KOBINSON, ISIDOR. 

Nous t'écoutons, 

I.ATROMBE. 

Conformément aux instructions que m'avait données le gé- 
néral de l'armée de terre , après avoir escorté Atkins et ses 
camarades , je les laisse sous la garde de Vendredi et de 
son père , et je me rends en toute diligence sur le rivage. 
J'y trouve nos deux chaloupes amarrées 5 je saute dans la 
première , et là je fais mes dispositions pour le combat en 
cas d'attaque. C'était le ciel qui m'avait inspiré ,. car à peine 
mes armes étaient en état , que je vois débusquer le long de 
la lisière d'un bois, trois de nos coquins conduits par Ocroly, 
et se dirigeant droit à la chaloupe. Je me dis : ils sont quatre 
et je ne suis qu'un , il me faut donc du courage pour quatre. 
Bref, je me couche à plat-ventre au fond de la chaloupe , le 
pistolet au poing , la hache à ma ceinture et la carabine à 
mes côtés. Mes gaillards approchent sans défiance j le pre- 
mier monte , pan ! mort 1 le second , pan ! à bas I le troisième 
allait infailliblement suivre les deux auties , quand il s'avisa 
d'une réflexion salutaire , et se mit à fuir avec le brave Ocroly, 
en poussant de grands cris pour attirer les matelots qui étaient 
restés en arrière. Je leur envoyai bien quelques dragées avec 
ma carabine , mais ils étaient déjà hors de la portée et ce fut 
un coup perdu. Voilà qui est très- bien , me dis-je , certes - 
je m'en suis joliment tiré ; mais ce n'est pas tout, s'ils re- 
viennent en force , et cela n'est pas douteux , je ne pourrai 
leur résister j cependant il est de la dernière importance de les 
empêcher d'arriver avant nous au vaisseau. D'un autre côté, 
si je m'éloigne un moment pour aller au quartier-général , 
prendre des ordres et chercher la réserve , les drôles peuvent 
profiter de mon absence pour revenir à la chaloupe , s'em- 
barquer, retourner à bord et remettre à la voile, alors plus 
d'espérance !... Il faut bon gré, malgré , demeurer dans cette 
île maudite... Quel parti prendre ?... Convenez-en , général, 
la position était furieusement embarrassante , et il ne fallait 
pas moins qu'un trait de génie pour en sortir victorieux. C'est 
«ncore ce qui m'arriva. 

TOUS, -vivement. 
Achève ! 

LATROMBC. 

Vous ne deviniez pas ? 



( 4o) < 

TOUS. 

Non , acIièTe. 

LATROMBE. 

Avec ma haclie je brise une des planches du fond et je fais 
ainsi dans chaque chaloupe un assez grand trou pour que l'eau 
puisse y entrer en aboiulduce. Cela t lit , je saute à bas , je 
coupe les cables , je pousse les chai upes à la mer , et j'ai le 
plaisir de les voir submergéts au bout de quelques minutes. 
( Tous pjratssent consttrnés. ) Vous allez me blAmer peut- 
être : niais vous changerez d'opinion quand vous saurez que 
ie ne me suis dt;ci<lé c\ |)rendre ce parti vigoureux qu'après 
avoir mûrement réiléclii. Or donc , voici mon plan. Atkins et 
ies complices sont désarmés , enfermés , g-rutés , par con- 
séquent nous n'avDtis rien à redouter de leur part. iVii)US n'a- 
vons donc affaire qu'a Ocroly et aux quatre hommes tpii sont 
venus à terre a*ec lui , puii»r|ue j'en ai expédié deux vrMs les 
sombres bords. Nous sommes cinq aussi , sans compter (a 
vieille Béatrix , qui a fait ses preuves ce mnin. Nous nous 
rendons au bord de la mer , nos coquins ne tardent pas à y 
revenir , croyant y retrouver les chaloupes , nous tondons 
sur eux , nous les tuons tmis... tous sans mis<iricorde ! après 
cet exploit , je gi impe sur le rocher le |>lus éle> é , je fais de» 
signaux , le bâtiment a|)prn( he , et nous envoit- une barque, 
nous arrivons à bord , cIukuu est ravi d.- nous revoir , I- ca- 
non retentit jusqu'aux souices de r(Jr(''noque , on se ré|ouit, 
on s'embrasse, grand gala, fête lomplctte , iwesse géné- 
lale , et c'est & moi que vous devez t. ut cela. Etes vous con- 
tensï dites. 

n T F. G o. 
PiMirquoi ai je consenti à vous suivre , mon frère ! cet ins- 
tant de retard nous sera peut-être bien fatal. 

LATROMBE. 

Yows n'approuvez donc pas 1... (à part. ) Il me p;irait <pie 
j'ai fait une fa»te. ( Haut.) LU bien, qui est-ce qui n'en lait 
jias ? 

n I E G o. 

Mon frère , armons-nous, sortons d'ici, mettons nous sur- 
le-rlump à la poiruite He ces misérables et ne lâchons prise 
qu'aprcs les avoir exterminés. 

R o B I N s o N. 

C'est le seul parti qui nous rekle a preudre. ( Tout le monde 
i'arme. ) 



( 4i ) 

(On entend deux coups de fusil .ia„o i.-t • 

Jll IV'Ioignement. Chacun des pej;. 

sonnages témoigne sa surprise. ) ^ 

ni DIEGO. 

(Qu'est-ce que cela ? 

^ATRoiMBE. 

Quelque escarmouche peut-être. 

Tv O U 1 N s G N. 

Entre les matelots et Vendredi. 

-rHoo, rsiDoK, ^ A x k o m b e , r o b i n s o .v. 
Volons a son secours, 
( Mo„,e„e„, p„„, pa„i,. a pei„» »„„, n, a„ La. ,1c l.«l,.ne ,„e ,•„» 
entend crier: ) 

VENDREDI, e/ï dehors. 
Maître l maître .' 



SCENE II I. 

Les pkécÉdens, VENDREDI, IGLOU 

COn passe l'échelle en dehors , Vendredi et Iglou descendent precipi- 
tamment^ ' 

VENDREDI. 

Maître .' maitre ! les matelots tous libres. 
Libres ! 

AUf T^. EÉATRIX. 

Ah : mon Dieu ; 

VENDREDI. 

Ce n'est pas faute à nous , maître : nous bien P^rhi. 
pas pouvoir empêcher cela. ^""^^^ ' ^^^^ 

„ DIEGO. 

Comment se peut-il? 

VENDREDI. 

Nous eniermer tous matelots dans caverne uoÎvp 
toi l'avoir ordonné à nous n,,;. rZ ' '''''"'"® 

avec Iglou, pendant qu^ i ' D T *'""^"Jllement 

tronvefgrand^canot or parti; tnutr:.b';;Tt ^ f^' 
moment nous entendre grands cris nar dl! t ^^"* ^ "" 

ment la tète et voir un deux \,- ' *'""'"^'' ^^■^'«- 

avaient suivi nous ;::jrll^àV<^t;' S^^irl'" T'^ 
l-.er camarades. Nous vouloir d'aÎw^-oX ^"^ • '^' ^^- 

^;^^e nous être les plus laibie;;:;::^::^-^^^^^^ 

F 



( 42 ) 
cAté Hu cliàfeaii pour avrt"tir toi : pour lors eux poursuivre 
nous en tuant coups Je tonnerro pour tuer nous j mais nous 
bonnes jambes , courir plus fort , et arriver dans petit bois 
avant eux. Vuilà tout , niditre. 

n o B 1 N s o N'. 
Comment rt-sister à tant tle monde ? S'ils découvrent cette 
retraite , tout espoir est perdu. 

SCENE IV. 

Lesprécédens, AT K in s. 

fAtkins parait en haut île la palissa»le. On le voit descendre nrec prr- 
caiition l'échelle intérieure et se gliiser vivement «lans l'enceint» 
formée par la palissade et qui entoure la caverne.^ 
DIEGO. 

Comment la découvriraient-ils ? Des arbres touffus l'envî- 
ronncnt et la dérobent à tous les yeux. Tu m'as dit loi-uièrae 
Cjue les Caraïbes avaient cent fois parcouru l'île sans se dou- 
ter qu'elle fut habitée. 

R o B I N s o K. 

11 est vrai ; mais les matelots en ont la certitude et s'ils ont 
pénétré dans le petit bois , ils remarqueront intailliblement 
ta palissade. 

( Vendredi va au fond , retire l'échelle extérieure et revient.) 
D 1 E o o. 
Nous ne pouvons demeurer dans celle incertitude. Com- 
battons f mon ircre. 

I s I H o B. 

Oni , oui i je serai bien aise de voir l'ennemi en face, 
n o B I N s o N. 

J'ai partagé celte opinion tout que j'ai cru entrevoir pour 
nous un avantage à peu-près certain 5 mais maintenant qu« 
cet Atkins, que vous paraisse» redouter plus que les autres ^ 
se trouve en liberté , il me semble au moins imprudent de 
jouer notre existence contre celle de pareils misi'-iablcs , avant 
d'avoir épuisé tous les autres moyens de nous en défaire. 
I G z. o u , d liohinson. 

Brave homme I veux-tu accepter mes services ? 

HOKINSON, DIEGO. 

Volontiers. 



( 4* ) 

r A T U O M B Jl, 

Pour<juoi pas ? 

B É A T R I X. 

Cela se demamie-t-il , monsieur le sauvage ? 
I G L o u. 

La tribu , dont je suis le chef , habite sur le bord du con- 
tinent. Quelques heures suflisent pour m'y rendre ; les hom- 
mes de ma nation sont braves et surtout reconnaissans j 
quarid ils sauront que c'est à toi que mon fils et moi devons 
la vie , et que tes jours sont menacés par de mé.:.ans Euro- 
péens , ils s'offriront d'eux-mêmes à voler à ta défense. La 
nuit avance , les matelots ne peuvent rien entreprendre 
contre vous avant le point du jour , je te jure par le Dieu que 
nous adorons , d'être de retour avant le lever du soleU , avec 
des forces suffisantes pour te délivrer ainsi que ta famille et 
te remettre en possession de ton vaisseau. J'ai trop longtems 
éprouvé ce que l'on souffre séparé de ceux qu'on aime ^ pour 
ne pas compatira ta peine. Je te parle sans art et d'aprè» 
mon cœur , mes offres sont franches , prouve moi ton estime 
en les acceptant. 

ROBINSON. 

Avec reconnaissance, (d Fendredl qui pleure.) Qu'est-ce. 
donc qui t'atllige , Vendredi ? 

VENDREDI. 

Affliger, maître, au contraire 5 moi pleurer de joie de ce 
que bon père à moi , penser comme Vendredi , et vouloir ex- 
poser sa vie pour sauver généreux bienfaiteur. ( // saute au 
col de son père. ) Tiens , père , moi t'aimer encore une fois 
plus pour SX bonne action. 

BÉATRix, à pari. 
C'est un bien aimable garçon que ce monsieur Vendredi ! 

LATROMBE. 

Il est vraiment gentil le petit Caraïbe ! 

DIEGO. 

Comment vous rendrez-^^ous au continent? nos chaloupes 
sont submergées. 

ROBINSON. 

Vous trouverez dans une petite anse , sous une pointe de 
rocher , un canot que j'ai construit il y a douze ans et avec 
lequel j'ai fait le tour de mon île. 

I G I, o u. 

Il m.ç suffira pour la traversé;". 



(44) 

s I F. O O. 

Aller ^ brave încHen ; puisse le ciel exaucer tos voeux et 
les nôtres !... 

ROBINSON. 

Nous allons vous conduire justjiiW l'cxtrôniité du souter- 
I n i (1 . 

L'A T R o M B B. 

Je TOUS suis j je ne serai pas fiché de' connaître ce passage* 

I s r D o R, 
Et moi aussi. * 

B K A T n. I X. 

\ ■"!•; H liez donc nie l.iisscr seule ? 

n r E G o. 
Qu'as-tu à craindre ? Il n'y a point d'issue par laquelle on 
puiisc arriver ici. 

ROBINSON. 

D'ailleurs nous revenons bicntAt. Et tenez , bonne Béatrix, 
vous trouVerez-là des gâteaux d'orge , des raisins secs et d'au- 
tres provisions ^ préparez , en nous attendant , un repas fru- 
gal dont nous aurons besoin , puisqu'il nous luul encore pas- 
ser cette luiit dans l'ile. 

K li A T R r X. 

Cela suffit f monsieur y soyez tranipiillc ; vous aurez lieu 
d'être satisfait de mon adresse et de mon intelligence. 
(Robinson ouvre la porte du souterrain, tout le monde sort et on re- 
ferme la porte.) 

SCENE V. 

B É A T II I X , puis A T K I N S. 

ïi É A T R I -K , parlant apris ijue. tout le monde est parti ^ 
comme si l'un pouvait /^entendre. 
Oh ! certainement y monsieur , on n'a jamais douté de mon 
habileté, de ma dextéiité, «l? ma SMf;acité , dan« totit ce 
qui concerne l'ordre et la tenue d'un rnihiage... AIj ! ah ! il 
fallait me voir à San Salvador !... Une maison iinm<-nse y 
des «létails h n'en plus finir .... Il n'y avait qu'une léte romrao 
la mienne (pii pAt résister à tout... Mademoiscll* Béatrix par- 
ri 1 mademoist.-lle Béalrix par- là ! monter, descendre , or- 
donner , répondre i des facteurs , .\ des commis , à d(îs ma- 
telots , à t )Ut If monde cnfip I... Lli bieji J je m'en lirai» 



avec une aisance, une prestesse, une souplesse , une adresse,' 
une grôce !... Réellement je puis dire sans vanit<'> , que je [i';s- 
sède eu ce genre des qu;xlités essentiellement rares, précieuses, 
introuvables peut-Atre ! . . . Mais je ne suis pas ici ptuir liiire 
mon éloge , parce que la modestie étant la première vertu du 
beau sexe.... Enfin , suffit... voyons ces provisions. 

(Elle va, vient et cherche dans les coffres et les paniers.) 
A T K I H s , se montrant dans le fnnd , sans être vu de 
Béùtrix. 
Je n'entends plus rien... ; Il rei^arde dans la grotte. > La 
vieille ej,t seule... Où sont-ils donp ?... Sans doute dans une 
grotte voisine.... le moment est favorable , profitons- en. 
(Il monte à l'échelle, replace l'ôchclle extérieure et fait ^igne k. ses 

camarades de vnir, puis' il de cfnd. 
BÉAT RIS, apportant sur la table un panier rempli de 
gâteaux. 
Ce sont-là sans doute ces gâteaux d*orge dont monsieur 
Robinson m'a parlé... ( elle y goûte. ) c^h. fi ! le mauvai*; ra- 
goxlt !... j'aurai bien de la peine à m'accoutumer à une pareille 
cuisine. 

(Elle en met sur la table , puis elle retourne au fond.) 



SCENE VI. 

Les précébens, puis OCROLY, JAMES et 
les Matelots. 

( Sept ou huit matelots franchissent la palissade et descendent d;ms 
l'enceinte. Ocroly parait ensuite. Il reste à moitié de l'écheile inté- 
rieure, et on voit James qui passe la tête au dessus de la palissade.) 

A T K I N s , à voix base. 
C'est assez de huit hommes avec nous. Toi , James, avec 
le reste de la troupe , va du coté du bois des Cèdres , et de- 
meure-là pour observer. 

JAMES. 

Et où est-il , ce bois des Cèdres ? 

A T K I N s. 

Sur le bord de la mer. Va. 

JAMES. 

Faudra-t-il vous attendre , ou revenir ici? 

A T K I N s. 
Tu nous attendras. 



(46 ) 

BifATRTx, apportant des raisins secs et nn flacon. 
Voilà des riiislns ^l-cs et un llacon , je crois que c'est (la 
rhum. 

( Jjiiics disparaît. Les matolots se tiennent à l'écart. ) 

SCENE VII. 

Les rniicKDEiCs, excepté J A M E S. 

B É A T R I X , débouche U flacon et en verse dans une tasse 

de coco. 
Efiectivement tt du bon ! 

A T K I N s , bas aux matelots. 
Saisissons-nous de ia vieille. 

B É A T n I X. 
Je puis bien sans indiscrétion prendre un à compte sur la 
collation de ce soir. C'est que vraiment ces vilains matelots 
m ont fait une t:.iyeur , mais une frayeur inima£;inabl(^ , j'en 
ai encore les nerfs dans un état 1... oh I les méchauteo jjens î 
les coquins ! leâ scélérats I 

o c n o L Y, bas. 
Elle parle de nous. 
A T K 1 N s , se montrant ainsi que les autres qui la cernent. 
Grand merci I dame Béatrix. 

B li A T n I X , effrayée. 
Ah I mon Dieu ! 

o c n o L Y. 
L'éloge est tout à Hiil aimable. 

Il £ A T B I X. 
Ah ! niun Dieu I 

A T K I N s , du cola droit. 
l'aix ! 

r. É A T n I X. 
Monsieur Robin... 

o c R o L Y , «/m coté gauche. 
Silence î 

B K A T R I X. 

Monsieur le rap... 

A T k I N 6. 
Chut ! 

B t A T R I X. 

Au secours... 



i47 ) 

O C R O I, Y. 

ï*as le mot !... 

B É A T n I X. 

Voudriez-vou» me tuer , messieurs ? 
o c R o z. y. 
Peut-être bien. 

A T K. r N s. 
Cela dépend de toi. 

' B É A T R I X. 

Que faut-il faire pour ne pas mourir ? 

o c R o L T. 

Parler. 

B £ A T R 1 X. 

Je ne demande pas mieux. 

o c R o L T» 
J'en étais sur. 

A T K 1 N s. 

Oii est le capitaine ? 

o c R o I. Y. 
Et Latrombe? 

B É A T R 1 X. 

Ils n'y sont pas. 

o c R o L Y. 

Nous le voyons bien. 

A T K I N s. 
Où sont ils ? 

B É A T R I X. 

Je l'ignore. 

A T K I N s. 

Ils étaient ici tout à l'heure. 

B É A X R 1 X. 

C'est vrai. 

o c R o I. Y. 

Où sont-ils maintenant ? 

B £ A T R 1 X. 

Je n'en sais rien. 

A T K I N s. 

Ah î tu es vieille et^ discrète. 

o c R o I. Y. 

C'est étonnant ! 

E É A T R I X. 

N'est-ce pas ? oh ! j'ai toujours passé pour un prodige. 



(4S ) 

A T K r N s. 
Nous ne plaisantons pas. Réponds. 

O C B O L Y. 

ÎSon , certainement nous ne pl.iisantons pas. 

B É A T R I X. 

Je vous assure , messieurs , que je ne vous trouve pas du 

tout plaisans, 

A T ». I N s. 

llépondras-tu ? 

B É A T R I X. 

Je vous ai dit tout ce que je savais. 

A T K. 1 N s. 

Kous allons t'enfermer dans ce caveau. 

B É A T R I X. 

Dans le magasin à poudre. Je suis perdue î 

ATKINS ET OCROLT. 

Ah I c'est le magasin à poudre... c'est bon à savoir. 

B É A T K IX, à part. 
Qu'ai-je dit % Santa Madona !... Us vont me faire sauter. 

A T K I S s , aux matelots. 
Voilà des armes , prenez en tous , nous trouverons ici dos 
munitinus. Visitons ce caveau... emmenons la vumUc et ne la 
p,,.-.lonspas devue. . au premier mot. ( les matelots prennent 
des fusils et des sabres. ) 

o c K o L Y. 

Au moindre geste... 

A T K I rf 3. 
Au plus petit cri... 

o c R o L Y. 

r».' ouste brûlons la cervelle. 

B É A T R 1 X. 

Cela suffit , messieurs : je me liens pour avertie. 

A T K. 1 N s. 

Allons , montre nous le clierain. 

oc R o L Y. 

Descends la première. 

T^lalheur a ,oi .i tu nous\rompes , ou .i tu '-"y,"";;."- 
dan* quelque picge... ( ih descendent etentrainunt BeuUio:.) 



^ 49 ) 



SCENE VIII. 

VENDREDI, rentrant par la porte du souterrain. 

C'est moi , raazelle. Maître dire à moi : mazelle Béatrix 
pas brave , mazelle Eéatrix peur toute seule , va toi tenir 
compagnie à elle 5 et moi répondu bien volontiers maître , et 
puis revenir pour aider vous à préparer repas, parce que vous 
pas savoir où sont toutes provisions... Oli ! bien drôle !... elle 
faire encore l'enfant... jouer à cachette avec Vendredi'.'.".' ( // 
fait le tour dupiUtr; ne la trouvant pas , // va vers le fond ) 
Elle pas là... ( il regarde. ) Non... ah ! elle dans Caveau'à 
nous... moi tout doucement , tout doucement surprendre 
( il va en tapinois vers l'entrée dutaveau. ) C'est drôle e'ila 
parler beaucoup toute seule. ..Oh ! moi distinguer encore autre 
VOIX... (//e'coK^e,) Matelots entrer peut-être... nous perdus... 
la vieille tout dire à eux.. . moi courir et tout raconter à maitrel 
( // va droit à la porta du souterrain, ) Eux remonter ! ... çux 
entendre moi... moi pris... moi pas aller plus loin. 



SCENE IX. 



VENDxHEDI , puis ATKINS.^ <3CR0LY , Les Matelots , 
excepte deux qui sont mn^/^s garder Béatrix. 

VENDREDI, blotti d droite contre le piller qui soutient 
la voûte et de manière à n'être pas vu. 
Si moi pouvais sortir par passage souterrain... Oh î non 
Vendredi , toi montrer à eux la seule retraite qui rester à Ho! 
binson... Cependant si eux voir toi... Eh bien ! si eux voir 
toi , toi bien défendre ; eux tuer lui peut-être , à la bonn« 
heure; mais du moinsVendredi pas trahir secret à maître. (// ^e 
glisse sous la peau de lion qui est accrochée au pilier. ) 

A T K I N s. 

Je te le répète , ils étaient tous là... à cette place... j'étais 
trop éloigné pour bien entendre leur conversation : tout ceny* 
] ai pq distinguer c'est qu'ils se donnaient rendez-vous à l'en- 
tree du bois des Cèdres , et James y est allé , ainsi il nous eri 
donnera des nouvelles. 

o c R o I. Y. 

Mais enfin comment ont ils pA sortir d'ici sans que tu Ut 
aies vus ? i " •■'*• 

Hohinson. 1 o 



A T K. I N s. 

Je n'y comprends rien. Et la vieille qui s'obstine à se taire! 

o c R o L y. 
En vérité , c'est jouer de malheur. 
A T K I N s. 
Il faut qu'il y ait dans cette caverne quelque issue secret* 
que nous n'avons point apperçue. 

o c R o L Y. 
Quf'lque trappe . . . cliorclions , . . sous cette table pa'^ 
exemple... (i/rtgardesous/a table. ) Rien. 
A T K I N s. 
Dans le fond... là bas... derrière ces grands coffres... 
(Ils vont uu fond et clicrclient. Les matelots se répandent an 
ilehors. ) 
TENr»REDr,tt part , se montrant un peu du côté gauche. 
Comment échapper à eux? 

o c R o L T. 
Eh ! mais... ce pilier pourrait bien être creux, et cacher 
une échelle ou un escalier... 

VENDREDI, à part. 
Moi pris. 

A ï K. I N s. 

Quelle idée î... corametttTeux tu qu'un homme seul ait pÛ 
construire... 

o c n o L Y. 

Et qui sait?... voyons touj<nirs. 
f Pcmlant qu'ils rc<lpscenilrnr ft qu'ils visitent le derrii^re ilu pilier, 
V<n<lreili se tilisse s«>ii-i la tali > qui est placée j ^:nirlie à un pied de 
distance du pilier et sur le nuhnP plan. I.e tapis qui !:t cDinre doit 
être un peu plus rourt du devant que des trois autres cùtf^s.^' 
ATKiNs , qui a frappé le pilier «i < c In poignée de son sabre. 
Tu vois bien qu il n'y ft rien. 

o r II o L Y , venant tout à jait sur le devant. 
Et tiens , sou-i cette p«au.,. ( il U':vv Ja peau. ) Ma loi !.., 
rien non plus... il faiil cependant ([u'ils soient sortis pur un 
en'lr«»ii ou par l'autre... en toui tas ce ne peul-«"trc par les 
fenêtres , car il n'y en a ])oint. 

A 1 K t N s. 

Au demeurant , tout annome que i %!st ici qu'habite re Ro- 
birKoti \ queUpie part tpi'i s soient allés , il est ceilniii «ju'ils 
reviendront... ces effets rasscniblr;, , ces tolfies, tous ces ap- 



( 5i ) 

prêts annoncent , à n'en pas douter , l'intention de quitter 
cette demeure. Puisqu'un lieureux hasard nous a rendu les 
maîtres de la place , attendons les de pied ferme ; nous som- 
mes en force f nous tenons les armes , les munitions... 

O C R O L Y. 

Et les vivres ? 

A T K I N s. 
Ainsi la victoire ne sera pas long-tems disputée. Camarades, 
buvons à la mort de D. Diego. i 

o c R o L Y. 



Be Latrombe ! 
De Robinson ! 



A T K I N s. 



o c R o I. Y. 

D'Isidor ! et de Vendredi ! 

VENDREDI, a part. 
Merci pour moi ! 
^On verse du rhum dans des tasses de coco que les matelots ont dans 
leur ceinture , et on boit.en chorus autour de la table.^ 

TOUS. 

A la santé d'Atkins , notre nouveau capitaine ! 

A T K I N s. 

Vous Vvîus engagez par serment à me seconder de toutes 
vos forces et à ne jamais souff.ir surtout , quoiqu'il arrive , qu® 
D Diego reprenne le commandement ? 

TOUS. 

Par serment ! 

A T K I N s. 
Je nomme Ocroly capitaine en survivance si je péris dans 
le combat : jurez-vous de le reconnaître ? 

TOUS. 

Nous le jurons ! 

OCROLY, à part. 

Dépêche toi de mourir. , 

A T K I N s. 

Allons , mes amis , distribuons-nous les dîfférens postes , 
entourons cette retraire de manière qu'aucun d'eux ne puisse 
nous échapper. Les chaloupes sont coulées à fond , il ne leur 
reste donc jjas plus de moyen qu'à nous, de sortir de l'île ; 
ainsi c'est au plus brave ivi au plus rusé que doii aj'partenir 
la victoire. Trois hommes aux poudres avec la vieille. 



( 52 ) 
O C R O L Y. 

II y en a déjà deux. 

A T K I N s. 

Un -de plus. ( un matelot de set nd dans le caveau. ) Tii>is 
là , cacliés dans l'em einte... les deux autres en dehors avec 
moi , sav.iir un à l'entrée du petit bois pour communiquer 
avec Jaiues , un au pied de la colline et moi sur l'étlioUe. 
o c R o L Y. 

Oui , ta resteras sur rcchclle. 

A T K I N s , d QcToly. 
Toi?... 

<"> c B o L Y. 

Je reste ici pour voir s'il ne se trouverait pas dans tout cela 
quelque chose qui put nous convenir. 
A T K I N s. 
Le camaradf Orrclv est un homme prévoyant... ali î ça , 
point de fraude au moins •, nous jiartageriins loyalement tout 
ce que tu prendras. 

o c n o «L Y. 
Parole d'honneur I 

A T K I N s. 

J'y compte... à vos postes. Silence , adresse ^ courage \ 
alerte au moindre signal. 
(On exécute les dispositions t i-dcssiis ordonnées. A tkins sort avec dnix 

hommes , et trois antres se caclient derrière l'entrée de la caverne , 

■ droite et j gauche.^ 



SCENE X. 

O C R L Y , V E N D R i: D I , sous la tahlc^ mais tou- 
jours tu pur le public. 

o c R o I. Y. 

Parlaj^er î... ali ! bien otii , compte là dessus... nous avions 
tous deux l'js mèmeji droits dans cette ( irconstaiice , et c'est 
lui seul qui en tire avantage puis([u'il s'empare du Taisseau. 
Ur , si les honneurs sont d'un cAté , il est juste que If profit 
soit de l'autre. Cherchons d'abord et trouvons , le partage 
sf-n bientôt fait. ( il fouille dans les coffres qui ^ont sur la 
t.bU. ) 

T p. K n n K b I , d part. 

Eux perdus si eux reparaître. 



( 53 ) 

O C R O L Y. 

Il n'y a là que des papiers 5 passons à un autre. ( il prend 
la cassette où sont les bijoux.) 

VENDREDI, à part. 
Comment faire pour prévenir eux ? 

o c R o L T , faisant de vains efforts pour l'ouvrir. 
Ah! de la résistance ? ( il fait sauter la serrure avec son 
sabre.) Bonne découverte !... des bijoux !... des pierres pré- 
cieuses !... de l'or .'...il ne serait pas juste de tout prendre... 
d'ailleurs , l'or est trop lourd , il me gênerait. Jl peut y avoir 
là cinq cent Portugaises environ... les pierreries en valent au 
moins six mille... je prends les pierreries et je laisse l'or, j'es- 
père que c'est là de la délicatesse. 

VENDREDI, o part, 
Li pas difficile ! prendre meilleure part... Oh î toi rendras 
tout à moi , coquin ! 

o c R o L Y , tirant un espèce d'écrin de la cassette. 
Oii cacherai-je tout cela ? il ne serait pas prudent de porter 
ces bijoux sur moi avant le partage... je trouverai bien le 
moyen de les reprendre après... le tout est de choisir une 
cachette. 
(Il va au fond à gauche et cache la petite boîte dans ua vase de terre 

placé sur une des tablettes.) 
.1 -1 ■ 

SCENE XI. 

Les précédens, D. DIEGO, ROBINSON 
et L A T R O M B E. 

{Pendant ce mouvement d'Ocroly ion* èntr'ouvre la porte du souter- 
r.^in, c'est D. Diego qui parak. ffi premier. Le pilier qui est entre 
lui et Ocroly le cache entièrcmenf au"x regards de ce dernier. D'ail- 
leurs la porte s'ouvre en dedans, et ne laisse voir que par les spec- 
tateurs ceux qui sortent du souterrain.^ 

VENDREDI, qui a les yeux fixés de ce côté. 
Oh 1 mon Dieu ! voici maître ! 

(Il fait un geste expressif à D. Diego pour lui indiquer de fa.iie silence 
et de ne pas aller plus loin, Robinson et Latrombe témoignent leur 
étonnement. ) 

OCROLY. 

Quelle excellente aubaine ! 
(Robinson , Diego et Latrombe prêtent l'oreille •, mais dociles auxtivis 
de Vendredi, ils demeurent immobiles. Vendredi cherche à leur 



( «4) 

îaîre comprendre, ^n pantomimp, que les matelots ont découvert la 
cayerne , qu'ils S(int cacliél dans le tnvean, qu'ils sont dix, qu'il n'y 
a pas moyen de leur résister, et qu'iU n'ont il'autre p.irii à prendre 
que «Je fuir s.ins hruii. Dicj^o lui fait siL;ne «le reiiir avec eux , il té- 
moir-ne qu'il ira les rejoindre dès qu'il le pourra sans être vu. Ils cè- 
«lent aux instances de V'endre4ii et rentrent «lans le souteoPAin. Ven- 
dredi exprime toinhien il est «aiisf.iit d'avoir pu les aTcrtir a tcni» 
rt les sousfiaireau péril qui les menarait. ) 



SCENE XII. 

VENDREDI , OCROLY , puis ATKIMS , et les Matelots. 

o c R o t Y , revenant près Je la table. 
Cherchons encore... peut-être n'ai-je pas tout df^rouvert... 
( il cherche dans le fond lU la cassette. ) Diable! mais j'y 
songe ... si quelqu'un de ces vauriens m'avait vu soustraire 
KZS bijoux , il me ferait un mauvais parti \ car ce sont réelle- 
■lent de vilaines gens... des coquins à pendre !... je suis là 
en détestable compapuie. 

(En regardant autour de lui s'il n'est point épié , il fait tomber un des 
Colfres. Aa même instant les trois liomnies qui sont dans le caveau , 
e-t tes trois qui sont tl.ins l'enceinte paraissent en montrant seulement 
la moitié du corps. Atkins pnraît également au-dessus de la palissade.) 

A T K 1 N s. 
Qu'est-ce ? 

OCROLY. 

Rien. Sinon que j'ai trouvé de l'or. 

A T K I N s et les Matelots. 
De l'or, partageons. 

(Tous viennent se ranj^^'r autour de la table et tendent la main.) 
A T 1( INS. 

L'un après l'autre et que personne ne bouge. 

o c R o /, Y. 
Il faudra faire la part des ahsens. 

ATKINS. 

Les absens ont tort. 

o c n o L Y , à part. 
J*ai donc bien iait de me srrvir. 

A T X. 1 N s. 
Procédons. 



ocnoi.Yyd pari. 
Oui ) procède. J'ai procédé. 
(Il i renil une poignée d'or, se donne la premit^re, donne la seconde à 
un matelot , puis revient a lui , ensorte qu'il en a deux pour lui cha- 
que l'ois qu'il en donne une.) 

Pour moi , pour toi, pour moi. 

o c R o r Y. 

C'est fort bien ; mais à ce train-là , je ne crois pas qu'il y 
en ait pour tous ceux qui sont présens. 

A T K I N s. 

Je n'aime pas les observations, 

O C R O t. Y. 

JVon , quand elles te sont défavorables. 

A T K I M s j d'un ton menaçant. 
Paix ! 

o c R o I. T. 

Avant de trancher du maître , attends donc que tu le sois, 

A T K I N s. 
Pour le punir de son insolence , je corfisque sa part ... à 
votre profit. 

o c R o L V , à part. 
Heureusement ils n'auront pas la meilleure. 

A T K I N s. 
Prenez, f /'/ abandonne le reste aux matelots qui parais^ 
sent sathfaits. ) Vous le voyez , mes amis , rien ne mf- coûte 
pour récompenser dignement les braves qui me secondent. 
ocRoLY> à part. 
Il est sûr que cela ne te coûte pas cher. 
( Un coup de feu part du côté du souterrain, tout le monde paraît 
surpris et écoute. On entend un grand bruit , des cris confus uq 
. cliquetis d'armes. ) 

A T K 1 N s. 

C'est de ce côté. 

(Guidé par le bruit , il s'avance vers la porte, ses matelots !• 
suivent. ) 
VENDREDI, c part. 
Eux découverts 1 ( Le bruit redouble et approche. ) 

A T K I N s. 
Cette pierre me semble mobile... elle tourne sur un pivot! 
{il ouvre la porte.) elle nous cachait un souterrain !,,. qualr* 
hommes avec moi j les autres à leur poste. 



("U entre Jans le hommes avec quatre hommes , les autres retournent 
à leur poste J 

o c R o L Y, d part. 
Voici le mien !... tenons-nous à l'écart jusqu'après l'évène- 
nieat , afin d'en proHter, 

(On se bat <lans le souterrain , tumulte, confusion. ) 
VENDREDI, d part. 
Oh ! moi y bonne envie pi^ur battre ; mais sans armes , moi 
bientôt battu , et pour lors plus utile à maître... Allons , moi, 
rester encore sans mot dire. 



SCENE XIII. 

Lus pnÉctDENs, IIOBINSON, D. DIEGO, LATROMEE, 
JAMtS et le reste des Matelots. 
C Ils entrent en combattant. J 
XlOIJl NSON. 



Misérables I 
Infâmes ! 



DIEGO. 



L A T n O M B E. 

Corsaires maudits ! ( 1/ aperçoit Ocro/y. ) S'il faut que je 
meure , que j'aie du moins le ])laisir de te pourlendr.» au])ara- 
vant. ( iLJond sur lui le sabre à la main. ) 
o c n o L Y , l'cvitant. 

Nr>n yiaç , s'il vous plaît. (O/i dCsarme Jiohinson^ Dit't^o et 
Latrombe. ) 

i A M £ s. 

Ail ! ah I vous comptiez vous échapper , n'e.st-il pas vrai ? 
IVIais James était \\\ je les ai aperçus qui sortaient d'une es- 
pace de caverne située ellectivement sous le bois des Cèdres j 
ils marchaMfnt raystérieusenient et en silence, quand je me 
suis brusquement prf'senté devant eux ; ils ont rebroussé che- 
min et sont rentrés dans le souterrain 5 mais il était trop t.ir(l, 
j'ai foudu t>ur eux... nous avons cnmbattu... 

o c B o E Y ^ d'un air conquérant. 
Et nons avons^aincu ! 

Â T K. 1 t< s , d Jamti. 
Tu es un brave. 

• b s. o k f. 
Je le sais bien. 



( 57 ) 

A T K I N s. 

Compte sur une rccom^iense proportionnée au service que 
tu nous a rendu. 

DIEGO. 

Sommes-nous destinés à entendre long-tems de pareilles in- 
jures ? 

A T li, I N s. 

Non , sois tranquille I sous deux heures tu ne nous enten- 
dras plus. Qu'on amène la vieille... {on va chercher BéatrixJ) 
et qu'on les conduise tous sur le roc escarpé qui domine sur 
la mer , là . . . près de l'endroit où nous sommes descendus. 
Une fois arrivés leur affaire ne sera pas longue, 
o c K. o L Y. 

Non , ils seront touc portés... Il n'auront qu'un saut à faire. 



SCENE XIV. 

Les précédens, BÉATRIX. 

B É A T p. I X. 

Santa Madona? qu'est-ce que je viens d'entendre? Monsieur 
Atkins , grâce ! grâce 1 

D 1 É G o. 

Viens , Béatrix , ne t'abaisse point à prier de pareils bri- 
gands. Hàtez-vous de mettre le comble à vos forfaits en por- 
tant une main criminelle sur un homme qui n'eût d'autre tort 
envers vous , que de vous avoir traités avec trop Je bonté.... 
Hàtez-vous , je vous le répète. 

tATROMBE. 

Eh 1 non , de par tous les diables !... je ne suis pas pressé ^ 
moi. 

AT K I N S. 

Mais à propos , où donc est le petit bonhomme ? 

o c R o L y. 
Il se sera échappé. 

ATKINS. 

Nous le retrouverons 5 d'ailleurs , il n'est pas dangereux. 

ROBiN£ON,a part. 
Je te rends grâce , ô ciel ! d'avoir sauvé mon fils î 

A T K I K s. 
Allons , camarades , rendez vous aux vœux de votre ci-de- 
vant capitaint." et ne le faisons pas ian^ulr, il est beau d'avoir 
des procédés poui un enuemi Y&iXicu. 
B-obirison. H 



( 58 ) 

t A T R O M B E. 

Ecoute , Occoly , mou ami , fais moi un plaisir ; laîsse-moi 
t'ctrangler avant Je partir... (.il s'élance sur Ocroly.) 
o c R o L T , 5t; sauvant. 

Je ne suis pas pressée 

A T K i N 8, se plaçant entre deux. 
Tout doux , maître Latroinbe... Cliacun a son tour, mr tji- 
saU-tu ce matin... Prolite de l'avis et montre-toi plus docile. 
J'artous.... 

(Us matelots entraînent Rohinson, D. Dii'-o, Lairoiubc et Ucaliix.) 
A T K I N s , d Ocroly. 
Est-ce que tu ne viens pas ? 

OCROLY. 

Va tûuiours «levant , je te rejoins bientôt. ( Âtkins sort. ) 
Je veux avant de partir jeler un derniar coup-d'œil sur tous 
ceci. 



SCENE XV. 

O r, R O L Y , V E N 1) R E D I. 

rran lis que Ocn.lv, qui est resté «lans le i'.tul , s'assure que ses c.i.uû- 
ra.le,s.''élo5giu-nt\ Vendr.-di Kcrr ilclessoiis la tabL it.ip.Tioif les 
pisioleis .le Ocr.lv qu'il o po.s<-^ sur telle menu- table quaud il a vou- 
lu inoitre l'écriu dans sa ceinture.^ 

VENDREDI. 

Oh : voilà yeûX'i tonnerres !... eux bons pour faire peur à 
H sans faire mal à moi. 

o c n o L T, revenant en sccne. 
Les voilà partis... Reprenons mon Ir.'-sor. ( // se frotte les 

mains. ) 

vENDixED 1, « port. 

TXttenrls , attends , moi frotter loi tout-à-riicure. 

^!| se met devant le pilier avec un pistolet t chaque u...in.; 

OCROLY , reprend la boite qu'il nu t dans .sa ceinture. 

MVstavIsqtie je ne ferais pas mal de visiter la ch.irttl.ro à 

ca.aher de M Robi..son, peut-être y trouverai-p^ encore 

quelque chose k prendre. 

y^svniLm, se présentant bru.<^quc'nrnt a lui, /c.uhantscs 

pistoliti. 
No:i pas, au contraire , toi trouve, quel pie ti^)sc à rendre. 

o c R o f, Y. 

U'où «iiablc iorl-il donc , tclui-U i 



( 5g ) 

VENDREDI. 

Toi rendre trésor à maître. 

o c R o L Y , élevant la voise. 
Qu'est-ce que c'est qtje rendre. A moi , mes aimes I... ( /^ 
court à la table, ) 

VENDREDI. 

Les voici !... toi , parler bas , toi , rendre trésor, ou moi 
brûler cervelle. (// lui présente vivement les pistolets. ) 

o c R o I. Y. 
Bah ! bail ! je n'ai pas peur. 

VENDREDI. 

Ah I toi pas peur... prends «arde à petits tonnerres. 

o c R o L Y. 

Oui , oui , tire. Cela fera du bruit... mes camarades revien- 
dront , et si tu me manques c'est fait de toi. 

VENDREDI. 

(^A part.) Li raison. (^n«;.) EIi bien , moi prendre grand 
couteau à maître et couper tête à toi sans fuire bruit du tout. 

o c R o, L Y. 

Un moment ! un moment ! ce n'est pas là mon compte. 

Peste , comme il va ! 

VE DRKDi , a remis les pistolets dans sa ceriiture ^ et a pris 
un sabre siisperif^n à une cheville. Il le tient à deux rnains 
et r levant au desius de sa tête y se pi ép are à fondre sur 

Trùsor à maître !... voyons... vite î 

ocRoLY , l'évite et fait lu tout* du pilier. 
Oli ! si j'osais !... 

V E N D r. E D I, 

Toi oser pas. 

o c R o E Y. 
Si je pouvais ! ... 

VENDREDI. 

Toi peux pas ! vite '. 
^11 le poii'.suit eti truppant la terre à grands coups de sabr£.^ 
o C R Ô E Y. 
TJu momeni !.., écoute-moi... 

VENDREDI. 

Rien , trésor à maître !... 

o c R o E Y. 
Il n'y -i pas moyen... C'est un enragé que C8 sauvage-là... 
composons. .. 



( 6o ) 

TENDREDI. 

Pas composons. 
(Après plusieurs lazzis, Ocroly se voyant serré «le près , tire l.i boîte 
de Sii ceinture et la pose a tcrie.) 

A la bonne liPure !... 
^Pendant que Vendredi v.i ramnssorla boîte, Ocroly se sauve et «rimpo 
à IVchelle ; Vendredi t'en aperçoit , court au fond et tire réchrlle 
par le pied ; mais Ocroly qui se trouvait presqu'en liaut, s'accroche 
à l'ertrémité des pieux et Iranchit la pali-sade. Vendr<'di replace 
réchellc, y monte rapidement , mais il ne peut atteindre Ocroly ) 
Ah! poltron , toi p:<s vouloir attendre... Moi , pas jambes 
-assez lon<;ues pour attrapper toi ! tiens , vnilà petit plomb (nii 
courir plus vite que Vendredi. {It lut lâche ses deux coups de 
pistolet.) Li , bien loin ! trop loin 1 moi, maïupu'rl. . . 
Allons , \%^ndre(li , courir à présent au secours de bon maî- 
tre, {^il redescend ^ revient en scène ^ et se met à genoux. ) 
Dieu de RobinsonI toi qu'il m'a appris à adorer comme grand 
maitre de toutes choses , écouter prière, à pauvre sauvage : 
toi , ordonner aux Caraïbes de venir délivrer llobinson , ou 
bien donner à Vendredi assez de force pour combattre et 
tuer , à li se 1.1 , tous 1rs méchans qui vouloir faire du mal à 
bon maitre. ( // sort vivement par le souterrain. ) 



Fin du second Acte. 



( 6i ) 

ACTE III. 

Ze théâtre représente la plage où Robinson a été j\ té par la 
tempête. Sur le devant^ à gauche .^ est un poteau^ sur Icoi/el 
sont gravés ces mots : Je suis venu dans cette île le 3o 
septembre 1659. On voit à chaque angle du poteau les 
crans au moyen desquels il comptait les jours. A gauche 
dans le fond s'élève un roc escarpé qui donne sur ta mer , 
et au sommet duquel on arrive par un sentier tortueux. 
Toute la droite est occupée par le bois des Cèdres qui, vers 
le fond^ s'élève en amphithéâtre tt s'étend à perte de vue f 
toujours en longeant la côte. Tout près de la mer, sous le 
bots des Cèdres , on voit Ventrée du passage souterrain 
qui communique à la grotte de Robinson. La mer occupe 
tout le fond de la scène et baigne le pied des rochers à droite 
et à gauche. En général cette décoration doit offrir l'aspect 
d'un site âpre et sauvage. On n'y voit que des jochers et 
des cèdres. Elle n'est éclairée, au lever du rideau . que par 
le crépuscule du matin. 



SCENE PREMIERE, 

ISIDOR, seul, dans le fond, sur le sommet du rocher et at- 
tisant un grand feu dontlajlamme s'élève à plusieurs pieds. 

IVloN père m'a ordonné de rester ici jusqu'au retour d'Iplnu 
et d'allumer un grand feu sur ce rocher, pour éclairer de loin 
les Caraïbes qui doivent venir nous délivrer. J'ai ponctuelle- 
ment obéi : mais , hélas ! pendant cette nuit , qui m'a paru 
bien longue , j'ignore ce qui s'est passé dans l'ile ; des cris 
confus, un bruit sourd et quelques coups de feu partis dans 
l'éloignement , m'ont seulement donné lieu de craindre qu'il 
ne soit engagé un nouveau combat entre les matelots et 
mes malheureux parens , et personne ne vient à moi ; il sem- 
ble que l'on m'ait totalement oublié. J'ai beau regarder, Iglou 
n arrive pas : peut-être a-t-il trop présumé du courage et de 
la générosité des Caraïbes , peut-être ont-ils refusé de le sui- 
vre et de combattre pour des Européens.. O mon dieu ! tire- 
moi de cette affreuse incertitude ! 

S C E N E I 1. 
ISIDOR, VENDREDI. 

VENDREDI j sortant de la caverne de Robinson par l'issue qui 

est sous le bois des Cèdres. ' , 

Ah ! voilà moi dehors , et moi pas sans i:iein8 ^ car faire 



ruil si «ranJe Jan< souterrain que moi briaer à tous moraens 
pauvre tète contre roc bien dur. A prt^sent chercher Robinson 
<-t imaginer qutl(|ue moyen pour délivrer li. . . Oh ! oh 1 moi 
▼oit du feu sur monUî^ne voisine... tout près un homme, moi 
jias ntnir, mais vouKàr connaître li avant de montrer moi. 
isiDOH.f se rctour.tant. 
On a parié , je crois. 

V E N D K f. n I , sautant. 
O joie ! û bonheur ! c'est petit maîue à moi I c'est fils à maî- 
tre : 

j s 1 D o n. 

C'est Vendredi ! 

V F. N p n E I) T. 
Viens , toi , petit maiire , viens \îte. 

1 g 1 n o n , (UsctiTidant précipitamment. 

i\Ie voilà. 

V E x n R F. D T , rernhrassant. 

JMoi bien contt.'nt de voir toi. 

I s i u o K. 
Tu m'apportes donc quelque nouvelle heureuse ? 

VEN DH E.i)i, avec tristesse. 
Au contraire , moi bien triste ; matelots méchaus entrer 
d.ms grotte à lloljinson , prendre li prisonnier, prendre tout 
le monde , jusqu'à vieille mazelle. 

1 s I D o n. 
Qu'en ont-ils fait? 

V E N D R E 11 1 . 

ILmmener eux pour manger. 

1 s I D o n. 
Kon pas 5 mais sans doute pour les f.iiic mourir. 

V £ N o II E » I. 

Toi pas peur 5 pure à moi venir bientût avec grands beau- 
coup Caraïbes. 



I s 1 n o n. 



Hélas ! je les attends envain depuis le milieu delà nuit : sans 
,1 .iitr. Ile, noi.^,,r;i ab.indonnés. 

VENU H R 11 I . 

Comment cwi. pas venir ciir.jrc ? Dieu , toi ^ pas bon , toi 
|;as exaucer pricxc à Vendredi. 

I s I non. 
>ic l'accuse i-as. mon ami , ses desseins sont impénétrables 



( 65 ) 

à l'œil des mortels. Qui sait si ce n'est pas pour nous rm- 
ployer à la délivrance de ma famille, qu'il a permis que nous 
ayons échappé seuls aux pièges de nos ennemis. Prions , espé- 
rons, mettons en lui notre confiance entière. 

f Vendredi se prosterne contre terre, mais Isidor lui montre le ciel et 
lui indique que c'est lui qu'il tiiut iinplur! r. Vciidreili reganlo atteu- 
tiveînent s, ai jrune maître, suit tnus ses inouvrmrns et If-s imite. 
Tous deux S(^ mettent <i j^enoux et adressent ù Oi<?ii leur fervente 
pri re. On etitcmi in <ieliors le son de la conque marins. C'est le si- 
gnal dont les Caraïbes se servent à la {guerre. '" 

VEN13IIEDI, Sf! lève. 
Ecoute... ( U son recommtnce. ) C'est Iglou ! c'est père à 
moi ! ( // saute de joie, ) 

I s I » o K. 
F,h bien, tu le vois, l'Eterjicl ne repousse jamais l'hommage 
d^un cœur pur et sincère. 

VENDREDI , courant ou bord de li mer. Il est dans l'ivresse. 
Oui , oui , jeune maître ! voilà beaucoup canots, beaucoup 
Caraïbes, liux débarquer là-bas dt, l'autre coté du bois. 

I s I D o R. 

Cours à leur rencontre et amène-Ks de ce côté. Moi , je 
Tais éteinilre ce feu cjui pourrait nous trahir. 

VENDREDI. 

Au contraire, nous faire briller la flamme bien haut pour 
-attirer matelots par ici. JNous cacher, nous bien forts, et nous 
surprendre eux tous , pour délivrer bon maître. 

I s I D o R. 

Non pas , il serait imprudent d'en agir ainsi avant de nous 

être concertés avec ton père. Va. 

( ïsidor monte sur le rocher et éteint It feu, Vendredi gravit la col- 
line qui couvre la caverne et s'enfonce dans le Lois des Cèdres. On 
le peid de vue un instant. ) 



SCENE III. 

Les peécédens, IGLOU , Trouve;, de Caraïbes, 
dont quelques-uns sont arrnis de ^^»s. 

( On voit bientôt repa:ai!re Vcndreili et son père^p(^$'tleux précè- 
dent et dirigent les Caraïbes que l'on voit dcHler wv' iîlflle bois , des- 
cendre de.ant l'entrée du souterrain et se grouper surla divi|p. Isi- 
tlor descend et vient embrasser Iglou, 



( 64 ) 

I G I. O U. 

Tu le vois , j'ai tenu ma parole. 

I s I D o n. 
Brave Iglou , ton secours nous est bien nécessaire. 

I G L o u. 
J'ai choisi , de préft'renre , ceux de ma tribu (jui, par suite 
de nos échanges avec les Européens, possèdent des armes de 
ton pays , t't qui ont appris à les manicjr avec assez d'adresse 
pour résister à ceux de ta nation. 

I s I D o R. 
Mais ils auront sur nous l'avanlai^e des armes à feu. 

VENDREDI. 

C'est vrai! eux prendre tous les tonnerres à maître ^ si 
n'est deux petits là qui plus rien dedans, {il montre les pis- 
toltts qui iont d sa ctinture. ) 

I G L o u , avx Caraïbes. 

Entrez dans la forêt et que diacun de vous y coupe une 
branche assez forte et assez touffue pour le cacher. 
1 s I DO n. 

Quel est ton dessein ? 

I G L O u. 

Tu le sauras. ( Les (^araïbes s'enfoncent à droite dans la 
fu'ct. On entend le bruit qu'ils font m coupant les braches 
avec Iturs sabrts. ) Les moyens il'allacjiie et de défense , qua 
les peu[»les, soi-disant civilisés, ont inventés pour se détruire^ 
sont iiic<innus dans nos climats \ mais nous avons aussi notre 
art de la guerre , qui consiste à nous tendre des jiie^es et à 
nous surprendie par des ruses pluHou moins i(i:;énieuses, Hc- 
joignoiis seulement tes ennemis et je doute (^u'il puissent ré- 
sister à cette nouvelle tactique, 

I s I Don. 

Je m'abandonne à toi , brave Tglou , mais au nom de tout 
ce qui l'est cher , je te supplie de préserver ma malheureuse 
iainille de la fureur die ces médians. 

VENDREDI. 

Lai<»se faire père à moi , li premier capitaine de toutes 
les tribus du continent. 

^ Lt's Caraïbei rentrent eu icènr, tous porte nt une grosse Lrantlic de 

crtlrc. ) 
I O L o V. 

C«'.t bi«n ! 



( 65.) 

o c K o L Y , e/ï dehors à droite. 

Alkiiis !... James ! 

I s T D o K. 

J'entends Ocroly... Tenez-vous à l'écart, je vais l'attirer de 
ce côté. { il déguise sa voix et crie : ) El» bien ? 
OCROLY, de même. 
Ne partez pas sans moi. 
îsiDOR , toujours en diminuant sa i' pix pour faire croire qu'il 
est très- éloigné. 
Nous t'attendons. Viens vite. 

o c R G L y , i/e même. 
C'est ce que je fais. 
( Iglou , Vendredi et les Caraïbes se tiennent dans le fond. Le plus 
grand noml)re même entre dans la caverne. ) 



SCENE IV. 

Les précédens, O C RO LY. 
OCROLY, traversant le théâtre de droite à gauche. 
Ali ! parbleu ! je ne suis pas tenté de demeurer plus long- 
tems dans celte lie maudite , j'y ai rouru trop de risques , les 
dangers se renorivellent ù chaque instant pour moi , je ne 
puis faire un pas sans rencontrer des gens tous prêts à me 
brûler la cervelle. Je ne vois partout que des fusils et des pis- 
tolets dii'igés contre moi... 

( Pendant ce couplet Isidor a pris un des pistalets de Vendredi et lui a 
expliqué l'usage qu'il doit faire de l'autre. Qu/.nd Ocroly touche au 
poteau qui est à gaudv vis-a-vis le deuxième plan, Isidor qui s'est 
tenu derrière, lui présente son pistolet,^ 
Ah ! mon dieu , encore un pistolet. 

I s I D o n. \ 

Silence ! ou tu es mort 

o c R o r Y. 
Il est décidé que je ne sortirai pas d'ici. (// veut faire demi ; 
tour à gauche. ) 

VENDREDI , se trouve là et lui présente également sonpistolti^ 
Silence , ou toi morte ! 

I G L o u , s' approchant et parlant bas à Isii r. 
Il faut le forcer d'appeler ses camarades. 

ISIDOR. 

Excellente idée î 
Roliinson. ^ 



t 66 ) 

O C R O L Y. 

Que voulez-vous faire de moi ? 

1 s I D o n. 
Tu vas le savoir. Appelé tes camarades et crie-leur de v«- 
rir te rejoindre. 

o c R o L Y. 
^lais c'est une trahison infime. 

X s I t> o R. 
Crie , coquin ! 

VENDREDI.. 

Crie , coquin î 

o c R o L Y. 
Lequel faut -il que j'appèle? 

I s I D o R. 
Tous! 

T E N D R E D I . 

Tous! 

O C R O L Y. 

Mais c'est un guet à pens î 

I s I » o B. 
Répète après moi ^ ou morbleu ! 

VENDREDI. 

Répète , coquin , répète. 

c R o L Y. 

Allons donc puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement. 

I s I D o n , a demi voix. 
Camarades !... 

c R o I. Y. 
Camarades ! 

I s I n <j K , (/e me me. 

Plus liaut :... Atkins! 

o c R o r, V , plus fort. 
Atkins ! 

1 s 1 Don. 
r.ncore plus haut. 

o c n o I. Y. 
Je ne le peux pas ; je suis «nrhuiné. 

1 s 1 D o n. 
Tant pis pour toi , crie toujours. Jnmes ! 

oc n o L Y , plus haut, 
Carnet ! 



( «7 ) 
j JL M E s , CH dehors. 
Ohé !.., est-ce toi , Ocroly ? 

1 s 1 D o R , soufflant à Ocroly. 
Oui , c'est moi. 

Oui , c'est moi. 



o c K o L Y, 



I s I D O R. 

Je me suis égaré dans la forêt. 

OCROLY. 

Je me suis égaré dans la forêt. 

I s I D o R. 

Viens me chercher ^ je t'en prie. 

o c R o i y. 
Je ne veux pas dire cela, 

i s I D o R. 
Comment tu ne veux pas ? (Jlfait un geste menaçant. \ 

VEND REDi, imite an tout Isidor, 
Ah ! toi veux pas ! 

OCROLY. 

Si fait !... je le veux!. ..Viens me chercher ^ je t'en priç. 

j A M E s , e» dehors. 
J'y vais... 

OCROLY, û part. 
Encore un d'attrapé ! c'est toujours autant de pris. 

j A M E s , e/î dehors. 
Justement j'ai affaire du côté de la petite baie où nous som- 
mes débarqués. 

isisoR, â Ocroly, 
Tâche de savoir par lui quels sont les projets des matelots j 
fais en sorte de les attirer de ce côté , emploie tous les moyens 
possibles de séduction pour détacher James du parti d'Atkins, 
aide-nous enfin à sauver mon père et ton capitaine , ta vie est 
à ce prix. Songe que nous ne te quittons pas de vue ^ cachés 
derrière ce buisson , nous ne perdrons pas un mot de votre 
conversation : si tu fais la moindre tentative pour t'échapper, 
si j'aperçois le moindre signe , le plus petit geste , nous t'en- 
voyons rejoindre tes ancêtres. 

VENDREDI. 

Pan ! pa n ! 

I G L o u. 
Bien! 



( 6S ) 
1 » I D OR, à part en r^ant à Iglottet à Venàredi. 
Nons serions bien embarrassés pour lui tenir parole ! {haut,) 
Tu m'eiuends ? 

o c K o L Y. 
Oui , soyez iranquilles , je ferai tout ce que vous exigez, 
piauler , lj;Iou et Vondrtili se cachent ilerrière un bui«on .i liiniie.) 



SCENE V. 

Les pjvécédensjJAIVIES. 

J A M £ s. 
Où donc es-tu ? 
o c R o L T , toujours tenu en respect par Isidor^ Iglou et 

Vendredi , et n'osant bouger de sa place. 
Me voici. 

JAMES. 

Pourquoi es-tu resté en arrière ? 

o c R o L T. 
Ail ! mon ami , ne me parle pas de cela , tu renouvelles ma 
douleur. C'est, je crois, le diable qui s'en raèle , mais rien ne 
me i>'usçit aujourd'Iiui, j'avais trouvé dans la grotte de Hobin- 
son une cassette remplie de pierreries... qtie je coui]>tais parta- 
ger avec toi. 

J A M E s. 

Eli bien ? 

o c H o L Y. 

tli bien I ition ami , il m'a fdllu la rendre. 

J A M E s. 
A qui ? 

o c R o t V. 

A Vendredi , ah I c'est un vrai démon. Je m'eslime fort 
beureux d'avoir pu m'éi fia pper sain et sauf , car au train dont 
il y allait , j'ai vu le moment où je lui laissais au moins une 
de mes i>reillei. C'est en fuyant de cette grotte infernale que 
jC mesuispertJu dans le bois. Et voiis autres, qu'avez-vous fait? 
J A M F. s. 
Rien. 

o c n o L Y. 
Qu'avez-vv)us résolu ? 

J A M r. s. 
Pas pr.Tnd'chosc. 

o c R o J- y. 
tRforc ? 



( ^9) 

J A RI E S. 

Atkins était d'avis qu'on se débarassât pour toujours de no< 
captifs en les jetant à la mer 5 mais il a trouvé de l'opposition 
j)arini nos gens. « Qu'on les abandonne dans l'île ^ qu'ils 
3î deviennent ce qu'ils pourront , qiî'^ils meurent de faim... à 
35 la bonne heure , ont-ils dit , mais nous ne voilions pas être 
y> complices d'un assassinat prémédité , d'un crin»»' inutile, 
35 cai- tu n'as pas besoin de leur mort pour t'em parer du vais- 
» seau puisque nous consentons à te reconnaître pour notre 
j5 capitaine. » Atkins contraint de céder à la volonté presque 
générale , m'a désigné comme étant l'un des plus intrépide» 
nageurs de l'équipage , pour aller au vaisseau annoncer ce qui 
se passe et chercher une barque qui nous reconduise tous à 
bord. 

isiDOR^a part. 

Bonne découverte! 

o c R o I. Y. 
Cela r^'est pas mal imaginé 1 

JAMES. 

C'est en exécution de cet ordre que je m'acheminais vers la 
baie où nous sommes descendus , afin d'avoir moins d'espace 
à parcourir et d'arriver plus vite au bâtiment. Sais-tu si nous 
sommes encore loin de cette baie ? J'avais remarqué y près de 
la mer, un poteau qui servirait à me la faire reconnaître s'il 
fesait jour. 

o c R o I. y. 

J'ai cru l'apperccvoir un peu plus loin... à ta droite . . , 
là... encore... ( James s'éloigne en cherchant le poteau. ) 
I s I D o R , s'' approchant vivement d'Ocroly et à voix basse. 

Charge toi d'aller au vaisseau à sa place , et dis lui d'ame- 
ner ses camarades en ce lieu. 

o c R o 1, Y , C Isîdor. 
Comment ?... 

ISIDOR. 

Obéis si tu veux vivre encore. ( il se retire ) 
J A M .B s. 

Le voilà ce poteau , j'y suis , la mer doit être tout près dans, 
le fond. 

o c R o L Y , à part. 

Oui , j'obéirai , mais il ne s'attend pas au tour que je vais 
lui jouer. 

j A M E 8. 

Que dis-tu donc là? 



(70) 

O C R O L Y. 

Je dis que je puis aussi bien que toi me charger de ce mas- 
sage. 

j A M r s. 
Quoi , tu voudrais aller à ma place ? 

o c R o I. y. 
Oui vraiment , si toute fois cala ne te déplait point. 

j A u E s. 
Ai: contraire , tu ne saurais me faire un plus grand plaisir. 

o c R o L Y. 

Et bien ! c'eit une affaire convenue. Toi, retourne vers 

not. raniaïades et dis leur de se réunir tous ici pour y attendre 

l'arrivée de la iiarque que je vais leur envoyer. 

J A M E s. 

Bon î liite-toi , car il me tarde de me retrouver à bord. 

o c R o L Y , d part. 
Pas plus qu'à moi l ( liant, ) Sois tranquille. Au revoir, 
( Il ai :conipn<4n James jusqu'au fond du théâtre à gauche : pendant 
qu'ils paraigsi^nt s'entrftenir encore un momeut à voix-basse, Tulou, 
qui est tonvpnu avec Isjilor <lc toutes les «lispositions ijIm n ures, 
le qtiittp, va vers la cavt'rne it en f.iit sortir les Cir; i s. On le» 
▼oit défiler le lonji do la mer, et occuper la gauche tlii liiéàtre tic nia« 
niùrc a cerner Otroly. Le jour commence à ;)i.inilr('. ) 

S C I N E V I. 

Les précédf. ns, exre[>té J A IM E S. 
1 s I i) o R , à Vtndrcdi. 

Pendant que ton père exécutera tout ce dont noiis sommes 
conveiius , viens avec moi , jetons nous dans une îles piro- 
j^ues qui nrt am<"né les SauvH';»s , cinglons à f»)rce <le rames 
vers If navire pour rassurer ma pauvre mère et cliercher du 
recours. 

V K N i> R E n T. 

Toi commander, jeune maître , moi toujours obéir, tant 
que cœur battre à moi. 

(Ilsrcmjntcnf : ou le» voit gravir la 'montagne cl s'enfoncer dans le 
bois de» Cèdres. ) 



(7» ) 
SCENE VII. 

OCROLY, IGLOU, Caraïbes. 

o c R o L y, à part f revenant en scène. 
'O fortuné hasard î... pour cette fois je ne laisserai point 
échapper l'occasion qui se présente. Oui , oui , j'y v;vs au vais- 
seau , mais c'est poiu* aniionctr à l'équipage la ilefettitui totale 
d'Atkins et He nos camarades. Je dirai que tout le monde^ Jus- 
qu'à la vieille Béatrix , a péri dans ce mas'^iicro , et que les 
habitans de Pile ont passé la nuit entière à ras.sembkr ieuis 
forces pour venir attaquer le bùiimeni ù la pointe du jour. I.a 
frayeur s'empare des esprits , la cunsternaiion est gcnéiale , 
j'en profite pour donner le signal du départ , on lève l'ancre et 
je suis au comble de mes vœux. 

I G L o u , d part. 
Tu n'es pas encore parti ! 
^Pendant ce munologne, Iglou qui tient la droite a tlirigé la manoeu- 
vre des Caraïbes. Ils ont tormé un demi-cercle qui occupe toute la 
largeur du théâtre et se sont cachés derrière la branche qu'ils por- 
tent, en sorte que l'on n'apperçoit plus qu'un bois taillis de sept à 
huit pieds d'élévation et assez épais pour qu'on ne puisse le franchir.) 
■»' ^ ■ ■ ■ ■ 11.^ 

SCENE VIII. 

Lesprécédens, ISID0R,VENDREDI. 

(On voit IsiHoret Vendredi dans un canottraverser le théâtre de droite 
à gauche et se diriger vers le vaisseau qui est censé à gauche) 

SCENE IX. 

OCROLY, IGLOU, Caraïbes. 

OCROLY, qui a fait un mouvement sur la droite pour aller 
vers la mer et qui se trouve arrêté par les arbres. 

Eh bien ! je me croyais hors de la forêt ! ( // retourne sur 
ses pas pour s'en aller par la gauche et y rencontre le même 
obstacle, ) Voilà un bois qui a poussé bien vite... ouais I que 
veut dire ceci. ( il veut sortir par le milieu et n'y trouve 
point de passage. ) Où suis-je donc ? mais, cpiand le diable y 
serait, il n'y avait point d'arbres à cet endroit lorstjue j'ai le- 
conduit James... ( il fait le tour de Venceintà à plusieurs re- 
prises et se désespère. ) Me voilà bien s'il faut rester ici long- 



( 72 ) 
tems... Allons , à tout hasard et au risque de ce qu'il en peut 
arriver, essayons de couper (juelques-uns de ces aibies et de 
me frayer un passage à Uuvers. 

eu tire son sabre , comme il ta pour frapper snr un» des branrhcs , 
les Car.iïbt'^ les baissent spun ancment et ao montrent en faisant des 
grimaces horribles. Ocroly tombe a genoux et »e cacbe \ali>^ute.J 
Haï ! Laï ! haï! les vilaines figures ! 

I G L o u. 
Tais toi et suis nous. 

o C H o L Y. 

J'y consens ! mais pour vous suivre il faudrait vous regar- 
der et je n'en ai pas le courage. 

I o L o u. 
Donne moi la main. 

o c R o I. Y. "* 

Pas possible. 

I o t o c , la lui saisissant avec force. 
Donne , te dis-je. 

o c R o L Y , 5e couvre les yeux avec sa main droite. 
Où me condiiisca-vous ? 

r G X o u. 
Dans les entrailles de la terre. 
( Les Caraïbes l'estcirtcnt en marchant d'une maniôre grotesqun et le 
conduisent lians la caverne où un le laisse sous la garde de quelques- 
nns. ) 

SCENE X. 

Les pnÉctDENs, excepté OCROLY. 

C On cntcn<l à gauche on dehors un bruit qui annonce que les matelots 
s'approchent. Tous les Caraïbes se {;roupent et écoutent. ) 
I G I. o u , qui a prêté l'oreille. 
Ce sont les matelote qui s'approchent , vite , exécutez mcS 
ordr«s... 
Les Caraïbes «e placent indi.tinrtemont dans tout le ihoât.e prr 
groupes de cinq et six. Us s'accroupissent et se cachent derrière 
leurs branches de manière à former comme des bouquets d'aibres iso- 
les. Il ne fait encore que demi jour. ) 



SCENE XI. 

Les précédées» ATK.INS, JAMES, puis 
R O B I N S O N , DIEGO, L A T R O M B E , et 
B É A T R I X , conduits par les matelots. 

JAMES. 

Et bien, que faisons nous de nos prisonniers ?- 

A T K I N s. 
Leur sort est décidé j nous 1rs laissons dans l'île. 

JAMES. 

C'est bien ! 
Pendant ce «Jialofjue on amène successivement les quatre prisoa- 
niers gardés chacun par deux niat< lots , et on les place assez près 
des groupes d'arl>res i'gurés par li s brandies fies Caraïbes ; de ma- 
nière que chacun d'eux se trouve vis-à-vis d'un de ces groupes.} 
A 1 K I N S. 

iN'est-ce point ici que nous sommes descendus hier? 

JAMES. 

Prérisément. C'est aussi là que j'ai rencontré Ocroly et 
qu'il m'a dit que nous devions l'attendre. Oui; c'est bien ici, 
■voilà un poteau que j'ai remarqué en débarquant et qui sans 
doute a été planté par quelque navigateur. 
A T R I N s. 

A quoi peut-il servir ? 

JAMES. 

Je me suis déjà fait la même question, 

ATKiNSET JAMES, s' approchent. 
Voyons. 

A T K I N s , //■/. 

35 Je suis venu dans cette ile le 3o .«-eptembre 1659. 33 Ahî 
ah I c'est le mémorial de notre solitaire. 

JAMES. 

Que signifient ces cians giavts sur tous les angles ? 
A T K I N s. 

Ce sont le'- jmuvs peut être ( il compta. ) En effet celui-là 
plus grand q'.e les lutres et placé de sppt en sept indique as- 
surément le 'IJm.inclie. Il faut en convenir, cet almanach est 
assez ciiiieux. 
^Lcs matfl t^ font qup'q.'cs p.is er< avant pour regarderie poteau. Les 

quatre prisuiinicrs sont lesicsssuls a leur place. Iglon se montre vi- 
JRobinson. K 



Tement â enx , leur fait un si^ne .l'intelligence , puis , par un gest*- 
il désigne les prisonniers aux Caraïbes , en U ur onlonnant de les en- 
tourerrtn efltt, chaque groupe s'ourre et se relerme vivement 
après avoir reju dans U' milieu un des prisonniers qui se trouve en- 
tièrement caché par les branches. Iglou l.iit un autre geste, sur lequel 
l*s groupes s'éloignent insensiblement en recul.mt vers le bois et hui»- 
sent par disparaître entièrement k la vue des spectateurs. ^ 

-*- "" 

S C E N i: XII. 
ATKIN S, JAMES, Matelot». 
JAMES, cessant de regarder. 
Vraiment, c'est assez drôle I 

A T K I N s , 5e retournant. 
Où sont donc nos prisonniers ? 

JAMES. 

Là. ( il se retourne. ) tli hien ? 

A T K i N s , aux matelots. 

Ma^-idroits ! vous les avez laissé s'évader 1... volez à leur 
poursuite. 
JAMES, à la tc:e des matelots va Jusqu'à l'entrée du bols. 

Les xoilà libres et accomi.agnés d'un grand nombre de 

Sanvages. 

A T K. I N s. 

Préparons-nous au combat. Eu bataille! 
ni. se rangent en bataille sur une ligne qui occupe toute la gnuche en 
bordant la coulisse. H Tail grand jour. ; 

SCENE XIII. 
R0BINS0N,DIEG0,LATK()MBE, ATKINS, 
JAMES, BÉATUlX,lGLOU. Matelots et 

Cpraïbcs. 

( I e, Caraïbes s'avancent aussi «ur une seule ligne qui occupe mute l« 
droiie et fait tace aux matelots. C'est Iglou qui les Commande. Ilob.n- 
K.n, Diego et Latn.mbe, armés chacun d'uu sabre , viennent ensuite. 
Dc-J quêtes d-ux ligu. s sont en présente , Alkins ordonne à sesgen» 
de laire leu. Au moment où les matelots tirent , I^lou et Us Caraï- 
bes se i-ltent ventre a terre, puis se r.l.'vent en poussant de grand» 
cris, t.mdent sur leurs ennemis rt l.s l>.r(<nt à reculer. Hobinson , 
*^e^o et LatroM.ljf: se mêlent au combat. Tout le monde scloignc.^ 



c 75 ) 

B i A T R I X , passant la dernière et traversant le théâtre un 
sabre à la main. 
Où sont-ils , ces coquins-là ?... où sont-ils ? 

( Elle voit revenir les co.nbattans de son cote et se sauve aussi nrécipi 
tamment qu'elle est venue. 

Hobinson, Diego, Latrombe , I^Iqu et quatre sauvnge.s rentrent eu se 
battant a outrance contre un no-nbre èj^A\ de matelots , à la tête des 
quels sont Atkins et James. On se bat de tous côtés. Les Caraïbes se 
sauvent en désordre ; on les voit regagner les montagnes voisines et 
fuir a travers la fordt , pours„ivis par les matelots qui leur tirent de 
tems en tems des coups de fusil. ) 

S G E n"Ë X I V. 

L E s P R É c É D E N s , EMMA, I S 1 D O R , 
VENDREDI, Matelots, Mo«sses. 
(La fortune parait avoir entièrement abandonné P.obinson et s-^s amis 
orsque au moment le plus désespéré, Is.dor, suivi de quelques ma! 
telots fidèles , s'élance du baut des rochars de gaucbe , fond sur At- 
kins et délivre son père. Vendredi, qui a rallié une bande de Caraïbes 

qui allaient frapper Diego vaincu. 
Les Caraïbes enhardis par ce renfort, font volte-face et redescendent 
a fu.V ef ' " P""""^^'7^ 1^^ -«^^l^'^ 1"^. ^ leur tour, prennent 

terrasses. Atkms et ses gens, surpris à l'improviste, ont fait un 
n.ouvement pour fuir vers la droite . mais ils sont arrèrés par les sau- 
vages et se trouvent pris des deux cotés. C'e.t Vemlredi qui s'est 
charge d.Mk,ns ; mais au moment où il le saisir, Bèotrix .ort de la 

le tond du théâtre lusqn'a l'avjnf-sc:ne. 

'"vliLe" "'" '" ''■" '''■ ■"" '"'"' ''^ ^'"^ «-'^ ' ^^ '-r monu-e le 
va.sseau qui parait et sur lequel on voit Emma entourée de matelot. 



Robiiison I 
Emma ! 
Ma sœur ! 



E M M A. 

ROBINSON. 

D I E G O. 



LATROMBE 

Que Dieu et notre patron soient bénis ! la victoire no», 
reste , mais corbleu I ce n'a pas été sans peine. 



(76 ) 
B é À T n. I X. 
Certainement , ce n'a pas été sans peine ! 

( Un»' pptiie barque s'est avancée sur le flanc du vaissrau ; OH y a jclté 
une plaimUe qui sert a ilébar<|uer. i^iuma se trouve ilans les bras de 
Robinsou , ue Diéi;,o et de son fils. J i 

EMMA* 

Cher époux ! après sei^eauB. d'une séparation cruelle , il 
m'est enlin permis de te revoir , do te presser contre mon 
sein' Ali I le jour qui nous réiinit après taut de périls et de 
chagrins , est le plus beau de nu vie ! 

ROBINSON. 

Brave Iglou .' et toi , mon clicr V^cniireiH , que vous m'a- 
vez !nen p.iyé le faible service que je vous ai rendu I ( // les 
prçsse contre son cœur. ) 

D I EGO, aux matelots fidi'es. 

Vous av"2 vu , mes amis , quel sort ce monstre et ses di- 
gn-js complices réservaient à votre capitaine et à mon malheu- 
reux frère. Je pourrais , usant de représailles , leur (aire su- 
bir à tous une mort prompte et terrible , mais je veux bien 
leur accorder la vif. Qu'ils demeurent dans cette île ; grâce j» 
aux travaux di- l'induitricux Robinson , ils pourront s'y j>ro- 
curerune nourriture abondante. Qu'ils y vivent en paix , si 
la choso est possible : mais , non ^ tout leur instinct se di- 
rige vers le mal et suns doute ils ne tarderont point à se dé- 
truire entr'eiix ; du moins leur méchanceté ne s'exercera point 
sur des victimes innocentes. C'est rendre service à la société 
que delà purger de ces êtres turbulens qui n'aim«'nt que la 
confusion et la licence, |)arce que ce n'est qu'à la faveur des 
troubles et des o. âges qu'ils peuvent parcourir avec audace le 
Taste champ de l'intrigue , donner wn^ libre carrière à leur 
ambition et se livr^'r imptinément à leur alTreuse perversité. 
Quant à vous (jui mV-tes restés fidèles , vous pouvez tout at- 
tendre de ma reconnaissance. 

L A T R O M B E. 

Mais où diable s'est donc fourré le brave Ocroly ? aurait- 
il péri dans la bagarre? ce serait bien donimagr». 
I G I. o u. 

Non pas : il est là-bas qui écoute et qui prob.ibl''m»nl n'est 
pas fort à son uise. ( Il va à la cavirnc. ) Parais. ez , tout est 
£ni. 



■' ' ' 

» » ■ ■' '- ' ' -- 

SCENE XV ET DERNIERE. 

Les précédens, OCROLY. 

( Ocroly sort de la caverne et s'avance lentement ; il a l'air confus ,no 

dit mot et regarde tristement ses camarades. ) 

LATROMBE. 

Arrive, arrive, mon brave. Eh bien ! tu le vois , il n'y 
arien à gagner en servant les raéchans. Il faut toujours se 
•ranger du parti des braves gens , toujours ! Il arrive bien 
par-ci , par-là quelque grain , quelque bourasque , mais mor- 
bleu 1 ils finissent toujours par prospérer. Va te jeter à la mer. 



DIEGO. 



Qu'il aille tenir, compagnie à ses dignes camarades. — - Mon 
frère , le tems est favorable , le vent enfle les voiles , partons. 
( On emmène Aïkin» , Ocroly , James et les autres matelots. ; 
I G I, O U. 

Permets qu'avant de te quitter , pour ne plus te revoir 
sans doute , nous t'offrions le calumet de paix -, c'est le plus 
grand honneur que nous puissions faire à ceux que nous ai- 
mons et dont nous recherchons l'alliance. 

DIEGO. 

J'y consens. 

I s I D o R , à Rohinson. 
Mon père , l'équipage demande aus4 à célébrer votre dé- 
livrance et la victoire de son capitaine, 

BOBINSON. 

Oui , mes amis , livrez vous à l'épanc hement de vos cœurs, 
unissez vos danses et vos jeux et c^u'après tant de traverses ces 
heureux instans soient consacrés au plaisir. 

VENDREDI, tristement. 
Maître , moi fâché , moi bien triste. 
ROB^^soN. 
Pourquoi , mon enfant ? 

VENDREDI. 

Toi plus aimer Vendredi , toi partir sansli. 

ROBINSON. 

Non pas : j'espère bien que nous ne nous c|ultterons qu'à 
la mort. 



C78 ) 

V E N D R E D 1. 

«u .'or 1 '^^ ''''ITT '••: ^^"'"'-^ f-- I-- -ivre toi sani 
quitter h Ah! mm trouver u„ moyen, (à I^/ou ) 

a bon père , pour lors tous trois contens.... hein ? 
R o B J N S o y. 

te^rtT^'l' ^^''"' ""'"^ "« '^ P"^^^« q"*^ pour un 
tems , ,e vous le ramènerai. J'espère avant de Lou ir re- 
voir encore cette ile , tômoi„ de ^es longues souflrancei. 

VENDREDI. 

Maître, laissrr dans pays h moi , bien bonne amie sî 
nous pouvoir emmener elle nussi? » " 

B E A T R I X, aiec une prctention comique 

d^fu'tîes^'sa7 S 'Ï' ' .^°"""" ^^'^"^^^^^ » ^'«^ - »--cre. 
u «luires a oau-oalvaiior. 

I- A T R o M B F.. 

que hi en trouves beaucoup en Europe , heureusement pour 

( Le» matelots s'avancent et cxér.ucnt une J:.n,e vivo et bien carackMi- 
SL-e. Les Cara.l.ns viennent oftrir le ca-un.^ <Je p.ix i F.ohinson rt i 
o^W "■■.'m"" '""'"' les autres se o,èlent, s'enfel.cont et 

t^sZZT r I"^"""*" ' '" ''" •'" »'«""' ^^-'-'i •■'f-lor. 
qu. sont alk-s dans la ^rottc chercher la ras.sot.o . I« pcrroqu.t . le 
parasol .le Rob.nson, la peau He lion et les .livers ob.os nu'il avait 
"lis . e cote .n secon.l acte. 1rs rapportent ; on «cmbra.sr. on se .lonne 
tons les texnoij-naues possibles .l'..»iection. Hol.inson tait se, a.Ji.ux à 
son lie, pu.s il monte sur le vaisseau ; les matfl..ts sont a leur poste les 
mousses sont pr.mpes auA cor.laj^.s. Lnnoml>e ,lirig« la manœuvre 
Boinnson est sur le tillac entre le. bras .le sa feimne et .l,- sou /ils.' 
Ven.lre<li gnmpe a h liune pour voir plus lon».,ems son père et les 
Cara,bc.,qu, sont groupé, .Km, le bois et devant la tzrotte, <le ma- 
n.çre a occup. r toute la .Iroite .lu .l.éâ.re. A.kins. Orrnly , J«mr, 
et eurs camnrn.I. s viennent sur le rocher, et toun.ipuent par leur atti- 
tude suppliante, tout le repentir qu'il, éprouvent. Diego rejette leur 
re, laldcau co.uplct et gênerai. La toile tombe. ) 

FIN. 



Liste des pièces du même auteur^ qui se trouvent chez 
B.4RSA , libraire. 

Xjes petits Auvergnats , opéra en un acte. 

La Foièt de Sicile ^ opéra en deux actes, 

Victor , ou l'Enfant de la Forêt , mélodrame en trois actes. 

Le Château des Apennins, tuélodrame en cinq actes. 

La Soirée des Champs-Elysées , vaudeville en un acte. 

Zozo , ou le Mal-avisé ^ comédie en un acte. 

Le petit Page , ou la prison d'jbtat, opéra en un acte. 

Rosa , ou ITIermitage du Torrent , mélodrame en trois actes. 

Cœlina , ou l'Enfant du Mystère, mélodrame en trois actes. 

Le Chansonnier de la paix, impromptu en un acte. 

Le Pèlerin blanc , mélodrame en trois actes. 

Le Vieux Major , vaudeville en un acte. 

L'Homme à trois Visages , ou le Proscrit , méi drame en trois 
actes. 

La Peau de l'Ours , vaudeville en un acte. 

La Femme à deux Maris , mélodrame en trois actes. 

Pizarre , ou la Conquête du Pérou , mélodrame en trois actes. 

Raymond de Toulouse , opéra en trois actes. 

Les deux Valets , comédie en un acte. 

Les Mines de Pologne , mélodrame en trois actes. 

Tékéli , ou le siège de Moutgatz , mélodrame en trois actes. 

Les Maures d'Espagne , ou le pouvoir de l'Enfance, mélo- 
drame en trois actes. 

Avis aux Femmes , ou le Mari colère , opéra en un acte. 

La Forteresse du Danube , mélodrame en trois actes. 



vil' 



IJl b: 



PQ Pixér^court, R^né Charles 

2382 Guilbert de 

P4R6 Robin son Grusoé 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 



