
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . corn/ 



NVPU RESEARCM LiBRAFItES 



3 3433 07491191 2 



yGoogk 



■M 
\ 
\ 

Google 






y Google 



y Google 



y Google 



ROBINSON 

CRUSOÉ. 



y Google 



y Google 



y Google 



y'o/^^r . 




c ^.^/r^^-'/^^^yi^' C^^i"^^ 



y Google 



ROBINSON 

CRÙSOÉ, 

ÏÏOÛVELLÉ IMITATION . 

i)E L'ÀSÔLAISj 

Par feutry. 

"Le courage en tout temps triompha du malheur. 

ÉDITION NOUVELLE^ 

KBTCB it CORRlOÉr.' 



$ 



*AÊftïÈRÉ PÀAtlE.- 



A LILLE, 

CBÉZ V. LELEUX, IMPRIMEXJR-LIBRAIKÉ. 

l80g. •: 



y Google 



1 



THENEWYOnK 
PUBLIC LIBRAnY 

25881.1.Â 

ASTOR, LENOX ÀNr^ 
TILDEN FOUNDATION» 



os 



y Google 



sss=ssaxe9aa-B9iBBsa=fi9lK 

PRÉFACE. 



:v. 



triSQu'iL nous faut àbsorumènf 

> des livres, dit J. J. Rousseauv 
;► (*) il en existe un qui fournil, à 
yt mon gré, le plus heureux traité 

> d'éducation naturelle. Ce sera le 
ya premier que Ura mon Emile .... 
y Quel est donc ce merveilleux 
yr livre? Est-ce Aristote? Pline? 
» BuflFon? Non: c'est Robinson 
7f Cnisoé^ etc. Ce roman, débar- 

r^ » Tassé de tout son fatras , sera tout- 
, jor ' à -la-fois son amusement et son 

yk instruction , etc. » 
J ; Le Citoyen de Genève n'est pâ5 

le seul à qui cette idée soit venue. 

Il n'est presque point de Lecteur qui 

m 

-(*) ÈmUe, tome 9. 



y Google 



tie s'împadeate des réflexions difflt- 
seSf et quelquefois aussi déplacées 
que dangereuses, pour ne rien dire 
déplus, qui coupent à ekaque mo^ 
ment le fil de la narration. 

Quoique l'Auteur d'Emile con-^ 
vienne de tout le/qtras de cet ou« 
yrage , on ne peut cacher qu'il dit > 
quelques lignes plus haut, que la 
situation de Cnisoté est beaucoup 
i^ieux décrite que la plupart de 
nosr Philosophes ne pourraient le 
faire, du moins, ajoute-^t-^il , avec 
plus de vérité et de simplicité. Per- 
sonne , k cet égard, ne serait de son 
sentiment , s'il eut daigné le refon- 
dre lui«-in^nie: il faut cependant 
avouer qu'indépendamment des 
choses dpnt J. J. Rousseau desii*e 
avec raison qu'on élague cet ouvra*, 
ge , on pourrait l'écrire avec plvtf 



y Google 



it rapidité , sans néaBmoins trop 
en altérer le caractère qui le dish 
tîngtte des autres romans. 

\Cest ce cjtie Fon a tenté de faire 
en\le dégageant de tout ce que 
l'on a cru y voir de superflu. Au 
reste on savait d'avance qu'il û'y a 
aucune sorte de gloire à ce genre 
de travail ; mais s'il peut devenir de 
quelque utilité aux jeunes gens, 
pour qui seuls on. a cru devoir l'en-» 
treprendre, un grand objet est rem- 
pli. Quant aux autres Lecteurs, 
dont quelques-uns trouveront peut- 
être mauvais qu'on eût osé toucher 
à ce roman, parce que peut-être 
aussi n'ont-ils pas voulu s'apperce- 
voir du poison qu'il renferme , ils 
peuvent s'en tenir à l'ancienne tra- 
duction. Le but de celle-ci, qui 
n'est pas pour euxj est de faire 



y Google 



rr prefAck. 

voir que , dans quelque état htfrth^ 
ble et désespéré qu'on soit réduit ^^ 
on peut encore se former xine sorte? 
de bonheur avec du courage et d& 
la constance. 






y Google 



ROBINSON 

CRUSOÉ, 

]N[OUVELLE IMITATION 
DE L'ANGLAIS. 

PREMIÈRE PARTIE. 

Jma tranquillité dont la Providence a 
bien voulu me faire jouir après tant 
• de tourmens et d agitations, et la singu- 
larité des événeraens de ma vie, mont 
fait naître l'idée , pour m amuser dans 
xnes vieux jours, den écrire l'histoire. 
Mes aventures sont si extraordinaires, 
que je doute fort qu'on y ajoute foi,. 
Partie /• i 

D g tizedby Google 



Maïs on ne doit- pas ignorer que le vrai 
est quelquefois peu vraisemblable, et 
que le mensonge se pare souvent du 
langage de la vérité. Au reste, je ne 
chercherai point à éblouir par les char-* 
mes d'une diction qui n est pas de moii 
ressort. Je suis marin, j'ai lame simple, 
je parle sans art, j'écris de même , et je 
ne me pique que de sincérité. 

Je suis né à Yorck, en i632. Mon 
père était de Brème, et vint s'établir 
à HuU, où, après avoir acquis un bieq 
fis^e? honnête dans le commerce, il prit 
Je parti de se fixer à Yorck, pour y jouir 
paisiblement du fruit de ses travaux. Ce 
fut dans cette dernière ville qu'il épousa 
ina mère, dont la famille, qui était uno 
des meilleures de la province, portait le 
pom de Robînson Crusoé. 

J'étais le plus jeune de trois garçons, 

T^ aîné , qui servait en qualité de Lieu-i- 

• tenant-Colonel dans un Rég^bnent d'In-^ 

fi/jïterie , cownand^ gutrejfpis par ]q 



y Google 



C K Û 8 O i» I 

fkmeox Capitaine Lokart , fût tué à U 
bataille- de Dunkercjue contre les Es- 
{mgnols, et le second s expatria, sans 
que 1 on pût jamais savoir ce qu'il était 
devenu. 

Mon p^re me destina à l'étude des 
Lols^ et me donna la meilleure éducation 
qu'il soit possible d'avoir en province; 
anais j'en profitai peu. L'inquiétude de 
snon caractère , qui ne me permettait 
ipas de rester en placCi me doima l'envie 
de courir les mers. Ce désir dégénéra 
bientôt en fureur, au point que je 
•devins insensible aux caresses de ma 
jnère, et aux pressantes sollicitations 
de mes parens, qui souhaitaient me 
xetenir auprè» d'eux , autant pour leur 
^satisfaction que pour la mienne propre. 
JFe fus sourd à leurs remontrances, et'' 
|e me livrai tout entier à mes projets 
de voyage. Il semblé qu'une sorte die 
iktalité, dont on ne peut rendre compte, 
.^nais que j'aurais pu vaincre , m'entrai-* 



.yGoogre 



4 ROBINSON 

nait secrètement vers cet abjrme de 
jnalheurf où je suis tombé depuis. 

« Robinson, me dit mon père, un 
»» jour qu'il me voyait absorbé dan« 
« une profonde rêverie , je devine k 
n votie ail' taciturne une partie de ce 
tf que vous roulez dans la tête. Il en 
f) est temps encore, rendez-^vous à un© 
ft famille qui vous aimej rendez-vous 
M à vous-mèmo enfin. Ecoutez la voix 
♦» de la sagesse , et dissipez ces funestes 
»» idées, fruits de votre inapplication 
n et de votre mélancolie. Apprenez 
« qu'il ne convient qu aux hommes qui, 
f» pour tout bien, ne possèdent qu'un 
« nom, ou aux gens sans ressources, 
m de tenter les aventures 5 ées deux états 
•» cherchent la gloire ou la foiiune j 
« le vôtre est de jouir du bonheur qu'ils 
f» désirent et que vous possédez. Ce 
n nW que dans cette heureuse médio- 
■p crit^, plus précieuse que l'or même, 
fiijue peut se trouver la vr^ie félicité; 



y Google 



CRUS É. 5 

i9 et c'est là votre situation dont vous 
yy ignore» le prix, et que vous regretterez 
>» amèrement un jour. Les maux sont 
y» attachés au^ extrêmes 5 les grands et 
w les petits en sont quelquefois accablés. 
n L'état mitoyen craint peu de yiôissi- 
yt tildes j exempt d'orgueil ,. d'envie et 
r* de travaux. fbrcésd^esprit ou de corps, 
>» il coule ses jours dans laisance et 
r la tranquillité. Ah ! mon fîk, quelle 
r> erreur de fouler aux pieds un bien- 
» être certain , pour allée chercher au 
« loin des plaisirs chimériques, et courir 
rt les mers comme un homme sans état 
9t et sans espérance l Rejettez également 
9t l'envie de poursuivre la fortune dans 
91 les Capitales, à la suite de quelque 
« Grand. Cette mer est encore plus ora- 
^ geuse que Tautre. Que de caprices, 
91 de dégoûts > d'humiliations , d'injus- 
91 tices, d'ingratitude et d'horreurs n'a-t- 
^ on pas à craindre d'eux! Il faut applau^ 
yi . dir à leurs vices, ou du moins paraître 



y Google* 



9 ne pas les voir j leur donner des vertu* 
S) et des falens qu'ils b ont pas ^ cacher 
I» l'esprit et les bonnes qualités qu oa 
» peut avoir ^ dire et fkise toujours ïe 
« contTMre de ce qu'on désire et de CO" 
« qu'on pense 5 n'oser jamais exprimer 
r ouvertement un sentiment à soij: être 
9T sans cesse en butte à la basse jalousie^ 
« à la haine sourde, aux faux rapports^ 
f> et aux noires menées des fripon^- 
f> qui les environnent j n'avoir pas u» 
j» montent à sa disposition 5 n'être em— 
j» ployé le plus souvent qu'à tromper 
ir ou à éconduir& les créanciers de ses; 
» Maîtres ; en un mot , n'exister qu'en 
fi eux , que par eux , que pour eux ,, 
»ï et mourir enfin sans avoir vécu. L'état 
)» de l'esclaye le plus vil est moind. 
9i affreux que celui de ces êtres attachéâL 
?» à la plupart des Grands Seigneursj et si 
7t VOUS en voyez quelques-uns faire for- 
Tt tune auprès deux^ils la doivent presque« 
9 toujours au crime ou I la bassesse*. 



y Google 



1 



e ïi tr 5 É* 7 

#» Ah? moii fik, jfi le répète , croyez^ 
» moi, vivez avec ûous, soyez libre 
n et heureux. Jouissez de notre bien j 
f» augmentez-le, ou plutôt consertez-le 
n par des travaux honorables^ soit dan» 
ft la robe , soit dans le commerce , et 
fi vous éviterez , à labri du port , les 
a naufrages dune partie des humains, 
fi L'exemple de vos frères devrait vous 
* toucher plus que mes leçons. Je ne 
fi peux, sans verser un torrent de larmes, 
fi me rappeler la mort de l'un, et lab- 
fi sence de lautre dont j'ignore toujours 
^ la destinée. Ah! sans doute, il souffre j 
f» vous me restez seul j voudriez- vous 
fi éprouver le cruel sort de tous le» 
fi deux? Eh bien f ajoute-t-il en finis- 
ft sant, et voyant augmenter ma tacitur- 
w nité, je vous laisse réfléchir sur vous- 
9f méme^ mais }e vous prédis tous les 
9i maux ensemble, si vous persistez dans 
« votre résolution. » 

Ce discours y rjui fut vraiment pr<K 



y Google 



8 &0BIK50K 

phétique , m'ébranla à tel point que j© 
pensai sérieusement à changer davis eè 
de conduite j mais le destin , ou plutôt 
mon penchant , en avait autrement or- 
donné. La rencontre que je fis^ quelques 
jours après, d'un de mes camarades à 
Hull, où j'étais allé par hasard, fut le 
premier et fatal anneau de cette longue 
chaîne de malheurs dont je fus depuis 
accablé. Il était sur le point daller paE 
mer à Londres sur le vaisseau de son 
père. Il me pressa de partir avec lui^ 
et en peu de momens il me détermina 
à faire ce voyage. Je m'embarquai donc 
sans consulter qui que ce fut , et sans 
me mettre en peine des mortelles inquié- 
tudes que j allais causer à une famille 
dont la tendresse méritait plus d'égards 
et de reconnaissance. Ce jour, le plus 
funeste de ma vie , fut le premier Sep- 
^'' tembre i65i. Je ne crois pas qu'il y 
ait jamais eu un jeune aventurier dont 
les inforttmes aient commencé plus tôt 



y Google 



C R tf s O f i Q 

que les mieniies. A peine le bâtiment 
était-il sorti dé la rivière de Humber, 
que le vent s éleva avec force, et les 
flots s d gîtèrent par degrés jusqua la 
fureur. Comme cetait mon premier 
Voyage , la crainte s'empara bientôt de 
mon ame , et le mal de mer, achevant 
de m abattre, me fit faire alors de pro-' 
fondes réflexions sur mon état, sur celui 
de mes parensy sur leur prédiction, fenfin 
«ur la justice divine dons je comménçaîd 
déjà à ressentir la yengeance. La tem-» 
pète augmentait, la mer s'enflait de plus 
en plusj et quoique ce fût peu de chose 
en comparaison de eé que j'ai vu depuis?, 
et sur-tout quelques jours après, cette 
image était assez effrayante pour épou- 
vanter un jeime homme qui se voyait 
sur un nouvel élément. Je m'attendais, 
chaque minute, à voir engloutir le bâti- 
ment qui, en se précipitant du haut des 
flots, semblait devoir aller se l^riser au 
fond de la mèr. . Dans cette détresse , 



y Google 



ro ROBiKsoir 

}Ç fis tous les vœux imaginables, et }é 
les croyais sincères. C'est alors que je 
sentis vivement combien étaient justes 
les observations de mon père sur cette 
heureuse médiocrité dont il jouissait^ 
et dont il m'avait oflFert de partager lei 
douceurs. Ainsi, me prççe^ant la péni- 
tence de l'enfant prodigue , je résolu» 
fermement de l'imiter* 

€e projet salutaire s'évanouît aFc« 
la tourmente 5 le calme qui succéda , 
appaisa les agitations de mon cœur. Une 
soirée charmante suivi ce jour affreux ; 
le soleil se coucha sans nuage, le silence 
des vents nous invita au repos, et ie 
sonuneil répara nos forces» 

Le lendemain , le lever de l'aurore 
que je n^avais jamais vue sous un horisoQ 
si vaste j la gradation sensible de la 
lumière, et des diverses cou&urs qu'elle 
produit j la pureté de lair qui pouveil 
à peine enfler les voiles, et la présence 
éclatante de l'astre du jour dont les feux 



,y Google 



C R IT s il» ff 

je réfléchissaient sur la tranquille et im- 
mense surface des eaux , offrirent a 
mes yeux le plua beau et le plus grand 
des spectacles» 

Frappé d'étonnemcnt et d'admiration > 
Je contemplais , de toutes les facultés d» 
mon être, ce grand et superbe tableau, 
lorscpie mon camarade de voyage, que* 
} avais perdu de vue pendant la tempête, 
vint me retrouver , probablement pour 
achever de maffermir dans la résolutio» 
que j'avais prise. « Je gage , me dit-il ^ 
» que vous avez eu peur hier j ce n'était 
n cependant qu'une bagatelle. — Corn?* 
n ment une bagatelle, c'était une horrible 
>» tempête. — Non , non , jc^voiis l'assure ,. 
nce n'était rien. Vraiment nous nous 
n- moquons bien du vent quand nous^ 
ff ^vons un bon vaisseau , et que nou& 
• n sommes au krge^ vous n'êtes qu'un no-» 
n vice. AUoîis , venez vous réjouir avec 
9 nous. et vous consoler avec Bacchus 
11^ de la mauvaise humeur de Neptune^ n 



y Google 



li > RÔBINSÔK 

Entraîné dans sa chambre , oi je trôxi* 
vai quelques jeunes gens , tant- marind 
que passagers , je noyai bientôt dans lé 
punch et mes terreurs et mes vœux. Il 
est vrai ^ue par intervalles une voix 
inlérieure parlait à mon ame , et md. 
rappelait à mes devoirs j mais ces sortes 
d'avis , c'iest ainsi que je nommais cei 
réflexions sages et involontaires, ne du-*, 
rèrent que quatre à cinq jours j de sortô 
qu'en très-peu de temps j obtins stir ma 
conscience une victoire aussi complette 
que pouvait le désirer un jeune homme 
qui dierche à s endurcir, et à étouffef 
ses remords* 

Le sixième jour de notre navigation, 
nous arrivâmes à la rade dTTarmouth. 
Le calme et le peu de vent qu'il faisait , 
et qui encore était contraire, ralléntirent 
notre marche^ nous fûmes même obligés ' 
d'y mouiller, et d'y rester sepf à huit jours* 
Plusieurs vaisseaux de New-Castel vin- 
rent nous joindre^ c'était le rendez-vous 



y Google 



ç R u s É; 'i3 

commun de ceux qui attendent le mo- 
ment favorable de gagner la Tamise. 
Nous neussions cependant pas laissé 
écouler ce temps, si le vent nous eût 
permis d'entrer dans l'embouchure de 
la rivière à la faveur de la marée j maivS 
comme cette rade passait pour être aus^i 
sûre qu'un port, nos gens se livraient, 
avec la plus grande sécurité , à la joie 
et au repos. Nous n'avions aucun presr- 
sentiment de notre malheur , lorsque , 
le huitième jour au matin , il s'éleva un 
vent fiirieux. L'équipage, sprti de soîi 
assoupisjseme^t , fut commandé pour 
fibattre les mats de perroquet , et pour 
tenir toutes choses bien serrées et e^x 
bon ordre; Vers le inidi, la mer s'enfla 
si prodigieusement qu'elle couvrit plur 
sieurs fois tout le vaisseau. On jeta toutes 
les ancres et même Tancre i^iaîtresse , 
conune l'une de nos dernière^ ressources j 
mais nous ne laissâmes pas de chasser 
fgav elles après avoir ^é tous nos caj^jef , 



y Google 



«4 - Kt)3IÏT«0N 

Il n'y avait plus moyen de doute» de 
la tempête ^ elle était affreuse. L'étonné- 
jnent et la terreur se voyaient sur le 
visage des matelots mêmes. Quoique 
notre Capitaine fat un homme aguerri, 
intrépide et infatigable, jelentendis pro- 
jQonceràvoixbasseet dun air consterné? 
nous sommes perdus ^ c*estfaît de nous* 

On peut juger de mon état; je ne 
^vais pas naturellement m'attendre à 
«ssuyer si promptement un second orage, 
plus terrible encore que le premier. Les 
horreurs de la mort, que j'avais déjà 
«enties, revinrent bientôt s'offrir à mon 
Ame éperdue^ Elles me rappdèrent avec 
amertume les résolutions que j'avak 
prises d'aller me jeter aux pieds de mon 
|>ère , lui redemander ses bontés, et me 
£xer enfin dans une famille dont je fai« 
sais l'amour et l'espoir, et qui seule eut 
fait mon bonheur. Jamais spectacle plus 
«fifrayant n'avait frappé mes yeux ; les 
•ilôts s'élevaient comme des montagnes 



y Google 



« X TT s © É. ï5 

ety se succédant avec rapidité, venaient 
fondre sur notre bâtiment, et semblaient 
devoir Tengloutir ; de quelque côté que 
)e tournasse mes regards, ce n'était que 
consternation** Plusieurs vaisseaux pas- 
fièrent assez près de nous sans mâts et 
demi -brisés ^ l'un d'eiix coula à fond 
presque sous mes yeux 5 quelques autres 
détachés de leurs ancres , avaient été 
jetés de la rade en pleine mer , voguant 
^ Taventure et sans agrêts. Vers le soir 
l'équipage fut obligé de couper les mâts 
pour ne pas périr si-tôt, et pour gagner 
du temps, dans l'espérance d'être secouru, 
ou de voir cesser la tempête 5 mais le cri 
perçant que fit un mousse qu'on avait 
envoyé dans la cale, et qui nous dit 
qu'il y avait déjà qjiatre pieds d'eau,* 
nous ôta, pour ainsi dire, tout espoir. 
On se mit cependant aux pompes, et 
jy fus employé à mon tour. Il n'était 
plus temps j l'eau gagnait, et nous étions 
J^ieatôt au mpment de nous voir abymer 



y Google 



îfî R <) 3 J N s O N 

dans les gouffres que formait le choc 
des flots , lorsque le Capitaine , apper- j 
cevant un petit bâtiment en assez bon 
état passer près de nous , fit tirer le canon 
pour demander du secours. Nous le vîmes 
«ur-le-champ mejtre à la mer ua bateau 
qu'il voulut bien hasarder pour nous se- 
courir j et ce ne fut pas sans grand danger 
qu il nous approcha. La difficulté était 
de nous aborder^ mais enfiq, les rameurs 
firei^t les ''derniers efforts, et exposèrent 
leurs jours pour sauver les nôtres. Nous 
leur'jettâmes un cordage dont ils se sai' j 
;sirent heureusement j et comme notre 
équipage était peu nombreux , nous 
.entrânies tous d^ns cette barque j nous 
n eûmes d'à utrjes soins, ni rien de plus 
pressé que de chercher à toucher terre, en 
leur prcniettant de payer le dommage qui 
pourrait y arriver, et de les récompenser 
selon notre pouvoir. 

A peine avions -nous quitté notre 
yajssieau, que jipus le vîmes coujej' bas» 

Cet 



,y Google 



C R tr s 6 i* 17 

Cet événement nous pétrifia , et nous fit 
concevoir la grandeur du danger que 
nous avions couru et dont nous n'étions 
pas encore tout*à*faît sauvés. Nous fai- 
sions force de rames j et quand le bateau 
était au-dessus des vagues , nous décou-» 
vriôns ufi grand nond^re de personnes 
cjui accouraient sur le rivage 5 enfin » 
après avoir passé le fanal de Winteston » 
la côte qui s'enfonce à l'ouest de Cromer, 
et qui brisait un peu la violence du vent, 
nous permit de gagner tenej nous y 
descendîmes tous heureusement, et nou$ 
la baisâmes avec des transports de joie , 
qui ne peuvent être sentis que par ceux 
qui ont éprouvé un même sort. 

Nous allâmes droit à Yarmouth, où 
nous fûmes reçus avec bonté } le Magis- 
trat nous y fit. donner des logemens, et 
plusieurs pai-ticuliers nous avancèrent 
de quoi aller chacun à notre destination* 

Je ne sais pourquoi je ne partis pas 
sur-le-champ pour Hull^ et de-là pour 



y Google 



r9 R o B r » sr a w 

Yorék.. Cest la route qu'il m'eût faSit 
tenir pour devenir heuteux^ et moa 
père, qui vraiment était fimage de celui 
tle*L'èn£ant prodigue, eut> ainsi que lui,, 
tué le veau gras à mon retour.. 

U ne tarda pas à apprendre que lé 
vaKseau su^ lequel }e m'étais embarqué 
avait fait naufrage ; mais il fut quel- 
ques jours sans savoir que j'y avais* 
échappée 

Le fils du Capitaine , que je rencon- 
trai le surlendemain av«c son père, me 
parut avoir changé de ton ; la perte qu'ils^ 
avaient faite était assez considérable pour 
tui donner une mélancolie dont je ne 
l'avais pas cru^ susceptible. Ils m'abor- 
dèrent tous deux d'un air fart triste, et 
me demandèrent comment je me portais j; 
le père, qui albrs éfeit instruit des vœux 
de ma famille et de mes projets, me dit 
d un air grave et patliétique t ** Jeune- 
» homme » vous rie devez plus penser à 
» la mer, voi^s devez prendre ces maiH- 



y Google 



c K tf s é. tp 

w*»rais succès comme une marque cer- 
f> taîne et visible qu'il ne faut pas que 
» vous suiviez cet élément. —Eh l pour- 
w^quoi nilll renoncez - vous pas vous- 
» même ? — Mon a^ est bkn différent ^ 
» je suis marin de profession , c'est moti 
» état , et je dois en remplir les devoirs. 
n Croyez-moi , abandonnez vos idées de 
n voyage, rendez -vous à un père qiiî 
« vous aime, et prenez garde que sa 
» prédiction n'achève bientôt de ^'ac-* 
n complir. n 

Je répondis fort peu de choses, et 
Rous nous séparâmes pour ne nous revoir 
jamais. Comme j'avais quelque argent y 
^ me déterminai à marcher vers Londres , 
sans trop savoir encore le parti (jne j;e? 
prendrais. 

Chemin faisâôf ,îje réfléL'Mssaïs sur 
Kion irrés^tion; i»ie mauvaise\honte 
m'arrêtait , et disait "^ mon imaginatioi» 
égarée que si je repignais la maiso» 
paternelle; je serais toontré au doigt ^^ 



y Google 



5tO ROBINSON 

non-seulement dans le voisinage, maU 
dans toute la ville. Quelle contraclictionl 
on ne rougit pas de fuire le mal , et de 
paraître insensé, et Ton a hc^||tiç de mar- 
quer un repentir qui peut seul nom 
mériter le titre de sage I 

Je demeurai quelque temps dans cet 
état d'incertitude; mais enfin, ce pen- 
chant et ce goût décidés pour les grande 
voyages , me firent choisir le parti le 
plus fimeste. 

Arrivé à Londres, je fiis d abord asseï 
heureux pour tomber dans une société 
d'honnêtes gens ; il est fort rare qu un 
Jeune homme sans expérience, dései-teur 
de la maison paternelle ,^ et par consé- 
quent sans lettres de crédit, ne -donne 
pas dans quelque piège en débutant dans 
une capitale si considérable. On ne voit 
même que trop souvent des personnes 
bien recommandées commencer par être 
dupes à leur abord dans une grande ville. 
Je fis donc connaissance avec un Aj'iaa* 



y Google 



c u tr s *. ttt 

ieuv qiibavait été k la côte de Guinée , 
et qui , ayant eu des succès , était résolu 
dy retourner. Cet homme trouva quel- 
que plaisir dans ma conversation , et 
m'entendant parler de mon envie de 
courir le monde , il me proposa de m'em- 
barquer avec lui , en me promettant le 
passage et sa table gratis; il m'assura de 
pliïs que si je pouvais emporter une? 
petite pacotille de marchandises quil 
m'indiquerait, je ferais certainement un 
gain au-dessus de mes espérances. 

J'acceptai 1 offre avec transport , et , 
m'étant lié d'étroite amitié avec ce Capi- 
taine, propriétaire du vaisseau, je de- 
mandai environ quarante livres sterling 5 
à quelques amis que je rencontrai, et 
qui probablement avaient engagé mes 
parens à risquer quelque chose pour ma 
première aventure. J'employai cette mo- 
dique somme en clincaîllerie , selon le 
conseil de mon conducteur , et nou» 
mimes à la voile quelques jours après»; 



y Google 



Jamais voyage nievâ un saccës û 
marqué; indépendamment de mes pro- 
fits, qui montaient à cinq livres» neuf 
onces de poudre d'or que jer rapportai , 
) appris assez passablement la ttavigatîon 
et le commerce par les soins et les bontés^ 
de mon Capitaine qui se plaisait à m'ins^ 
traire ; en sorte que ce voyage me rendit 
à -la -fois matelot et marcliand, «Teus 
cependant une fièvre ardente,, causée 
par les chaleurs du climat; car la cote 
où nous traficâmes s'étend depuis le i5.«^ 
degré de latitude septentrionale )usqu à 
la ligne. 

Je n'étais pas né assez heureux pour 
que mon bonheur fût de longue durée. 
Mon ami mourat subitement peu dfe 
jours après son retour ; comme sa veuve 
se déteiTflina à renvoyer pour son compte 
le même vaisseau en Guin^ , sous le 
commandement .de notre pilote,, je me 
rembarquai avec lui pour tenter une 
seconde aventure ; mais jt'eus^ assez de 



y Google 



c Ji V s or t. as* 

prwJençç j^fjtfr ne risquer que le tiers» 
«te mçn g^iiif ^ potir laisser le reste entre- 
les Baam$ de cette Veuve, qui joignait à? 
begucoAip d intelligence la pcebité la plu»^ 

La.vekiB de notre bonheur ^ît pas-i 
8?e. Nous ne fiimes^ pas plutôt au-<lelà 
àes^Canaries, que ç»us rencontrâmes, jt 
ïa pointe Ju jour , un corsaire, Saletint 
çii nous donna la chasse avec toutes ses. 
Tuiles. Nous mîmes au v«it. toutes celles, 
^e nous avions) mais comme il gagnait^ 
beaucoup sur nous> nous nous prépa^ 
le&nes au combats Nous n'avions que^ 
iouze pièces de canon de petit calibre ^. 
et le forban en: avait dix-huit dune* 
force supérieure.. Il fai bientôt à notre^ 
portée^ et Bpus4âcfaa une bordée que* 
nou$ lui rendîmes , et qui nous parut 
favoir fait reculer un peu. Mais il revint 
sur nous^^vec-fiireur, et notis aborda^ 
après avoir fait jouer tout* la mousquet 
lei'ie de son, équipage qui était de deuog 



y Google 



!i4 ROBÏNÔdU 

cents hommes. Soixante des leur^ A 
jetèrent sur notre vaisseau, la hache 
à la main j nous les reçûmes en vrais 
désespérés, et nous les chassâmes par 
deux fois de dessus notre pont, après 
leur avoir tué beaucoup de monde. 
Enfin, accablé par le nombre, et voyant 
une douzaine de nos gens , tant tués 
que blessés, nous fûmes obligés de nous 
rendre. 

Le Capitaine corsaire nous conduisît 
droit à Salé. Il envoya notre équipage 
dans l'intérieur du pays , probablement 
pour y être vendu; comme j'étais jeune 
et agile, il me garda à son service j je 
ne fus pas aussi maltraitéque je lavais 
craint d'abord, mais rien nerpouvait me 
consoler d'être réduit en esclavage. C'est 
alors que je sentis toute la force des 
remontrances de mon père , et toute 
l'étendue de mes torts. Je ne connaissais 
pas>de plus grand malheur que le mien, 
et je croyais sa prédiction pleinement 

accomplie. 



y Google 



jc Ti V 8 i. aS 

accomplie. Hélas ! ce n'était encore là 
que le commencement des maux que js, 
devais souffrir. 

Le tciinps remit im peu de calme dans 
mon esprit ^ mes premiers projets alors 
forent de profiter de la première occasion 
favorable pour m'échapper ; j'espérais 
que ce corsaire, devenu mon maitrç^ 
m'ayanl attaché à sa personne , m'em- 
mènerait avec lui lorsqu'il irait en mer, 
et que, s'il venait à être pris par quelque 
vaisseau de guerre Espagnol ou Portu- 
gais, je recouvrerais ma liberté. Mais 
cçtte espérfiflic^. s'évanouit bientôt j car 
lorsqu'il se rembarqua ^ il me laissa chez 
lui pour cultiver son jardin. 

Revenu de sa course, il mp destina à 
garder son vaisseau, où j'allais ceucher 
toutes les nuits. Cet oardre pt renaître 
mon espoir. Je jrêvais sans cesse aux 
ïnoyens de le remplirai et je ^ trouvais 
aucun expiédient raisonmblie.. Je ne pou* 
v^is fuir sed^, et je n w^is aucun com^ 
Partiel. J 



y Google 



!|6 ROBIKSO^ 

pagnon d'esclavage qui sût ma langue, 
et à qui, par conséquent, il fût possible 
que je communiquasse mes idées j cepen^ 
dànt je caressais ma chimère, et j'en 
récréais souvent mon imagination, 

Deujj: ans environ se passèrent de cette 
aorte, partageant xnes travaux entre k^ 
culture du jardin et la garde 4u navire. 
Les dernière^ expéditions de mon écu- 
meur rfayant pas eu toiit le succès dont 
il s'était flatté , le contraignirent à rester 
plus long-temps à terre , et à chercher 
de§ ressources pour radouber son vais- 
seau, le ravitailler, et fenouveller son 
équipage. Dans Tintervalle de ses occu- 
pations , il memenait souvent ^ Ifi pêche 
avec deux de ^es plus jeunes èsclaye^. 
Jd m'instruisis si bien dans cet e^fercic'e 
que Je surpassai bientôt* mes camarades, 
et que j'acquis les bonnes grâces de mdn 
maître, Il ^e confiait quelquefois soii 
bateau pouFalfettei préhcii^é du poisson, 
çt me ddunatoénà^y pour cet objet, uïjç 



y Google 



t ïi tr s té îftj^ 

soTle (TOTtoriié sur mes compagnons 
^Infortune. Un jour qfu'il vint avec nou« 
de, bon matin * et pendant un gfand' 
calme, il s'?leva tout-à^toup un brouil* 
lard si ëpais, qa il nous déroba entière- 
ment la vue de la terre , quoique nou« 
n'en fussions tout au plus qu'à la distance 
d'-une demi -lieue j nous nous mîmes à 
ramer de toutes nos forces dans l'espé- 
rance de regagner le port 5 mais nous ne 
pûmes tenir de route certaine, faute de 
boussole. Nous travaillâmes tout le jour 
et une partie de la ntrit suivante sans 
boire ril manger, et sans pouvoir nous 
reconnaître. Vers le matin, le brouillard 
Butant dissipé, nous fumes étonnés de 
^us voir à deux grandes lieues en mer, 
et mourant de faini j nous retournâmes 
dans le port avec assez de peine, car le 
vent commençait à devenir violent. 

•Cette aventure rendit notre patrom 
plus prudent j il résolut de faire cons- 
titiire, dans cett^* barque ; une cabanp 



y Google 



%^ &0BIK80H 

copimode, et de rapprovisionner pour 
quelque tepips, afin de \sl mettre en état 
de tenir un peu la mer, si pareil accident 
]uï arrivait. Il eut même soin dy faire 
porter de petits meubles, une armoire, 
des liqueurs, du cafë, et autres choses 
dagrément. 

Ces précautions ranimaient mon espoir j 
enfin je vis naître le moment de sortir 
(l'esclavage j comme il avait projette de 
feire une partie dans I4 barque avec 
quelques personnes de considération, il 
fil des provisions ejj:ti*a ordinaires ,. en 
pi ordonnant darranger la cabane avec 
propreté , d'y porter quelgues fusUs, pour 
réunir le plaisir de la chasse k celui de 
la pêche. J obéis exactement ^ mai^ tout 
étant prêt, la partie i^anqua par del 
^Sa\ve9 imprévues ^ ces personnes firent 
dire f^ mon maître q^^'elles viendraient 
couper chez lui, et <ju elles y prendraient 
des arrQngcmen3 ppur la renouer un 
ftHtF^ jouri Je jeçus prdre de partir sur 



y Google 



Ê H tî s É» 2t) 

le*chattip avec mes eaitharades ordinaires, ' 
«t de faire la todlleure pèche qu il serait 
possible, pour qu il pût recevoir ses cou- 
vives avec distinction. 

Ce fut alors que je me Crus Cftuvê ; car 
j'avais un petit vaisseau k mcm comman- 
dement , avec assez de vivres pour espéret 
de joindre quelque bâtiment , iq[uelque 
coté , ou enfin quelque asyle. Je ne savair 
èncore quelle route tenir j mais moa 
unique but, dans ce moment^ était de 
fuir Tesclavage. , 

Avant ié partir pour tiotre préten- 
due pèche, j'eus grand soin d'envoyef 
Moèli (c'était le nom du plus grand de 
xnes deux camarades ) chercher du bis- 
cuit , lui disant qu'il n'était pas conve- 
nable que nous mangeassions du pain 
des maîtres, et je donnai ordre à Xuri^ 
c'est ainsi que s'appelait le plus jeune, 
d'aller remplir les jarres d'eau firaîche. Il 
était tout naturel qu'ils donnassent dans 
le piègej pendant ce temps, j'allai à bord 



y Google 



3o K.OBiKse^r 

àe notre vaisseau^ qui touchait presqtt«» 
à notre barque , et j en apportai, en treis 
ou quatre voyages,, de la poudre, des 
balles, \jm pain de cire de cinquante livres, 
une~hacbe, de la corde ,^ des clous^, un 
marteau ^ et ayant .caché le tout dams 
larmoire de la cabai^ doirt j'avais- la 
clef, j'attendis mes deux compagnons, 
que je fis semblant de gronder d'arriver 
si tard^ 

Enfin , nous déployâmes nqtre voile 
latine, et nous sortîmes du port. Les 
gardes du château nous connaissaient,, 
et nous^ laissèrent passer^ Le vent , qui 
était favorable à la pêche, était contraire 
* à mes désirs y il soufflait nord-nord-est j 
s'il eût été sud j^^j'eussepu aisénient gagner 
les coies d'Espagne y mais de quelque 
côté qu'il vînt, ma résolution était de 
fuir, et de nx'abandcuTier à la providence. 

Après avoir fait environ une Keue, 
nous amenâmes la voile, et je pitïp^î 
de pêcher } je n'avais garde , lorsque jn 



y Google 



t H V 8 ié 3i 

fcëntais un poisson à l'hameçon, de Id 
tirer hors de l'eau 5 je dis au contraire 
d'aller plus loin pour pouvoir trouver 
mieux 5 nous remîmes à la voile, et nous 
nous éloignâmes encore d'environ deux 
iiailles. Je donnai d'abord lé gouvernail à 
XùrJ, eè m'étant approché de l'autre, je 
pris si bien mon temps et mes mesures 
que, lui ayant passé le bras entre leâ 
jambes , je le fis tomber à la mer. Quoi- 
que mon intention ne fût ni de le noyer^ 
ni de le tuer, je courus sur--le-champ à 
la .cabane , où je m^àrmai d'un fdsil que 
j avais eu soin de charger le matin. Moëll 
qui nageait à merveille, était déjà revenu 
au-dessus de l'eau, et me supplia ('e le re-^ 
cevoir en m'iissurant qu'il me suivrait au 
. bout du monde j comme je n'avais aucune . 
confiance en lui , je le couchai en joue , 
en lui disant • Ecoute , mon ami , je nn 
te veux pas de mal, tu nages bien,» tu 
peux gagner le rivage 5 hâte -toi de le 
joindre ; je le désire^ et te fais mes adieux^ 



y Google 



Sa R o B I ir s ô » 

Biais si tu approches davantage de xnim 
bord , je te brûle k cervelle ^ car , à quel- 
ipie prix que ce soit )e veiix recouvrer 
la liberté. Il ne répliqua point , et se 
tourna vers h côte en fendant l'eau avec 
rapidité. Comme c'était un excellent na- 
geur, je ne doute nullement qall nait 
pris terre. 

Je m'adressai ensuite au petit Xuri ; 
Si tu veux m'être fidèle , lui dis-je , je ne 
l'abandonnerai jamais, et je te ferai part 
de ma fortune. Cet aifant me fit un son- 
rire si naïf pour me marquer son aveu» 
qu'il m ota t^ut sujet de défiance. 

Aussi long-temps que je crus être à 
' la portée de Moëli, qui nageait droit à 
la côte, je contimiai ma route dans la 
même direction pour donner le chai^ 
à ceux qui auraient voulu me pour- 
suivre, et les persuader que je prenais 
le* chemin du détroit. En effet, il n'était 
pas sensé d'imaginer que je m'exposasse 
1^^^ le sud , où des nations barbares 






y Google 



t IL V 8 O ié a 

eussent pu nous envelopper avec leurs 
canots, et nous égorger; mais aussi-tôt 
qull fit un peu sombre, et que la nuit 
parut approcher, je dirigeai ma course 
au quart-sud cfn tirant vers 1 est , pour 
lie pas trop m'écarter de terre. Le vent 
était frais et si favorable, que le lende-^ 
main , vers trois heures après - midi ^ 
lorsque je découvris la t^re , j'étais , 
selon mon estime , éloignié de Salé de 
plus de 1 5o milles; cependant je ne voulus 
pas m arrêter ni mouiller, dans la crainte 
de retomber dans les chaînes, et profitant 
du beau temps , je courus cinq fours 
entiers sans le moindre événement. Le 
vent changea, et devint sud; je conclus 
alors que je n avais plus rien à redouter 
des Saletîns. Je mé hasardai donc d'ap- 
procher de la côte ; )e jetai lancre à 
Tembouchure d'une petite rivière dont 
j'ignorais le nom. J'ignorais également 
celui des peuples qui pouvaient en habi-^ 
ter les rives , ainsi que la latitude du pay» 



y Google 



04 XOBIKSOJf 

quelle arrosait. Je ne vis rien qui pu^ 
m'indiquer si des hommes , ou des ani- 
maux seids vivaient sur ces bords, et au 
fond, cela m'était fort indifférent) Je ne 
voulais que dé l'eau fraîche dont Je crai- 
gnais de manquer , ^t me remettre à la 
mer entre les mains de la providence. 
Nous entrâmes sur le soir dans la baye y 
pour reconnaître le pays à la faveur des 
astres , et tâcher de trouver quelque! 
ruisseau. Mais la huit étant venue, nou^ 
entendîmes des hurletnens si épouvan-- 
tables que le pauvre Xuri faillit d'en 
mourir de peur. Je le rassurai par mes 
discours et par un verre de liqueur, en 
lui promettant que nous ne descendrions 
qu'après que ce bruit affreux serait totale^ 
ment cessé, et que nous nous armerions 
de toutes pièces pour nous défendre, s'il 
en était besoin. Vous remarquerez que, 
pendant mon esclavage , j'avais assez ap- 
pris du jargon de mes camarades, pour 
être alors en état de me faire entendre» 



y Google 



C K TT Si X» 55 

Xnri reprit courage, et nous restâmes 
tranquilleTdans noUe barque j mais nous 
ne pûmes iamais nous y endprmir à cause 
des rugissemens horrihle& qui retentis- 
saient le long du rivage. Nous vîmes, 
quelque temps après , une troupe de bétes 
féroces de différentes espèces et dune 
grosseur extraordinaire, qui venait se 
rafraîchir en se veautrant dans Tcau^ ils 
poussaient des cris si terribles que de ma 
vie je n'ai rien entendu de semblable.. 

Xuri était dans une frayeur mortelle , 
et, en vérité, je n'en étais pas exempt. 
Nous prépai:»mies nos armes à tout ha- 
sard. Celte ^rét^ution futsag«e, car nous 
entendîmes à^ns le moment un de ces 
monstres yenii à la nage vers notre ba-» 
teau. Nous ne pouvions pas le voir j mais 
à rénorme sillun qu il formait dans la 
rivière , et aux bouillonneçiens que fai- 
saient ses naseaux , il était aisé de con- 
jjMiitre que c'était une bête prodigieuse; 
Xiari m'assura que c'était uo lion 3 il 



y Google 



36 Aôil^é6if 

avançait droit sûr nous ; je latténdls i^ 
.dix pas, et je lui tirai un coup de fusil 
qui le fit bien vite rebrousser cliffinin. 

Il n est pas possible de donner un^ 
Jiiste idée des hurlèmens efifroyables qui 
.8*élêvèrent sur cette côte au brttit de mon 
coup de fusil , et que les échos reportèrent 
au loiné II y a quelque apparence que 
ces animaux n'avaient encore rien oui 
de pareil» J6 résolus d'attendre le jout^ 
pour tenter une descente, et nous n avions 
• alors peut-être pas moins à craindre des 
Sauvages que des lions et des tigres* 

Dès que le jour parut, Xuri me pria 
de le laisser aller seul à terre, et se fit 
fiprt de découvrir de Teauj je voulais y 
aller moi-même et lui laisser la garde* 
de notre barque^ mais il insista, en me 
disant d'un air plein de candeur et d a£Fec- j 
tion , que si les Sauvages nous atta- \ 
quaient , et qu'ils le mangeassent , j'aurais ] 
au moins le temps de me sauver. Eh : 
bien! mon cher 2Luri^ lui répondis- j« 



y Google 



[ 



f R T7 8 É« 3? 

ivec dmiti^, nous irons tous deux à 

rre , et si ces barbftres nous insultent, 

lus les tuerons , et nous ne leur servie 

ons de proie ni l'un ni Tautre. Cette 

rque dattachement et de fidélité lui 

alat toute ma confiance et mon estime. 

Nous déjeunâmes pour prendre des forcer, 

et après nous être approchés de terre , 

nous y descendîmes armés de nos ftisils / 

et munis de nos jarres. 

Je n'osais tropm eca^rter, dans la crainte 
que les Sauvages ne surprissent notre 
bateau. Le petit garçon ayant vu un liei| 
enfoncé à près d'un mille dans les terres, 
me dit de restqr là, et il y courut san^ 
attendre ma réponse. Il revint une heure . 
après avec précipitation; je crus qu'il 
était poursuivi, et je yolai à son secours, 
U me fit signe d'arrêter, et me montrant / 

de loin une bête qu'il avait tirée, et qui 
ressemblait assez à nos lièvres, et me 
marquant par ses gestes qu'il avait trouyé 
pe ^e npus désir jons. 



y Google 



38 RôBiïrsoîï 

<]e succès nous donna bien delà jôîc, 
J'embrassai mon cher Xuri avec trans* 
port, ellelouaibeaucoup.sur son adresse, 
sur sa bravoure et sur son agilité. Nous 
\imes ensuite quil était inutile de nom' 
donner tant de peine pour trouver de 
I eau , puisque celle de la rivière , à la 
marée basse, était très -douce et très- 
lx)nne) nous en remplîmes nos jarres , et 
nous nous régalâmes de l'espèce de lièvre 
que Xuri avait tué. Après nous être un 
peu reposés , nous nous disposâmes à 
reprendre notre roule , laissant celte 
contrée sans y avoir remarqué aucune 

trace de créature humainel 

» 

Je n'avais aucun instrument pour 
prendre la latitude de notre situation; 
lïtaîs comme dans men premier voyage 
de Guinée j'avais acquis quelques con- 
naissances, je conjecturai que je jetais 
pas fort éloigné des Isles Canaries, ni 
de celles du Cap-Verd. Ma mémoire, 
luallieureiisejncnt; ne me fournissait au- 



y Google 



I 



• in t7 3 O É, 3^ 

cone lumière sur ce dernier aiiicle, et 
je ne savais où les chercher. Cependant 
je pias^urai qu'en suivant la côte, je 
trouverais quelijues nations conimer- 
çant avec les Anglais , ou quelques- 
I uns de leurs vaisseaux qui voudraient 
I bien 3ans doute qous recevoir. 

En effet , il me sembla plus d'une fois 
que j appercevais dans le lointain le Pic 
de Ténériffe qui est dans les Canaries , 
et dont le spmmet est l*un des plus ëlev(^s 
de lUnivers: J-avals grande envie de 
mettre au large , et dî'aller vers ce p'oint 
qui, dans le jour, me servait de guide; 
mais les vents contraires me contraigni- 
rent à suivre mon premier dessein. 
* La côte où i^pus étions, comme je lai 
vérifié depuis, bordait cette contrée vaste 
dé déserte qui sépare l'empire de Maroc 
delà Nigrîtiej cette région avait été aban- 
donnée, tant par la stérilité de son ter- 
roir, que par le nombre prodigieux de 
tigres ; de lions, de léopards, et autrç# 



y Google 



4o lL03Ilff801ff 

animaux cruels <pii infectent ces pays; 
en sorte que 1 on y va plus que pour 
leur donner Id chasse et pour avoir des 
pelleteries, encore a4-on grand soin de 
îi]y aller quenlroupes de huit cents, de 
nulle ou douze cents hommes. 

Pendant notre course , nous fûmes 
souvent obligés de faire aiguade ^ nous 
n avions que trois jarres qui n'étaient pas 
fort grandes, et j'avais oublié de me mu- 
nir dun tonneau vide. Un jour , qu'il 
était encore de bon matin , nous mouil- 
lâmes, sous une petite éminence de terre, 
en attendant que la marée qui montait 
nous portât plus avant. Xuri, dont les 
yeux étaient plus alertes et plus perçans 
que les miens, me dit tout bas : Allons 
chercher de l'eau plus loin jcajr, voyez- 
vous, cette vilaine bête qui dort sur le| 
penchant de la colline, pourrait fort 
ïrien, si elle s'éveillait n^l-«^-propoSy 
nous faire briser nçs jarres, et peut- 
être pire,, lî'ayezraucimepeiip: , lui répon* 

dis^je,. 



y Google 



d|^h|e, allez à terre, et tuez-la; vrai-? 
!Rienl, reprit-îl, si je la manque, elle 
me croquera jfftm aeul morceau. Je pris 
far-*le-<:hainp deux fusils, et m'ëtant 
approché sans bruit de cet animal , c'é- 
tait un lion d'une grosseur monstrueuse, 
je le mis du premier coup hors de côm-^ 
Imtj il se r^va d'abord eii grondant; 
mais se sentant répaûlecasséej il retomba 
en rugissant dWe manière effroyable j 
comme il se relevait une seconde fois , 
je lâchai mon second coup de fusil quî 
l'abattit de nouveau j il n'était cependant 
jpas encore sans vie, et îl se débattait en 
«'efforçant vainement de quitter la place* 
Xuri ayant vu ce qui venait de se pas- 
ser, s'élança hors du bateau avec 6oa 
petit fusil , et courut au lion qui lui avait 
fait tant de peur ; il lui mit ensuite le 
(fanon dans ^oreille , et l'acheva par ua . 
dernier coup. 

Cette expédition quî noua avait réjoui, 
ne nous donna point à manger, et-jefii» 

4 



y Google 



£^ R B> I K s O.S- 

assez fâché de voir trois décliarges init- 
files } mais Xurî me dit que notre poin- 
dre ne serait pas perdue^ en effet, il se mit 
en devok d'écorcher Fanimal dont la 
peau était superbe^ je Faidai du mieux 
que ^e pus^ et j'avoue que, sans lui, je 
H en serais. jamais venuàbout.* Cette opé« 
ration nous occupa quelques keixres, et 
ayant enfin enlevé-cette peaUynousl'éten- 
dîmes sur notre cabane ^ elle se sédia en 
mokis de deux jours ^ et nous tint lieu 
dun très-bon matelat«. 

Kous fimes. voile vers le sud pendant 
dix- ou douze jours sans interruption > 
épargnant fort nos vivres qui comment 
çaient à diminuer, et ne prenant terre 
qu autant que nous avions' besoin d eau« 
Mon projet était de me rendre à la kau- 
leur de la rivière de Gambie ou de Séné- 
i;al ,. aux environs du Cap-Verd, où j'es* 
pérais trouver quelque navire Européen} 
je savais que presque tous les vaisseaux 
qui partent de l'Europe pour la Gùiné«^ 



y Google 



a n t É <} i:. 43 

le Brésil, ou les Indes Orientales, mouil-' 
lent à ce Cap. 

Dans cette espérance , ( car je m etour^ 
(lissais sur mon sort, qpi était tel que^ 
«i je ne reticontrais aucun bâtiment, il 
fellait mourir de faim, ou me livrer à la 
merci des Nègres, dont la plupart, danai 
cette partie, sont anthropophages ) dans 
Fespérance, dis^e, de rencontrer quel-' 
que bâtiment, nous continuâmes notre 
course pendant encore environ dix 
jours. Enfin manquant de vitn-es^ nous 
résolûmes de prendre terre sur unepkge 
que nous aviona reconnu être habitée^ 
Nous avions même distingué que lea 
hommes ètLÎ?nt nôir» et tout nud». Je 
"remarquai qu'ils s'attroupaient sur le 
rivage pour nous regarder , et qu'il» 
étaient sans armes , excepté un seul d'en- 
tr'eux qui tenait un petit bâtonà lamain^ 
que Xuri me dit être une knce que ce» 
N^es savaient Jetter foii loin, avec 
beaucoup d'adresse» Ainsi nous noui 



y Google 



44 B.OBIirSOH^ 

tînmes à une certaine distance, et noos 
leur demandâmes par signes , de? vivres 
et des secours. Ils nous entendirent à 
merveille y en nous marquant par des 
gestes fort intelligibles, qu'ils allaient 
nous en donner. En effet, ) en vis plu- 
sieurs courir à imstant au loin dans les 
terres, probablement vers leurs habita- 
tions, pour nous apporter ce que nous 
avions demandé. Là-dessus, nous abais* 
sàmes la voile, et nouscalàmes.En moins 
d'une demi -heure, ces pourvoyeurs 
revinrent chargés de corbeilles; et par 
ta précaution qu'ils prirent de nous les 
abandonner sur le rivage, et de se reti- 
rer, je compris qulls avaient aussi peur 
de nous que nous avions peur d'eux. 

N'ayant rien à leur donner en retour, 
notre reconnaissance se borna à leur 
faire plusieurs signes de remercîment. 
I^expression du besoin et du sentiment 
est une langue universelle, et lorsqu'on 
n'a pas le cœur endurci par notre éduca- 



y Google 



c R tr s é*. 0. 

tion encore barbare, les hommes qui. 
onf acquis un seul degré de raison, ou 
qui ne l'ont pas éteinte ^ force de pré- 
jugés, entendent cette langue si éloquente, 
si précise, quoique muette, et ne seregar-» 
dent plus comme étrangers. 

Au moment que nous allions les quît-» 
ter, il se présenta une occasion favorable 
de leur prouver quenousméritionsleur/ 
bienfaits, et que nous n étions pas cou- 
pables de cette ingratitude inconnue 
parmi les nations sauvages, et si Com- 
mune parmi nous. Deux animaux furieux 
descendirent de la montagne voisine ; 
cëtait un lion qui poursuivait un léo- 
pard. Les Nègres se retirèrent un peu ^ 
f écart j iTiomme armé d'un dard, resta 
seul, en regardant fièrement ces têtes 
féroces. Mais elles ne firent'pas mine 
d'aller lattaquer, et vinrent toutes deux 
se rouler au bord de l'eau à peu de dis-f 
tance de nousj le léopard cependant s'ap- 
piochant un peu trop de notre barque^. 



J 



y Google 



je luî envoyai trois balles dans \e corps ^ 
et il alla mourir sur le rivagi^. Le lion 
épouvanté prit la fuite , et fut en un 
moment hors déportée* 

L'étonnement, ou l'explosion de mon 
arme jetta ces pauvres Nègres, estinex- 
prim: bte ; plusieurs d'enti'Vux en tombè- 
rent à la renverse; mais quand ils virent 
que l'animal était mort, sans pouvoir 
comprendre comment j'avais pu le tuer, 
ils levaient les mains au ciel pour mar^ 
4juer leur surprise. 

Ils témoignèrent cependahtune grande 
envie d'avoir part à ma proie, et de la 
manger. Je leur fis également connaître, 
que )e la leur abandonnais entièrement , 
mais qu'ils me feraient plaisir de me ren* 
die la peau , en montrant celle du lion 
que J'avais tué. Ils compriient mes de- 
sirs , et en peu de momens le léopard fut 
dépouillé, et sa chair partagée. Je 
leur fis ensuite entendre que je manquais 
deau^ en tournant une de mes jarres 



y Google 



^ c n ir s o é. 4t 

i sani dessus dessous; ils ordonnërent à 
I plusieurs de leurs femmes y qui étaient 
également nues, d'en aller ctercfeer. 
£Ites en apportèrent bientôt dans d9 
grands vases de terre qui m ont paru être 
cuits au soleil ^ elles y joignirent àt la 
viande sèche , des racines, des fruits, et 
autres provisions qu elles eurent soin de 
déposer sur le rivage , avec la peau. EUes 
se retirèrent comme la première fois, eu 
nous marquant beaucoup damitié par 
leurs signes.. 

Après avoir rempli nos Jarres , et trans- 
porté le tout dans notre barque , nous 
remîmes à la voile* en faisant nos der- 
niers adieux à ces bonnes gens, qui res-s 
tèrent sur la côte aussi long-temps que 
nous fûmes à la portée de leur vue^ 
Nous continuâmes notre voyage pendant 
onze jours ou environ, après ksquels je 
vis le continent s'allonger bien avant 
Jansla mer. Je ne doutai pas que ce ne 
fât le Cap-Verd^ et je ne me trompaJb 



y Google 



A8 &0BXR60lr 

point. Quoiqu'il Ht alors un grand catme^ 
je parvins cependant à le doubler, à la 
distance de deux lieues de terre. Je dé- 
couvris bientôt à 1 opposite, les Isles qui 
portent le nom de ce Cap^ mais je ne 
savais encore auquel des deux côtés je 
devais me porter, et je tremblais, s il 
Survenait un vent un peu fort, de man- 
quer Tun et l'autre. 

Dans cette perplexité , j*entraî dans ma 
cabane , abandonnant le soin du gouver- 
nail à Xurij à peine m'étais-je assis que 
le petit garçon s'écria avec frayeur; 
« Maître , voilà un vaisseau à la voile, n 
Je sortis précipitamment, et je reconnus 
que c'était un vaisseau Portugais. Xurî 
mourait de peur; il était assez simple 
pour s'imaginer que notre corsaire Sale-i 
tin nous avait fait poursuivre jusques-l 
là. Je le rassurai à cet égard j mais je! 
l'excitai à ramer avec lîioi , pour aider | 
à la voile , et pour tâcher de joindre le 
navire. Je pris d'abord pour uû de ceux 

qui 



y Google 



c :r t; s û 2é %<^ 

%pn font le commerce de Nfegres à la 
oôtede Guinée j maïs quandj'eus remar- 
qué la route quil tenait, je fus bientôt 
convaincu qu'il allait ailleurs. 

Dans cet état , et voyant qu'A m'était 
impossible de l'atteindre , j e fis des signaux 
de détresse, en tirant plusieurs coups de 
fiisil. Il me parut bientôt qu'ils m'avaient 
apperçu avec leurs lunettes d'approche, 
puisqu'ils serraient quelques voiles pour 
rallentir leur marche; cela me rendit le- 
courage^ enfin je vis clairement qu'ils 
avaient l'humanité de les caler toutes- 
pour nous attendre, nous prenant, à ce* 
qu'ils me dirent depuis, pour des Euro-* 
péens échappés d\m naufrage; de sorte t 
qu'en moins de trois heures je me rendis* 
à la portée <ie la voix de ines.libé.rateurs, ■ 

L'^pressement qu'ils avaient de me 
cdnnaîire, fit qu'ilsmedemandèrent d'assez > 
hi^ qui j'étai^ en Portugais, en Espagnol 
et en Français. La plus grande partie d». 
l'équipage était sur le& gaillards poiUi 

5 



y Google 



nous examiner. Je répondis en Anglais; 
dans l'espérance de trouver sur jcebord. 
quelqu'un de m^ nation , que je m'étais, 
sauvé de l'esclavage^ unnutlelot Écossais; 
j0.e dit dans ma langue qu'il allait en 
rendre compta au Capitaine. Un instant 
après il m'invita de sa part à monter, et 
U nous reçut avec beaucoup d'afiecti(Ki« 
Il faudrait pouvoir se mettre à ma. 
place pour bien juger de ma joie. J'ofiBrii 
aiu CapitaiBe tout ee que j'avais , pomr 
lui témoigner ma reconnaissance ; il me. 
refusa- généreusement, en me faisant dire, i 
par le matelot , qui. nous servait d'inter-* 
prête y qu'il n'avait &it pour moi que ce 
qu'il voudrait que l'on fît pour lui, et 
qu'il ignorait si un paareil sort ne tui^était ! 
pas réserva, qu'ainsi non-eseulement il 
na voulait rien de moi, mais^ qu'il me 
conduirait au Brésil, où. je poîirraia^ 
/iBendre mon bateau et ma petite cargai- 
SOUi pour y subsister ^ et pouvoir payer 
iwnyetour en J^jleterre, H me proposai. 



y Google 



c R tr s î. 5t. 

même d acheter ma barque qui était trèi- 
bonne, et me demanda ce que J'en voU'- 
lais, aÎBiSi que de mon petit Xuri. Comm4 
ce Capitaine s'était montré généreux , 
je voulus pas lui paraître ingrat) je le* 
tL laissai donc le maître de fixer le prix do . 
mon bateau,. de mes armes, de med- 
pelisses , en un mot de toutes mes pro- 
visions } mais je ne pouvais vendre la 
liberté de ce pauvre giirçon, qui m'avait 
*«idé de si bonne-foi au recouvrement 
de la mienne. Il approuva très^fort mon 
procédé , et me donna une obligation 
àe cent soixante pièces de huit, payablo 
à notre arrivée au Brésil , pour tout ce 
que je possédais) il me dit qu'il y join- 
drait soixante autres pièees, si je déter- 
minais Xuri à livrer sa personne , en lui 
promettant deTaJOTranchir au bout de dÊc 
ans s'il se faisait chrétien^ j'en parlai à 
Xuri, quilkcepta la proposition, et qui 
dès ce moment entra au service du Ca- 
pitaine. 



y Google 



5t^ RQBIUSOV 

Cela me fonnaît tm petit fonds dfS 
âeu^ cent vingt pièces, indépendanimeiit 
de celui que j'avais ]ms$é en An^bel^crf • 
Nous eûmes une navigation as«68' hea-k 
reuse, et nous arrivâmes à la baie de' 
tous les Saints, environ vi^gt-^eux jout^' 
«ipiès ma délivrance. . • 

A notre débarquement, le Capitaine, 
e^ attendant le parti que je prendrais , 
me recommanda à. un trës-honnète hom<i 
me de ses amis qyî avait une plantation 
de sucre. Je vécus quelque lémps chez: 
lui, ef je m'instruisis de son commerce. 
Voyant combien il était facile dy faire 
une fortune rapide , je résolus de m'éta- 
blir au BresU , d y acheter un terrain , 
de le défricher, àfi faire venir mes fonds 
de Londres, et de |ne êxer enfin dans ce 
pays. Le Capitaine , qui était resté près 
de trois mois pour ses affaires, pendant 
lequel temps j'avais presque gjrfangé les 
niiei\nes, se préparait k partir pour Lis-? 
Jjpnne. Je le priai de vouloir bien, p êtrq 



y Google 



paat généreux à demi, et de secharget 
^ime lettre pour la dépositaire d© meî8 
'^exûL cents livres sterlings. u Je vous 
^ rendrai volontiers ce service, inê dit-»- 
-ft il, xùais je vous conseille de ne faire 
» venir dabord que la moitié de cette 
•>» somme ) pour avoir une dernière res-^ 
h soFurce en cas de malheur ^ et sur-tout 
»i de l'employer en marchandises qui sont 
9f de vente ici, et sur lesquelles il y aura 
^ beaucoup à gagner. « Ce conseil était 
si sage , et donné avec tant d amitié et 
de désintéressement , que je me déter- 
minai à lui confier une procuration en 
forme,' avec une lettre pour la. veuve, 
de mon amû 

Son correspondant de Londres ayant 
touché de cette veuve, que.jayais ins- 
truite de mes malheurs et de mes projets, 
Targeot" demandé, il le convâcbt en mar- 
chaiftdises que le Capitaine ffi avait in- 
diqués. Il y ajouta une caisse d'outils el 
d'ustensiles nécessaires à ma plantation^ 



y Google 



S4 X0BI990N 

et engagea à mon service, pOnr six t 
un ouvrier qui Wrira à bofir pcttf^i 
ma cargaison. Je (us hansponé^Séy^SnÊ ' 
ra^ecf*de ce secours, et je crus mft fi>ï^ 
lune faite. En efiFel, la vente de mes mar- 
chandises me rapporta plus de trois oent^^ 
pour cent, en sorte que jadbetai uh 
Nègre, et que et que je pris enccnre ua 
autre domestique européen. 

Je me voyais déjà plus avancé que 
quelques propriétaires de plantations voi- 
sines de la mienne^ Je réussis au-delà d# 
mes espéranee$,et dès la troîsfemeamié^ 
je recueillis beaucoup de sucre et de 
tabac que je destinai pour le retpur de 
la flotte de Lisbonne. Mesafifeires s arroa- 
dissaient, et ma fortune était certaine^ * 
si l'inconstance de mon caractère n'y eût 
apporté un nouvel obstacle. Le mauvais 
usage queuous faisons de la prospérité,, 
devient soWeat la source des plus grands 
malheurs. Je conunençai à rouler dans 
^ Xètç des projets dentreprisesau-dessu^ 



y Google 



c îi V 8 o ife. 55 

SeDaes forces. L uniformité de la vie que 
)0 4lieiiais commençait à m ennuyer , et 
i( ma;dég<»ôter d'ui^ état honnête qui eut 
pu ' même, jne conduire aux richesses. 
J'étais précisément, dans cette condition 
tranquille et désirable où mon père vou- 
lait me retenir dans ma patrie. « Eh quoi! 
'v9 me disais- je souvent à moi-même, 
9» n'aurais pas mieux fait de demeurer 
ï» chez moi? je pouvais y faire ce que je 
*>> fais ici, et travailler au sein de ma 
^ famille et de meis compatriotes j c'était 
» bien la peine de courir les mers pour 
*f> me confiner dans ce désert affreux, et 
99 pour n'y vivre qu'avec des étrangers. » 
Cest ainsi que mon humeur légère et 
• l'ardeur de mon tempérament , ne me 
permettant pas d'être stable, offraient à 
jnon imagination déréglée des idées gi- 
gantesques et dangereuses. 

Ayant vécut près de quatre âtis au 

Brésil, j'aVais appris là langue du pays, 

: aX fait connaissance avec beaucoup àjf 



y Google 



96 HoBiK.toir 

colons et de marchanda de St-SaU^bâ(H& 
Je leur avais beaucoup padé dttifNBy 
merce de la côte de Guinée ^fft^doifM 
manière d'y acheter des Nègies pùVf dei 
bagatelles de clincaiUerie ^ comme des 
couteaux, ciseaux, petits miroirs , eta 
Ils m'écoutaient ibrt. attentivement , et 
après avoir mûrement réfléchi sur la 
traite des Nègres , et sur le parti qu'ils 
pourraient en tirer, ils formèrent entre 
eux une société pour équiper un vais? 
seau qu'ils destinaient à cet objet.. L'uq 
d'eux vint me trouver, et me demanda, 
le secret sur ce qu'il allait me proposer j 
]e le lui promis. Il mç confia qu'ils avaient 
résolu, pour faire fleurir leurs planta^ 
tiens , de se procurer des Noirs p^r les 
moyens que je leur avais indiqués dan^ 
mes conversations, et de les débarquer 
js.ecrètement pour les distribuer dans leuri 
terres 5 que c'était le seul moyen de lesi 
faire promptement fructifier j qu'enfin, 
ù je le voulais^ ils me chargeraieiptt 4^ 



y Google 



é ik V 8 o È. 57 

&ire ces achats pour leur société , et qaè 
je partagerais ces- esclaves avec eux, 
par porfion égalé, sans y mettre de 
fonds. 

Cette proportion était fort avanta<« 
geuse pour toute autre personne sans 
établissemeni , et qui n'avait pas, coimne 
moi, un bon commencement de fortune 
assurée ^ mais 1 accepter dans les conjonc^ 
tares où je me trouvais , c était la plus 
grande folie qu un honune put faire^ 

J'étais né pour être l'artisan de mes 
loalheurs ^ il me fut aussi difficile de 
résister à ces oflres, qu'il me l'avait été 
autrefois de condescendre aux dosirs 
de mon përe« Je répondis donc que 
l'acceptais volontiers ce parti , pourvu 
que la société , outre ses engagemens , 
promît de se charger du soin de mon 
habitation , et de n en disposer , si je 
\enais à périr, que selon les ordres quç 
je laisserais par écrit. On m'accorda 
twt j et Ton s'y obligea* solennelkment* 



y Google 



a H O B I K 8 V 

Je fis mon testament en forme ^ insti- 
tuant mon héritier universel le Capitaine 
qui m'ayait recueilli au milieu des mers, 
en le chargeant de faire passer à ma 
famille la moitié de tout ce que je laisse- 
rais à ma mort , et d'«bandonner i la 
veuve de mon ancien ami de Londres 
les cent livres sterlings qui lui restaient 
en dépôt. Enfin je pris toutes les précau- 
tions possibles pour la sûreté de mes biens. 
Il est certain que si j'eusse employé 
seulement une partie de cette prudence 
à peser Aies vrais intérêts, je ne me fusse 
pas éloigné d un .établissement si avan* 
tageux, et je n eusse pas entrepris ce 
voyage où je pouvais courir de nouveaux 
dangers dont j'avais d'ailleurs tout lieu 
de croire, par une triste expérience, 
que j'étais personnellement menacé. Mais 
•ntrainé par mon goût et par ma faiblesse, 
je suivis les fausses lueurs de ma fantai- 
sie, et j'abandonnai les lumières d« la 
raison. 



,y Google 



c K xr s o <. Sff 

Lr/iraisseau étant prêt , et toutes choses- 
arrangées entre mes associés et moi, je 
jn'eiBl)arquai le i.«r Septembre 1669, le 
même jtmt que je quittai HuU, huit ans 
auparavant y et sous des auspices encore 
plus malheureux» 

Nous courûmes d abord au nord le 
long de la câte^ pour pouvoir tourner 
verscellederAfiique, quand nous serions 
au douzième degré de latitude septen-<>^ 
trionale. A la chaleur près , nous eûmes 
un fort beau temps. Quand nous fûmes à 
la hauteur du Cap Saint-Âxigustin, nous 
nous éloignâmes en mer , et nous mîmes 
lé Cap comme si nous eussions voulu 
aller à Vile de Fernand dé Noronha» 
Nous la laissâmes à l'est, ainsi que les iles 
adjacentes, et nous continuâmes notre 
route vers le nord-est quart au nord 5 en 
sorte qu'après une navigation de douze 
jours, nous passâmes la ligne. Suivant 
notre estime, nous étions sous le septième 
degré et i a minutes de latitude septea^ 



y Google 



trionale> lorsqu'il s'éleva un violant Otl^ 
iragan qui nous désorienta entièremeittJ 
Il commença aùsud-est , de-^t.peu apr 
nord-ouest, 'fet se fixant ensuite au nord 
est y il se déchaîna d'une inanière«6i ter-«( 
rible que nous dérivâmes pendant dix] 
)Ours de suite , forcés de céder à la fureur | 
des vents. Il semble inutile de dire qntï 
nous nous attendions chaque jour à périr> 
et je ne crois pas que personne d entre 
nous osât se flatter d'en échapper. 

Nous étions quatorze , compris le pi- 
lote et moi^ deux tombèrent à la mer , 
emporté par un tourbillon de vent , et 
un autre mourut de la fièvre ardente. La 
tempête s'étant un peu appaisée vers la 
fin du onzième jour , on fit une estime 
telle qu'on le put; on trouva que nous 
étions vers le onzième degré de latitude 
septentrionale, mais qu'il y ayait une 
différence de vingt-deux degrés à l'ouest 
du Cap Saint-Augustin^ de. sorte que 
clous avions été jetés vers la côte dç la 



y Google 



C R TT $ lé. Rt 

^Guîatme, au-delà de la rivière des Ama- 
«omjçs, tirant vers celle d^Orénoque, 

Je fiM donc consulté pour savoir quelle 

route-nous prendrions. Le maître voulait 

I retourner à la partie orientale, et moi, 

I au contraire, J'étais davis de faire voile 

vers la Barbade,où j'espérais qu en pre^ 

nant le large pour éviter le golfe du 

[Mexique, nous arriverions en quinze 

jours j notre vaisseau d'ailleurs avait été 

trop tourQienté pour supporter un plus 

long trajet. 

Nous changeâmes donc notre course, 
et nous prîmes le Cap nord nord-quart 
à l'ouest , afin de joindre quelques-unes 
Mes îles habitées par les Anglais. Mais un 
plus grand pouvoir que le nôtre déknisit 
nos espérances 5 car étant dans la latitude ' 
du douzième degré 18 minutes , nous 
iumes assaillis par un second ouragan , 
qui nous emporta vers l'ouest, avec plus 
dlmpétuosité encore que le premier. Il 
nous écarta si loin de tous les lieuxJba* 



y Google 



6^ HOBIKSOK 

bités par des hommes , que nous n aTion» 
que 1 effrayante perspective d'être vic- 
times de la fureur dès eaux, ou d'être 
àévorés par des bêtes fôroces, si noof 
venions à prendre terre dans quelque ile 
inconnue et déserte. 

Nous étions dans cette situation cruelle, 
lorsqu'à la pointé du jour un de nos gens 
s ecrîa terre ! A peiné fame*-nous montes 
isur le tillac , pour voir dans quelle région 
du monde nous pouvions être, que dans 
l'instant le vaissea» donna contre un 
banc de sable ^ son mouvement cessa 
lout*à-<;oupj' quelques vagues y entrè- 
rent avec tant de précipitation-, qUenous 
crûmes voir notre dernier moment. ^ 

Il feut aVoirété dans une .pareille 
détresse pour concevoir notre état. La 
4îon8ternation et l'image delà mort étaient 
ceintes dans nos yeux. Nous ne savions i| 
où nous étions , et nous ignorions égale- \ 
ment si cette terre était une île ou un ! 
iconlinent; et si elle était déserte ou ha- 



y Google 



é R xr 8 it* Ç3 

bitée. Nous nous régardions les uns loa 
autres d'un oeH fixe et morne, en pen^ 
Mnt chacun à notre coBsciencd. La seulo 
chose qui nous rendit une lueur- despoir ^ 
c'est que le vaisseau n'était pas encor» 
ouvert, et que le maître, en nous assu-^ 
rant que le veat commençait à tomber , 
nous dit qu'il nous serait peut-être pofti» 
»Me de prendre terre. Mais le vaisseau 
était échoué de &çon , et si endommagé , 
qu\ moins d un miracle il n'y avait pat 
d'apparence de pouvoir le dégager^ néan** 
ww)in« , comme le temps parut devenir 
moins gros , et que l'eau gagnait dans la 
oale. nous ûvpff tous nos efforts pour 
mettre la chaloupe h la mer. Il n'y avait 
pds un moment à perdre , et nous nous . 
y mhnes tcnis les onze, sans avoir put 
emporter ^utre chose que des rames, eit 
nous recommandait h ^ miséricorde 
divine. 

Quoique l'orage fût diminué de beau* 
^^P, la mer cependant était -extrw>r^ 



y Google 



64 HOBINSOK 

dinaiFcment agitée , el s'élevait à une 
hauteur si épouvantable, qae nous vîmes, 
clairement que notre chaloape ne pour* 
Kaity résbter , et qu'infailliblement nous 
lierions tous submergés ) noi^s n avions 
point de voile j d ailleurs je crois qu*ellc 
nous eut peu servi. Nous nous mîmes 
donc à ramer de toutes nos nos forces, 
mais avec un air si triste et dans un 
«Uence si funèbre, que l'on eût dit que 
nous aUions au supplice. 
. Nous n'avions d'autre ressource , en 
cherchant à gagner la côte, que de ren- 
contrer quelque anse, quelque embou* 
chure de rivière pourrons mettre à 
l'abri du veirf, ou quelque eau calme; 
.mais rien ne s'offrit à nos yeux pouir 
nous secourir, et la terre, à mesure que 
nous l'approchions, nous paraissait aussi 
redoutable que la mer, 

A peine eûmes-nous fait , ou plutôt 
dérivé une lieue et dçmie ,' qu'une vague 
furieu3ç, semblable h- uae montagne, 

s'en 



y Google 



4éti vînt roulant à Cotise arrière; c'était 
nous avertir d'attendre le couple grâce. , 
En effet , eUe fondit sur nous^ avec tant 
de force qu elle renversa notre chaloupe , 
en nous séparait les uns des autres, sans 
nous donner, le temps, pour ainsi dire ^ 
dlnvoquer le saint nom de Diwi ; car 
dans le fiaosts^nt nous ftime^ tous en- 
gloutis. 

C'est vainement que je clierche^«dé« 

expressions pour peindre la confusioti de 

mçs pensées au fond des eaux. Quoique 

3e nageasse fort bien, j'eusassez de pein» 

à regagner le dessus .pour respirer un 

moi^nt, la vague alors jn ayant jeté 

bien avant vers le rivage, se brisa dans 

son reflux , et me laiaia presque à sec sur 

le sab|e et foii étourdi. Voyant la terre 

plus proche que je ne lavais cru, et vou-^ 

lant tacher de la joindre avant qu'une 

seconde vague revînt m^enlever, et peut'' 

être m'emporter dans la mer, je me mis 

I à courir le plus vite que je pus, Itfais je 

I '■ ' 6 



y Google 



66 EOBIHSOK 

récoiinus bientôt qu'il m'était impossible 
de l'éviter ^ car je la vis dans l'instant 
derrière moi, haute et furieuse ^ je me 
préparai donc à retenir mon haleine, et 
. m efforcer de m'élever pour pouvoir na- 
ger et conserver ma respiration. Une 
masse d'eau de vingt pieds au moins » 
me couvrit dans le momeal,. et )e me 
sentis porté avec rapidité vers la terre ^ 
ce qui me rendit du courftge et assez do 
vigueur pour nag^ de ce côté»là. Enfin 
m étant apperçu que le flot se brisait et 
8 en retournait, je m'élançai en avant , 
pour ne pas me laisser entraîner avee 
lui , et )e f us assez heureux pour prendre 
pied. 

Après avoir pri» ma respiration, je 
recommençai ma course vers le rivage^ 
où j'eus encore deux pareils assauts h 
soutenir ^ mais plus j'approchais de terre ^ 
moins la vague était haute, et je fus bien-^ 
tôt à l'abri de l'insulte des eaux. 

Je commençai par lever les yeux aa 



y Google 



(5 R tr 8 t* 69 

ctel, et m*étant prosterné, je temerciaî 
Dieu de m'avoir sauvé la vie. Indépen*- 
damment de l'épuisement que je ressen- 
tais, mon ame était comme abimée dans 
une sorte d extase qu il^st impossible de 
rendre. Tous mes sens étaient suspendus) 
il me semblait que je goûtais pour la 
première fois le bonheur d'être. Cet état 
de ravissement ne dura point; je sentis 
bientôt toute Vhorreur de ma situation. 
Seul, sans secours, soua! un ciel inconnu, 
•ans armes pour me défendre ou pour 
avoir de quoi vivre , sans ressources et 
mourant de faim , je ne savais que deve- 
nir , et de guel côté tourner mes pas. Mes 
ejSets et mes provisions consistaient dans 
un couteau, une pipe cassée et un péà 
de tabac dans une boîte. Je couftis. 
d'abord comme un insensé ; -je m'armai 
à tout hasard d'un gros bâton que je 
éoupai , et que je façonnai avec mba 
Êouteau en forme de massue* 
Xa nuit approchait > j'avais à craindbrf 



y Google 



69 &0BIN&OIC 

d'être dévoré par des bêteè féroces qoî 
prennent ce temps pour chercher leur 
proie; Je résolus de chercher quelqu arbrs . 
touflUy où j e pusse me reposer sans crainte. 
Avant que de manter au haut delà c^> 
où je vis la pointe d une foret, je décou* 
vrir une source d'eau vive et excellente, 1 
Je me désaltérai, et Je mâchai un peu de 
ta.bac pour prévenir la faimj parvenu 
ensuite sur la sommité , je choisis un 
arbre assez conunode, et dont le feuil- 
lage était fort épais^ J y grimpai Êaci- 
lement , et m'étant arrangé dans une 
position à ne pas craindre de chute , je 
m'endormis profondément par l'excès de 
mes fatigues. Je ne ci'ois pas que de ma 
xie j'aie goûté dans le sommeil autant de 
douceurs que cette nuit. A mon réveil 
je vis le grand jour , et je sentis mes forcer 
réparées. 

La t^npète était dissipée, le ciel était 
serein, et la mer assez ti'anquille. Mon 
premier soin fut de cher<;her, des^yeux, • 



,y Google 



c R tr s Ê. fi^ 

notre vaisseau qui n'était plus à la méjiie 
place, La hauteur de la marée lavait 
enlevé de dessus le bariç de sable j où il 
s était engravé , et l'avait &it dériver ' 
jusqu'à un-demi mille du rivage, où il 
étak un peu sur le côté , de feçon cepen- 
dant que la proue seule était dans Teau. ' 
Par €e moyen, tout ce que le pont ren- 
fermait était sec, et par conséquent très^ 
lain. 

Je découvris aussi à ma -droite la cha- 
loupe demi-brisée, que la marée avait ' 
jetée à deux mille de distance du rivage^ 
mais to«s mes désirs étaient tournés du 
coté du vaisseau, où j'espérais trouver 
de quoi fournir quelque temps à ma 
subsistance^ et des armes pour y pour* 
voir à 1 avenir , ainsi qu'à ma sûreté» 

La marée étant tout-à-feit Êasse, 
j'avançai jusqu'à un quart de mille de 
notre vaisseau que je joignis à la nage, 
dprès m'ètre dépouillé de mes habits» 
J'en fis lé tour poui: examiner commesst 



y Google 



fjo & 1 I ir 8 ir 

et par où Je pourrais y monter j je trouras 
heareusementun bout dfltcorde à 1 araift, 
dont je me «aisî^, et au moyen duquel 
)e grimpai sur le gaillard. J avoue que, 
sans ce cordage, j eusse été fort embar- 
rassé , et que peut-être il m'eût été impof' 
sible d'y parvenir. Je parcourus toutls 
vaisseau , et je trouvai la chambre du 
Capitaine en bon état , ainsi que k pia^ 
part des autres endroits où étaient nos 
provisions* Je commençai par manger^ 
en réfléchissant sur les moyens de trans- 
porter à terre tout ce que je pourrais 
tirer du navire. Je n avais point de temps 
à perdrej mais ce rjui renouvella mes 
douleurs, c'est que je jnapperçus qne 
par la position du vaisseau , tout notre 
équipage se fôt sauvé , s'il eut resté à 
bord /et qu'alors je n'eusse pas été aban- 
donné et dénué de toute consolation; 
Cette idée m'arracha des larmes j mais 
comme elle n'apportait qu'un Êiible re- 
mède à mes maux^ je mis sur-le-champ 



y Google 



c R xr â o *. -[t 

la main à l'œuvre, pour me procurer la 
plus dp ressources que je pourrais* 

Je c(»iUBençâi par attacher plusieurs 
cordes aux deux mâts de perroquet qui 
étaient en réserve, ainsi qu'à deux ver- 
gues, et je les lançai à Teau avecd autre» 
pièces de bois. Je pris ensuite quantité 
de petits cordages, et je descendis par le 
coté du bâtiment. J'arrangeai mes mâts 
et mes vergues, en 1^ liant, et en leur 
donnant la forme de la base d'un radeau 
^ que j'attachai fortement au navire , dans 
la crainte de le voir dériver ; je retournai 
au travail, et je jetai sur ce fondement^ 
qui commençait à être solide , les plan* 
ches et' morceaux de bois qui me ioia^ 
bèrent sous la main ; je partageai encore 
avec la scie du charpentier quelque» 
vergues, et je redescendis pour perfec- 
tionner mon ouvrage. Enfin, après l'avoir 
mis en état de porter une grosse charge y 
et d'être conduit jusqu'à terre, je com- 
mençai par fouiller k vaisseau ^ pour 



y Google 



«J2 HOBINSOIC 

prendre d'abord tout ce qui me serait le 
pKis nécessaire* J'ouvris trois grands 
coffres de matelots , dont je brisai les ' 
serrures avec les outils du charpentier ^ 
ef que je vidai pour pouvoir les des- 
cendre sur monradeau -^ les y ayant placés, 
à l'aide d'un cordage/ j'y portai k plu- 
sieurs reprises du pain, du biscuit, du 
fromage, de la viande séchée, du ris ^ 
un reste de bled d'Europe, et d'autres 
graines que nous avions apportées pour 
nourrir nos volailles, de l'eau-de-vie , 
dés liqueurs, des chemises, des bardes, 
des armes, de la poudre , du plomb , des ' 
outils , enfin tout ce que je croyais pou- 
voir m'être utile en attendant les événe- 
men^ J'y transportai aussi les deux chats 
du vaisseau, que je mis dans une cage à 
poulets. Le chien du pilote, qui était 
enfermé lorsque nous échouâmes, sauta 
de joie à ma vue , me fit mille caresses, 
et me suivit à la nage, 
lorsque je crus mon radeau assez 

chargé , 



y Google 



« % e s 2. ^i 

«bargi^ je le dëtachai du bàtimmt, et 
)e me mis à le gouverner avec une des 
xames que j y avais jetées pour le conduire 
à terre. La marée montait , et portait 
r^s le rivage^ 1^, mer était calme et le 
ve4it favorable. J allai très-bien l'espace 
d'un mille ^ je m'apperçus alors que je 
dérivai3 un peu^ cela me fit juger qu'il 
y avait un courant d'eau ^ j'espérai donc 
trouver une baie, ou ene rivière qui me 
tiendrait lieu de port pour débarquer ma 
cargaison. 

Xavais très-bien jugé. Je découvris 
ime ouverture vers laquelle je me sentais 
«ntrainer par le cours de la marée. Je 
isondubis mon radeau le mieux que je 
PMippur profiter de ce courant ^ mais 
comme je ne connaitsait pas la côto, je 
SiilUs à faire un second naufrage^ je ne 
donnai par boiAeur que légèrement et 
par un seul bout , sur le sable ; comme 
l'autre bout flottait, et que la inarée mon^ 
bit toujours, je fis tous mesefiEbrts pov 

Partie /. 7 



y Google 



*ij4 a B I K s ÎT 

retenir mes coffres qui glissaient, et pour 
reprendre le niveau. Ayant ainâ soutenu 
le poids de ma cargaison , je fus remis à 
flot , et ]e gagnai lembouchure d'une 
petite rivière , dont une des rives me 
parut assez commode. Lorsque la marée 
fut tout-à-fait haute , j'y fixai mon radeau, 
en enfonçant -des pièces de bois aux an- 
'glesj comme il ne prenait quun pied 
«d'eau , je fus bientôt laissé à sec à la 
marée descendante. 

Je n'avais pas perdu un moment ; cet 
ouvrage était pénible, et même au-dessus 
de mes forces ; mais que ne fait pas faire 
la nécessité î Enfin je me voyais pourvu 
de vivres , de munitions, avec l'espoir, 
^i le beau temps continuait , de retourner 
au vaisseau pour les augmenter. Mon 
JembaFras était de mettre mes effets ea 
sûreté. Je m'armai d'un fusil et de deux 
pistolets, et je courus sur-le-champ vers 
}a montagne prochaine qui dominait ce 
yivage, et qui me paraissait plus élevé* 



y Google 



c» tr s ^. ^i 

(|ue tes autres. Arrivé au sommet après i 
beaucoup de fatigues et de sueur, je vis 
au premier Gotç-Ki'oeil comloéen ma des* 
tihée serait tciite. Je reconnus que }'étais , 
dans une ile , sans découvrir d'autres 
terres que quelques rochers fort éloignés, 
et deux autres petites îles environ à trois 
lieues vers louest. 

' Je vis de plus que colle où je me trou»- 
Tais réduit était inculte , et j avais tout 
lieu de croire quelle n'était pas habitée, 
i moins que ce ne fût par dçs animaux 
peijt-étre cruels. Je n en remarquai ce- 
pendant «aucun , mais bien quantité d oi* 
leaux'ijont je ne connaissais pas Tespèce. 
J'en tuai un qui ressemblait à un éper- 
rvier , et dont la chair me parût mauvaise. 
Je cmis qtfô c'était le jp'emiçr coup de 
fusil qui eut été tiré dans ce lie«[4à depuis 
la création cj[p ntonde. Je ne l'eus pas 
plutôt lâché qu'il s'éleva de la forêt un 
^ion[ibre presque infini de toutes sortes 



y Google 



yS ROBIKSOK 

d oiseaux avec un bruit ponitu, caiisé 
par leurs cris diflérens. 

Peu sati^it de cette découverte , ]• 
revii» à moii radeau po|ir le décharg^r« 
Ce travail m'occupa le reste du jour 5 
la nuit étant venue, je me barricadai, 
comme je pus, avec les cofiQres, et je mo 
6s une espèce de cab^e avec les plant- 
ées. Je miangeaLde bon cœur et de bon 
iqppétit, du pain, de ]sl viande séchée, 
pi je bus quelques verres de liqueurs , 
qvà me forlifièreilt et ^ne firent dormir 
iranquillepient, 

A mon réveil, voyant le temps tou^sr 
jours au beau, jis résolus de recommences 
ma cararane, et d'emporter du navim 
tQut ce que je pourrais. Car je n q^ncnai^ 
pas qu'au premier 0QUp de vent im peqi 
fotif il ne se brisât totalement. Comme 
îl n était pas possible que j'y retournasse 
^vec ie inème radeau, je my rendis 
l^omme la première fois, et jy en pré-? 
p^r^ UQ ^]xirp -, Qiais instiuit par l expdft 



y Google 



(k k t B à i. ij^ 

liehcé, je lé construisis mieux , et k 
chargeai moins ^ je trouvai encore quaii« 
lité d'outils j des clous", un marteau , déa 
haches^ une grande martnite , un gril, 
des pierres à .aiguiser , du plomb , dei? 
tasoirs, des oiseaux » des miroirs, de la 
ficelle, des voiles, deshardes , un branle, 
un lit , de la poudre , des armes, quelque*, 
vaisselles de terre, des couverts, enfin 
tout ce qi\e contient ordinairement uu 
vaisseau* Le second Voyage fut aussi 
heureux que le premier. Pendant mon 
trajet , il me vint en idée que les vivre« 
que j avais laissés à terre auraient pu 
fort bien servir de pâture aux animaux^ 
cette réflexion m'affligea 3 mais à mon 
retour , je fus bientôt remis de ma ter* 
reurj je ne vis aucun vestige dlrruption. 
Je trouvai cependant sur^n de mes 
coffres y une espèce de chat sauvage qui, 
à mon approdie, s'enfuit seulement de 
quelques pas. Il s'arrêta ensuite tout court, 
ne paraissant nullement efl'rayé) il m» 



y Google 



r^ ROBIKSOK 

regardait fixement comme s'il eût TOtil« 
s'apprivoiser. J«f. iui Jetai un petit mor- 
ceau de pain qu'il mangea^ et disparut 
ensuite , voyant qiie 3e ne "me disposais 
pas à lui en jeter d'autres. 

Après avoir enlevé tous les effets de 
mon nouveau radeau , je pensai à me 
former une tente , pour les mettre à l'abri 
de la pluie et du soleil ^ et pour me ga- 
garantir de toute surprise. Je me fis ua 
petit enclos dp planches et de pieux »< au 
milieu duquel je plaçai des piqujetspour 
soutenir ma tente qui était composée de 
deux grandes voiles. J'y enfermai mes 
provisions) j'y suspendis mon branle y où 
je me cojichai en mettant mes armes à 
côté de moi- 

Accablé de lassitude par mes. courses 
«t par le travail, et me -trouvant enfin 
dans un bon lit et bien repu , je ^oûtiiî 
le repos le plus délicieux^ 

Je continuai la même manœuvre peivr 
dant onze jours de suite^ apportant chacjue 



y Google 



C H tJ s 6 i; 59 

fois et de la même façon , tantôt une chose 
tantôt une autre, conune de la casson- 
nade , . des épiceries , de' la fajiine , du 
biscuit, des cables que je coupais par 
morceaux , quelques instrumeas de ma* 
thématiques, deux lunettes d approche, 
des livres , entre autres trois Bibles , 
des plumes , du papier , de l'encre , et 
une petite cassette où il y avait environ 
trente-six livres sterlingi, tant en mon- 
naie d'Europe qu'en . celle du Brésil , 
moitié en or, etle reste en pièces de huit.. 
En voyant cet argent , qui m'était 
absolument inutile , je ne pus m'empê- 
cher de m'écrier : « O vanité des vanités ! 
n métal imposteur, que tu es dun vil 
71 prix à mes regards I Tu ne vaux pas 
ji la peine que je. me baisse pour te 
ft ramasser^ un seul de r^es radeaux 
n chargé m'est ici cent fois plus précieux 
ft que tous les trésors de J' Univers ! n 
J'allais continuer sur ce tQU, et jeter, 
cette sommé à la mer; lorsque je m« 



y Google 



8# HLêiJVBew 

T&yissLij en réflécUssant qaelle pMraifi 
petit -être me servir un jour, si paor 
hasard )e revoyais- ma patrie , ou éob 
moins une région qui fut en correspott^ - 
iâanceavec elle* 

Je me préparais pour le douzième 
Voyage ^ lorsque je m*apperçus que le 
ciel se couvrait» et qu'il commençait à^ 
fraîchir. En peu de momens^,. un venl? 
s'éleva dé la côtfravec as^z de violence^ 
Jto- vis^ alors que ce voyage serait frop^ 
dangereux^ daiUeurs je nWaia presque 
plus tien à regreHer dans le vaisseau. Je^ 
croîs en vérité que, si le ealme eût 
continué y je l'eusse amené à terre pièce 
à pièce. 

Le v^t s^ugmenta bientôt & un tel 
point, qu'il se forma une tempête* assez: 
forte, accompaghé^ de toimerre et d^é- 
dairis. Je me renfermai dans toa tente , 
au centre de mes richesses j car je pou^ 
vais appeler ainsi mon m^agasin, et me 
croire fort opulent. 



y Google 



r 



• it ir r a^ i.. * gy 

B fit tin gros temps pendant fiî nuif; 
lé matin, yc jetai les yeux «r'k mer ^ 
et je ne vis pins aucun vestige de Tais- 
seau. J'en fb» bientdt consolé par l'abeii- 
dance dont j'étais environné, et par me» 
Téâeûons^ en effet, je navals épargna 
ai soins , ni peme» pour me pourvoir i» 
heaucovLp de chose»; je navais pas perdu 
mn instant, et j'avais réossi. 

Ne pensant {dus au vaisseau, toutes: 
nés idées ne tendaient qu'à me mfttrff-.i« 
en aorefé CodiCre les sauvages qui pour^ 
raient aborderr à mon île» ou contre les: 
Bétes féroces, supposé que j'y en eusst 
trouvées* 

Le petit établissement que )e m'étaî» 
formé à la hâte^ pour être plus à la portée 
du vaisseau, et pour me mettre promp-- 
iement à l'abri, me parut placé dans un 
endroit marécageux ^ et par conséqueot 
peu salubre. Il était d'ailleurs trop éloignâ^ 
dos ruisseaux d'eau douce« Je me déter^ 
minai donc à chercher une situation plu» 



y Google 



1 



0!»* HOBINSOK 

s&re *, plus saine , plus commode et plus \ 
agréable. Mon objet en même-temps était 
d'avoir la vue sur la mer, afin que, si 
la providence eût permis que quelque ; 
bâtiment vint à passer près de Tile, }e 
pusse lui donner des signaux de mon 
existence et de ma situation. 

Je parcourus deux jours ce côté de 
mon habitation, ne manquant pas d'aller 
soir et matin sur la cime de la montagne 
^ «dont j ai parlé. J'avais déjà pris la précau- 
tion d'y amoncder des branches mortes ' 
et sèches, des bouts de cables goudron- 
nés, et d'autres matières combustibles. 
Mon bjit , en élevant ce bûcher , était 
é'y mettre le feu et de pouvoir donner, 
. soit par sa flamme pendant la nuit, soit 
par sa fumée dans le jour , im signal de 
besoin au premier vaisseau que j'eusse 
découvert avec ma lunette d'approche. 

Je trouvai non loin deJà une petite 
plaine située au pied d'une colliiie fort 
•levée, et dont l'un des côtés était à pic^ 



y Google 



r 



C R TT s o i. 83 

de façon cpie, par cet endroit, en m^ëta- 
blissant au bas , on ne pouvait descendre 
chez moi. Cette sorter de muraille natu-* 
relie, qui était dune pierre assez tendre, 
avait, presqu au centre et jusqu'à la hau-^ 
leur de six pieds seulement, une espèce 
d'entrée de caverne , mais sans profon-. 
deur. La plaine, d'environ cent verge* 
de large , s'étendait de plus du double , 
en descendant insensiblement vers la 
mer, et en formant un vaste tapis de 
rerdure qu'un ruisseau arrosait en ser- 
pentant. Cette situation charmante était 
au nord-nord-ouest de la colline, et par 
conséquent à l'abri des ^andes chaleurs 
de ce dimat* L'air m'y parut sain , et je 
me décidai à y jeter les fondemens àm 
mon habitation. 

Avant que d'y transporter ma tente et 
mes eflets, je traçai un demi-rcercle vis-' 
à-vis de cette ouverture que je projetais 
déjà d'agrandir , pour me pratiquer par 
la suite, dans cette roche facile à couper, 



,y Google 



différens abris poiir conserver mes tfftb, 
et les mettre hors de toute insulte ^ m 
ye prévoyais que Je ne sortirais pas & 
si-tot de ce séjour* Je donnai à iiiâo 
demi -cercle dix vei*ges de rayon, m 
partant du point de Touyerture ,ce(fà\eà 
faisait vingt de diamètre le long du roclierr 
Je commençai d abord ^ en suivant 
cette ligne de circoïivallatïon , par mt 
faire un double rempart de fortes palis^ 
fades, hautes de six pieds et pointues, i 
ta distance de six pouces^ entrelacées di 
branchages, et fortifiées en dedans par 
'de bons pieux de deux pieds et demi. Cet 
euvrage était si solide qu'il n y avait ni 
homme ni bète i}ui put le forcer ou b 
•franchir; f employai beaucoup de temps 
à ce travail ; mais avec du courage et 
de la constance on vient à bout de tout; 
chaque palissade me coûtait quelquefois 
deux journées, et je les choisis si fortes, 
que j avais bien de la peine d'en portée 
ime seule. 



y Google 



ri*:. \' 



f A tr 8 i. 85 

^ laissai une ouverture pour y con^ 
^bpeBM8e£fets, mais avec l'intention à& 
1(1 Uxme}f ensuite comme le reste , et do 
ne i&e servir que dWe échelle que je 
me pr%)ûsaîs de faire, tant pour enfri^Yr 
che? moi que pour en sortir , et de U 
cacher soigneusement Ipraque je seriiis 
ddiors. Ces travaux ne m'empêchaient 
pas d'aller tous les jours , un moment , 
deux ou trx)Î8 fois à la dfécouverte, ainsi 
que de chercher à tuer du gibier , et à 
connaître les productions de File. Je vis 
quelques boucs paître sur lé haut de la, 
colline , ce qui me causa beaucoup â« 
joie, mais la difficulté de les approcher, 
la tempéra de beaucoup. Ces animaux 
étaient si rusés et si sauvages , que j'avais 
toutes les peines du monde d'en tuer. 
Enfin, après les avoir long--temps d)serf* 
yés, je tn'^pperçus que lorsque j'étais 
dans le vallon, et qu'ils broutaient ^u^ 
\^ hatiteurs , ils prenaient Ml fuite avec 
VW vi^siie e^frdm^; f^ «pau contraire | 



y Google 



•quand ils étaient en bas, et vEm 
colline , ils paraissaient ne pas me 
^où )e conclus que, par la 
leurs yeux , ils avaient peine à me 
vrir de bas en haut. En effet , îol 
attaché à les chasser de dessus les som- 
mets , je parvins à en tuer plusieurs. Mon 
chien d'ailleurs commençait à s'instruise 
dans cet exercice. Je ne vis jamais d'à» 
mal plus fidèle , plus soumis ni plsi 
attaché. Il enaployait toutes les finesses 
de son instinct à me prouver son zèk; 
il ne me quittait pas d'un instant, en un 
mot y il ne lui manquait que le don de 
la parole* 

Quand j'eus achevé mon retranche- 
ment, je fis deux échelles, et dressai uni 
gi'ande tente en double, pour mieux ïec 
garantir des pluies. J'y transportai ensuite 
mes provisions , mes munitions, enfin 
toutes mes richesses j après quoi je bou- 
chai , aus# exactement que solidement, 
j£ trou que j'avais laissé à ma fortifica- 



,y Google 



e R V s ÎÉ. 87 

tîon, car c'est ainsi qu'on pou vaiti l'ap- 
peler, et je ne sortis plus de ma forteresse 
que par le moyen de mes échelles , qui 
me sej^aient également pour m'y réfu- 
gier, et que j'avais grand soin de retirer 
en dedans. 

Quoique je commençasse avoir que 
je n'avais pas grand'chose à craindre des 
animaux y non plus que des Sauvages, je 
ne voulus cependant rien négliger pour 
ma^sûreté ; je garnis tous les dehors de 
mes palissades de gazon, de jeunes arbres 
tX de boutures , pour me former un bo«age 
qui pût cacher ma retraite, ou plutôt ma 
citadelle. J'en fis autant au haut de la 
colline, pour qu'on ne pût plonger dans 
mon enceinte 5 enfin , tout ce que je plan- 
tai , poussa de façon qu'en peu de temps 
j'eus de l'ombre de tous côtés. Jamais 
hermitage ou repaire ne fut mieux caché , 
et, à moins d'un événement miraculeux, , 
il ttétait pas possible de m'y relancer. 

La vivacité et la longueur de me» tra- 



y Google 



t8 /%03tV$QM 

vauxmavaîent, pour ainsi dire, empêché 
jde réfléchir sur mou état. Il se pr és^ftte 
à mes yeux sous une image terrible}^ 
me rappelai les discours de mfnjpète^ 
MA prédiction et mes premîeri malheur^'; 
)e regardai alors ma situation comme ua 
^et vbible de la Tengeance de Dieu^ 
^ui me condamnait «ans doute \ terminer 
ma vie dans cette triste solitude. Un 
torrent de larmes ruiasekît de mes yeux^ 
joulagé par leur abondance, \e réfléchis 
^e je n'étais pas a»ssi puni <}ae je It 
méritais. J'enrisag^i mon sort du meil- 
leur côté, et je sentis qii'il y ayait sur k 
lerre plusieurs millions dWnsaes plus 
malheureux que moi. Au £oad je ne 
manquais de rien , et il me restait Ic^Knr 
de ma délirranee. Ces réSezioiisme con^ 
jolèrent , et me porièfmt à rep^ercifr 
rStemel de m'aroir 00Qsenr4^ «eid je 
fiotre équipage, et à recourir à sa bonté 
«t à sa miséricorde* •* 

£^ eBfitf n étaitH^e pa3 une providence 

miar^ée 



y Google 



I 



c n V s t. 89 

parquée que le vaissedu, en échouant si 
près. de Trie, me permît d'en tirer tout 
ce que je possédais? Queussé-)e fait dans 
ce désert, sans armes, sans harder, san# 
Tivres, sans outils, enfin sans tous lef 
secours que j'avais trouvés? 

Je pris donc la ferme résolution de 
rendre tous les jours à mon Créateur,' 
jusqu'au dernier moment de ma vie, les 
plus humbles actions de grâces, de l'adorer 
et'de 1 aimer en esprit et en vérité. 

Cette résolution remit le calme dans 
mes sens; voilà l'effet de la vertu;. le 
projet seul de la pratiquer répand dans 
le cœur ime joie pure, que les plaisirs 
du monde et le vice qui en est presque 
inséparable n'ont jamais donnée, et qu'on 
y cherche vainement. 

Occupé de ces pensées , et levant les 
yeux au ciel, je vis un grain se former 
dans les nues; je me réfugiai prompte- 
»ent dans ma tente. A peine y fus -je 
entré , qu'une pluie d'une odeur de souffirt 

8 



y Google 



^O ItOBlNSOir 

inonda tout Tintérieur de ma forleressRf 
un coup aflreux de tonnerre suivît xiit 
éclair épouyantabte j je cms en être 
écrasé , et je craignis de voir la tente en- 
feu. Une réflezion soudaine sur le* dan- 
ger que courait ma poudre, pensa me 
ftire mourir de frayeur. Je craignais 
autant de la perdre que de sauter moi-^ 
mèmeaveecUej c'était toute ma ressource 
pour me défendre et pour vivre j mais 
lorage qui vînt bientôt à cesser, fimt 
mes mortelles inquiétudes à cet égardl 

Je ne tardai pas à chercher les moyens 
d'éviter ce malheur. Je me remis donc h 
Fouvrage, en creusant te rocher à l'en- 
droit de son ouverture qui donnait vis-à- 
vis de là tente et de plein pied. Gomme 
la pierre se taillait avec facilîté, j'y fis^ 
en assez peu de temps, différentes' eham-» 
bres , en observant de laisser ^ outre les 
soutiens qui servaient de séparation, de» 
masses dans le milieu de chaque appar-^ 
tement , pour supporter le poids des 



y Google 



e n tr s f, ^, 91 

voûtes €t ^es matières supérieures. Le, 
terrain ne me manquait pas j j appelai^ 
tel endroit ma cuisine , tel autre ma cave, 
mon arsenal, ma sommellerie, ines of-^ 
fices , mon attelier, çn un mot , je donnais 
à .chaque cavité le nom de tous les bâti- 
mens dun châtea.u. 

Pour pouvoir transporter les pierres, 
les terres et les recoupes de l'intérieur de 
mon rocher, je me fis, n'ayant ni panier 
ni brouette, une sorte d'instrument ap- 
pelé oiseau, dont se servent lés manœu- 
vres pour porter le mortier. 

Je les jetai toutes aux pieds des palis^ 
sades, de façon quelles formèrent en 
dedans une teiTasse qui les fortifiait en- 
core. Je n oubliai pas de faire une pente 
et des écoulemens pour les pluies exti-aor- 
dinaires. 

Après ce nouvel ouvrage terminé , Je 
fis des boîtes et des sacs pour séparer ma 
poudre; de féjçon que ; si par un accident 



y Google 



9s &oir;fd^<rir 

imprévu , 1 une de» portions vînt à satifeiv 
les autres pussent en être garanties^ 

Se renfermai tous mes effets dans ce> 
cfifTérentes cavités ^ me réservant de le* 
mettre en ordre- par la suite ^ et Jen &îre 
llnventaire, pour les avoir sons k raainv 

Je sortais chaque jonr , soit pour pren- 
dre te grand air, soit pour chasser, mai» 
) ffBais moins souvent vers la montagne 
à la découverte des Vaisseaux^ Jaccou^ 
fumais déjà un peu mon esprit â supporter 
ma condttion, et ne voulant point perdre 
le ismpê en choses vaines 9.)e me disposa» 
& remployer tout entier à me procurer^ 
par mon industrie et par la eonstancede 
mon travail , tous les adoucissemens et 
les commo£t& possibles» 

Un soir que je revenais delà chassev 
n ayant rencontré que qudques oiseaux^ 
je tuai une chèvre qui avait auprès deUe 
un jeune chevreau encore tettonit. Le 
petit ne quitta pas la mère, quoiqœ 
mortC; et me suivit lorsque je Ten^rtai 



y Google 



C H V B Û t^ §^ 

êàm mon kabitàtion. Je déposai la rkille 
au bas du dehors des. palissade», et je 
passai le petit pcar dess^, dans Tespéranear 
de l'apprivoiser^ mais je ne pus y réussir^ 
f t dans k crainte de le voir mourir de 
faim y puisqu'il ne voulait pas manger , je 
le tuai pour le manger moi - même. La; 
chair de ces deux animaux me nourrit 
assez long-temps^j car je vivais d'épargne^ 
et ménageais mes provisions , et sur-tout 
mon biscuit. 

Il &ut observer que dans les différente 
choses que je tirai du vaisseau i^ et que je 
cm» d abord, tfun médiocre iosage, H s^ea 
trouva qui devinrent très-utiles, et que y 
malgré toutes celks que j'avais ramirs* 
sées, il m'en manquait encore de ïàen 
essentielles» 

J'avuis déjà ccmsidéré fort sérkttse-* 
meut ma condition , et pesé les circons^ 
tances dont elle était accompagnée. Je 
résolus de mettre par écrit Tétat de me» 
aflaire»; mon nom^ m^es héritiers ^ mv 



y Google 



^4 AOSIKSOir 

lesquels je ne cpmptais plus ; c'était pour 
détourner mon esprit, dans mes heures 
de repos , des idées mélancoliques qui 
venaient en foule laccabler* 

Voici le moment de donner , pour ainsi 
dire, le journal d'une vie, peut être la 
plus extraordinaire dont on ait jamais 
entendu parler ; mais pour reprendre les 
choses par ordre, il faut remonter à mon 
arrivée dans mon île. , 

Ce fut le 3o de Septembre, dans Téqui- 
noxe d'automne. Le soleil dardait alors 
ses rayons presque perpendiculairement 
sur ma tète^ car je comptais , suivant mes 
observations, être dans le.g.® degré aa 
minutes de latitude au nord de la ligne. 

Comme je n'avais pas encore retrouvé 
parmi mes effets , qui étaient alors pêle- 
mêle, lès plumes, rencre, ni le papier 
dont je me suis servi depuis, il me vint 
dans la lête-, le douzième jour de mon 
arrivée, que je pourrais perdre ma sujif* 
putation de temps, et que je ne pourrais 



y Google 



' plus distinguer les dimanches des jours 
ouvrables , si je ne trouvais quelque 
i expédient. 

I Pour prévenir cette confusion, et en 
attendant que je pusse marranger pour 
écriïe commodément , ou dans le cas que 
• je vinsse' à manquer d'encre , comme cela 
m arriva par la suite, je plantai un poteau 
quarré, non loin du rivage, avec cette 
I inscription, que )e gravai sur le bois,^ h 
I 1 aide de mes outils : Robinson Crusoé est 
j venu dans cette île le 3o Septembre \6Sq» 
Je faisais une marque chaqmit jour sur 
langle ; j enrfaisais unp plus forte le sep7 
. tieme jour, et une beaucoup plus consi- 
dérable tous les mois; par ce moyen , je 
me formai un calendrier. 

Après mètre établi comme on vient 

I de le voir, je pensai à me donner quel- 

I quôs meubles , tels qu'uiœ chaise , une 

I table , afin de pouvoir manger et écrire 

à mon aise, en un mot, jouir de quelques 

douceurs de la vie. Je remis àoj^ la maiB 



y Google 



à Tœuvre avec un nouveau courage, en 
tâchant d'éloigner deinon esprit les idées 
sombres qui auraient |^u maffliger en j 
pure perte } car il me fallait faire de { 
nécessité vertu. Le temps que j'aurais j 
perdu à me lamenter, sans rien changer | 
à ma triste situation , n en eût fait qu'aux j 
menter encore l'horreur, au lieu qu'en 
travaillant k rendre mon séjour plus 
agréable, plus commode, et mon garde- 
manger plus abondant, j'évitais le mal- 
heur de l'ennui et du besoin. Je pris mon 
parti , et j'allai sur4e-champ au bois cou« 
per quelques tiges, droites Marbres nais- 
sans pour me faire une chaise^ je m'en 
rappelais bien la forme , mais je ne savais 
par où m'y prendre j enfin, à force d'ap* 
plication et de soins , et après avoir 
recommencé sept ou huit fois, je parvins 
à la iàire assez passablement bien, et )e 
réussis également à monter une table sur 
son pied. 
La vue de ces meublesutiles me réjouit 

fort , 



y Google 



t Si V s ù t. Ô7 . 

fort 5 je les regardais comme des chefs- 
d œuvre de Tart , sur-tout pour un homm« 
qui, de ses jours , n avait manié aucun 
t)\itiL Cela me confirma dans ropinioR 
que le raisonnement seul est le principo 
de toutes lès matliématiques , et qu'il n'y 
a point d'homme, pour peu qu'il soit doué 
dintelligence, qui, à force de mesurer 
chaque chose et de la combiner dans ses 
rapport», selon les règles de ses lumière* 
naturelles , ne parvienne, avec de la cons- 
tance, à faire tout ce qu'il voudra dam 
les arts mécaniques. 

Je mis ensuite des tablettes, soutenues 
par des chevilles, pour ranger mes effetsy 
e\ f attachai beaucoup de clous aux parois 
de mon magasin, pour y suspendre avec 
ordre mes armes, mes cornets à poudre, 
mes fcrailles, et milte autres choses. Par 
ce moyen , je trouvais tout sous la main, 
et qui aurait vu alors ma caverne, aurait 
été bien étonné de larrangement et d^ 
l'abondance qui y régnaient. 

Partie /. g 



y Google 



98 K^BINSCK 

Je m'étais aussi pratiqué dans Tendroit 
le plus sec, une chambre à coucher que 
joccupajs les jours de grande pluîe 5 je 
me proposais de Thabiter dans la niau«- 
vaise saison , et de m y retirer Iput-à-fait 
lorsque la tente serait usée. 

Dans la cavité qufe j'avais appelée ma 
cuisine , et qui était près de louverture, 
je fis une sorte de cheminée qui, au 
moyen d'un trou que j'étais venu à bout 
de pratiquer avec ma tarrière au-dessus 
du foyer, ne fuma point. Je construisis 
aussi , avec assez d'adresse, un fourneau 
qui me fut très-utile. 

M'étant ainsi un peu arrangé , je me 
prescrivis, pour la'dispensation de ixiou 
temps, une règle que j'observai avec 
exactitude. Je chassais deux ou trois 
heures tous les matins, après quoi je 
revenais travailler jusqu'à onze. Je dîuais 
ensuite, et à midi j'allais me reposer deux 
heures, à cause des chaleurs de ce climat, 
«l je meremettais àlouvrage jusqu'ausoir* 



y Google 



t R tr 5 ô *» ^9 

Je tuai , quelques jours aptes , une 
sorte de canards, et un autre oiseau 
inconnu que je trouvai très-bons à man* 
gèrj je tuai également, dans cette même 
chasse^ un chat sauvage dont la chair ne 
vallait rienj sa peau était fort douce j je 
la conservai, ainsi que toutes celles def 
animaux que je dépouillais , et cela me 
fut d une grande utilité par la suite. 

Je découvris encore une espèce de 
pigeons, semblables aux ramiers, mais 
qui ne perchaient ni ne faisaient leurs 
nids comme eux. Ils se retiraient dans 
des trous de rochers , où je pouvais 
^prendre aisément leurs petits, qui étaient 
des morceaux vraiment délicate. 

-J'attrapai enfin un jeune chevreau que 
Vavais blessé. Je l'emportai dans mon 
habitation- les soins que j'en pris lui 
remirent la. patte qui était cassée, et le 
guérirent parfaitement. Celui-ci s'appri- 
voisa à merveille, et paissait autour de 
nion enclos, sans chercher à s'en éloigner. 



100 ROBTuaroir 

de plus de vingt-ou trente pas. Cela mes 
fit naître Tidée d'en avoir un troupeau , 
tant pour ménager ma poudre que pour 
me nourrir lorsque je n'aurais plus de 
ïnujùtions, 

Li^l^oin que j'eus de m'éclairer le 
soir , poHlime pas me coucher aussi-tôt 
que le jtotvâîsparaissait , me fit regretter 
la mass^Se cire dont je m'étais fait des 
bpugies dans ma fuite de Salé j mais , 
ppur y suppléer, je conservai la graisse 
des animaux qiie je tuais , et au moyen 
d'pn petit vgse de terre que je façonnai 
le mieux que je pus, et que je fis sécher 
iau soleil, je trouvai le secret de mepro-» 
curer une lampç. La mèche , que je corn* 
posai debout» de coides défilées, ne me 
rendait ^ il est vrai , qu'une clarté sombre j 
mais enfin, telle qu'elle étajt, elle me fut 
iï^xn grand recours. 

En fir rangeant mes effets', je trouvai 
un jour iin petit sac plein de différente^ 
gç-^^ines, qu^ étaient apparemment le restç 



y Google 



de celles qu'on avait destinées à la nour- 
riture des volailles de notre vaisseau. 
Comme cette graine était presque toute 
rongée par les rats^ et que le sac pouvait 
mètre d'un autre usage, j allai le vider 
au pied du rocher, en le secouant de 
tous côtés. Cela arriva un peu avant la 
saison des pluies, et je fis si peu d'atten- 
tion alors à cette graine , ou plutôt à 
cette poussière, qu'un mois après ou en- 
viron il ne m'en restait pas le moindre 
souvenir. 

Je fus étonnné au bout de ce temps de 
voir pousser dans mon enclos différentes 
tiges que je ne reconnus point. Je le fus 
bien davantage quelques semaines plus 
tard, de voir des épis de bled et d'orge, 
de la même espèce que ceux d'Europe , 
et aussi beaux qu'il en croisse en Angle- 
terre. 

Je crus que la Providence m'envoyait 
ce présent. Celte idée toucha mon cœur 
jusqu'à faire couler les larmes de me» 



y Google 



i«2 nê^ivsmift 

yeux. Je me félicitais de ceque la nature 
avait bien voulu iake de tels efforts ea 
ma faveur j car je n'avais encore rien 
trouvé de semblable dans mon île, qui 
me paraissait peu propre à cettçproduc* 
tion, et je n'ignorais pas que le bled ne 
croit pas sans le concours de sa semence^ 
»insi je ne doutai point que Dieu n'eût 
©péré ce miracle, unijq'uement pour me 
faire subsister dans ce désert. 

Jusqu'ici la religion n'avait guëre eu: 
plus de part à ma conduite que de place 
dans mon cœur j mais la vue de ce pro- 
dige me fit faire de sérieuses réflexions 
sur moi-même. Ma surprise augmenta.' 
encore, lorsque je vis des tiges nouvellesi 
à côté des premières^, et que je reconnus; 
être de ris, parce que. j'en ayais déjà vu. 
en Afrique. 

A force de penser à cet événement» 
Je me rappellai enfin l'histoire du petit 
sac de graines ('emi-rongées, et le raira-^ 
cle disparut. J'avoue à ma honte que i»a 



y Google 



c u tr s É. io3 

pieuse reconnaissance envers Dieu s'éva- 
îjouit aussi-tôt; cependant ce n'était pas 
moins un efifet de sa providence que les 
chd#s eussent été dirigées de manière 
qu'il y restât quelques grains entiers , et 
que je les eusse jettes précisément dans 
un endroit où l'ombre d'un grand rocher 
les eut fait germer d'abord, et que je 
a'eusse pas vidé ce sac dans un lieu où 
le soleil les eut brûlésj c'était donc une 
faveur aussi réelle que s'ils fiissent tom- 
bés jies Cieux. 

J'eus grand soin de faire la moisson 
en son temps, et je me proposai bien de 
^préparer différens quarrés de terre , 
pour multiplier mes graines au point de 
ne plus craindre d'en manquer. Mais, 
faute d'expérience', je pensai tout perdre 
la première fois, pour avoir mal pris mon 
temps ] et semé au moment de la saison 
sèche. Je réparai cependant ma faute, 
ainsi qu on le~ verra en son lieu. 

Je regardais déjà mon habitation 



y Google 



t 



J04 m«BIV8#lf 

eomnie achevée, lorsque je me vis foirt 
d un coup sur le point de n'être pas plus 
avancé que le premier jour de nmn tra- 
vail , et même de périr sous ses ruines. 
Je me reposais dans ma tente vers une 
heure après-midi , quand soudain j'eu- 
tendis un bruit épouvantable ^ jje sortis 
avec précipitation, et voyant la terre se»- 
bouler du haut de ma colline ^ je me^ 
sauvai hors de la palissade pour n'être: 
pas écrasé. A peine en étais-je un peu 
loin, que je vis. clairement que c'était 
un horrible tremblement de teiTe ; il y 
eut trois secousses à huit nainutes d'im- 
tervalle , et si violentes que les édifices 
les plus solides en eussent été renversés. 

Tout le côté d'un rocher , situé k un 
demi-mille de ma retraite , tomba avec 
un bruit égal à celui du tonnerre. La 
mer même était agitée, et les flots se 
soulevaient, comme s'ils eussent été 
poussés par des efforts souterrains. 

La trépidation de la terre m'avait 



y Google 



I 



ê n V s o t. idtF 

donne dessoulèvemens de cœur, pareil» 
à ceux que j'avais ressentis dans le vais- 
seau, à la première tempête que j'essuyai 
en sortant de Hull. L etonnement dont 
j'élais saisi, me glaça le sang dans le» 
veines, et enchaîna toutes les puissances 
de mon ame. Mais le fracas causé par la 
chute du rocher, vint me tirer de cet 
état léthargique, pour me remplir d'hor- 
reur et d'eiîroi , en me faisant craindre 
celle de ma colline, que je croyais voir 
prête à s abîmer sur ma tente, et à ense- 
velir toutes mes richesses et mes ressour-^ 
ces. Celte pensée effrayante rejeta mon 
ame dans la détiesse, 

La troisième secousse n'étant suivie 
d'aucune autre , je commençai à croire 
oue le tremblement avait cessé j car je 
m'étais rappelle d'avoir o jï dire dans ma 
jeunesse, que ces phénomènes extraor- 
dinaires et funestes ne duraient pas. Je 
n'osai cependant point rentrer dans mon 
habitation, dans la crainte d'y être eu- 



y Google 



Io6 HOBIVSôK 

terré tout vif. Je me jettaî au pîed tfui 
grand arbre, dans labattement et dans 
laffliction causés par l'incertitude de mon 
sort. Je m'écriai alors plusieurs fois, et, 
pour ainsi dire , machinalement et sans 
trop penser à la religion : Seigneur, ayez 
pitié de moi! Mais cette légère syndéièsc 
et* cette ombre de componction s'éva- 
nQuirent bientôt avec le danger. 

Tandis que j'étais assis sous cet arbre 
foufiFu , je vis l'air s'obscurcir et le ciel 
&e couvrir de nuages j le vent s'éleva 
ensuite avec tant de véhémence, qu'il se 
forma une tempête horrible. La mer, 
que ces secousses avaient agitée, devint 
furieuse ; ses flots écimians s'élevaient 
plus haut que les montagnes, et sem- 
blaient menacer l'île d'un déluge pro- 
chain. L'ouragan, qui dura près de trois 
heures , fit des ravages aflxeux de long 
de la côte; il détachait des pierres des 
rochers, roulait des monceaux de sable 
et déracinait des arbres^ je croyais atout 



y Google 



€ R tr 8 O Ê. lO-j 

moment que j'allais ètie enlevé moi* 
même , et jeté au loin» Cependant ^ i! 
diminua insensiblement; une pluie abon- 
dante ramena le cabne, et me détermina 
à rentrer dans ma tente. 

Cet orage étant une suite assez natu- 
relle du tremblement de terre, je jugeai 
avec raison que ce dernier avait produit 
tout son effet. Mais la pluie continua 
avec tant de force , que , craignant de 
voir ma tente renversée , je passai dans 
la caverne , non sans la frayeur de la 
voir s'écrouler sur ma tête» 

Les eaux furent si abondantes que y. 
sans la sage précaution que j*avais prise 
de pratiquer des pentes et des .trous dans 
ma fortification pour leur écoulement, 
} aurais été en datiger detre inondé jus- 
qu'au milieu de mon rocher, et je crus 
même devoir encore, par la suite , agran- 
dii* mes rigoles et mes égoûts, pour être 
plus prrmptement débarrassé des eaux 
dans de semblables occasions. 



y Google 



Je visitai alors tous mes appartemeiw 
ou mes cavités) je ne trouvai qu'un seJ 
endroit demi-comblé par des terres 
des pierres que la commotion avait dé 
tachées. Heureusement c'était un de cei 
où je n'avais encore rien mis. Il était ai 
tombé du sommet de la colline dans moi 
enclos, auprès de la tente, une assea| 
grande quantité de décombres. Je remit 
au lendemain le soin de réparer ces ra*j 
vages , et j'allai me rafiermir le cœur pati 
un coup de rum. Je ménageais extrême* 
ment cette liqueur, la réservant pourlei| 
grands éyénemens 5 car je savais très- 
bien que quand mes bouteilles seraient! 
rides , il n'y aurait pas moyen de lesi 
remplir de ce confortatif, 

La pluie ayant continué toute la nuit 
et une partie du lendemain , je ne pus 
sortir de ma tanière. J eus tout le temp« 
de réfléchir sur ce qui venait d'arriver,! 
et je sentis que, si mon île était sujette; 
aux tremblemens de terre^ il n'était pas 



y Google 



c R tr 8 o i, loj 

bradent de rester dans une caverne 5 ainsi 
K pensai à me faire une nouvelle de- 
aeure dans un lieu découvert et dégagé , 
fù je pourrais me construire une cabana 
egère, dont la chute ne me causerait 
îucun mal , et menfermer également 
bns une enceîntie , et m y fortifier contre 
bute sorte d'irruption ; mais quand je 
regardais autour de moi, et cpie je con- 
ttdérais le bel ordre que j avais mis dans 
Bion habitation, et sur-tout quand je me . 
rappelais la lenteur de mes travaux , 
certainement j'avais beaucoup de repu- 
Snance à penser à déménager. 
' Réfléchissant cependant qu'il était pos- 
lible que les tremblemens de terre ne 
[fussent pas plus fréquens dans ce climat 
que dans ma patrie , je résolus toujours 
fenlever de ma caverne et de mon en- 
clos les décombres dont j'ai parlé, et de 
couvrir, en attendant, ma tente de per- 
ehes, de branches, de feuilles et de terre 
glaise, pour la mettre à l'abri de la pluie 
et de l'ardeur du soleiU 



y Google 



I 

1 

ÎIO ROBINSOH ' 

Pour suppléer à une bèclie qui Tn« ! 
manquait, j'allai k la foret chercher du 
bois dur pour me faire une pelle. Je i 
trouvai un arbre, à-peu-près semblable j 
à celui que les Brésiliens nomment 1 arbre \ 
de fer, à cause de son extrême dureté.; 
Ce ne fut pas sans difficulté que je l'abattis I 
et que j'en emportai une pièce. Ce ne fut i 
pas aussi san$ beaucoup de peine et de j 
temps que je parvins à me fabriquer une 
pelle qui, toute informe qu'elle était, me ; 
fut pourtant d'un grand usage. ' 

Mes outils étaient presque tous ébré- 
cliés; j'avais bien une pierre à aiguiser, 
mais elle n'était pas montée , et je ne j 
savais par où m'y prendre pour la faire 
tourner. Je ne me rappelais pas trop 
la forme des roues des Gagnes-- petits. ' 
Enfin, aprës les plusgrands efforts dlma- ' 
gination, j'inventai une machine à roua- 
ges que je faisais mouvoir avec le pied , 
tandis que mes mains libres pouvaient i 
agir sur la meule. Je ne saurais expri- i 



y Google 



€ m TJ 8 É. III 

j mer la joie que me donna cette inven- 
I tion^ mon amour-propre en fut flatté , 
1 et peu s'en fallut que je ne me crusse un 
fort habile mécanicien. 

Ayant réparé mes outils , jî=î couvris 
ma tente et une partie de mon enclos , 
comme je me l'étais proposé. Je fis en- 
core de nouvelles rigoles, et de plus 
grands trous pour la fuite des eaux. J en- 
levai toutes les terres éboulées dont je 
rechargeai ma terrasse, ou mon rem- 
part. J'étayai le milieu d une de mes ca- 
vités avec deux pièces de bois de bout * 
au-dessus desquelles je mis un madrier 
en travers pour soutenir la voûte. 

Je mapperçus bientôt avec douleur 
que ma provision de biscuit commençait 
à diminuer 5 je me réduisais à un seul 
par jour, et ce fut pour moi un vrai bri- 
sement de cœur. Je songeai alors sérieu- 
sement à préparer quelques morceaux 
de bonne terre, et à chercher la saison 
propre à lensemeucer de bled ^ d orge , 



y Google 



de ris. Mais avant tout, je résolus de 
visiter mon île, pour m assurer de tout^ 
ses productions. 

Je pris quelques provisions dans un 
sac, que je portai sur le dos à là manière 
des soldats, et m'étant aimé de mon fusil, 
de deux pistolets et d'un sabre, je me mis 
en route. J'allai d'abord à la petite baie 
où j'avais pris terre avec mes radeaux. 
Je marclîai, en remontant le long de la 
rivière , environ deux milles ; la marée 
n allait pas plus loin , et leau de ce mis- 
spau étail, dans cet endroit, douce, lim- 
pide et courante. 

Les rivas étaient admirables ; de vas- 
tes prairies qui s'élevaient insensiblement 
jusqu'aux pieds des coteaux, réjouissaient 
Tame par la beauté de leur verdure y je 
trouvai un peu plus loin des feuilles dte 
tabac et des cannes de sucre, mais sau- 
vages, faute de culture. Je vis quantité 
de plantes que je ne connaissais point 

alors, 



y Google 



c n tr s o É. iî3 

alors, et entr autres, de TAloes dont j'igno- 
rais encore l'usage. 

Je cherchai par-tout de la racine de 
cassave, dont la plupart des Américains 
font du pain, et je n'en découvris point. 
Je continuai mon voyage et mes recher- 
ches } j allai droit au nord , en laissant 
derrière moi et à ma droite, une chaîne 
de coUiiîes. Je me trouvai alors dans un 
pays découvert dont la pente se portait 
vers l'occident. Une petite rivière qui 
sortait des gorges voisin^, baignait cette 
contrée délicieuse j elle me parut si tem- 
pérée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait 
prise pour un jardin cultivé avec soin , 
et il était aisé de voir qu'il yrégnait un 
printemps perpétuel. 

Je contemplais avec admiration cette 
vallée fertile^ d'autant plus que je pou- 
vais me dire le souverain absolu de tout 
ce que je voyais , et que le titre de pos- 
session me donnait celui de propriété. 
Ce plaisir; ou plutôt cette illusion sus- 

10 



y Google 



Iï4 XÔBIKSOBT 

pendit, quelques momens, les elBFets de 
ma mélancolie ^ dont la cause subsistait 
toujours. Tel est lliommej une chimère 
le touche souvent plus que la récité. J'y 
trouvai plusieurs sortes de ûruits 5 ici des 
melons cou^nraieiît la terre ^ là des grap— 
pes riantes et pleines, qui semblaient ne 
demander que la vendange, étaient pen- 
dues à des branches darbres.» Cette dé- 
couverte me donna autant de surpiise 
que de joie; mais je modéiai monappé*^ 
lit > m'étant souvenu d avoir vu périr plu- 
sieurs esclaves en Afrique, pour avoîir 
mangé beaucoup de raisins. Pour obvier 
à des suites si terribles^ je résolus de les 
préparer, en les laisant sécher au soleil j, 
},e me persuadai que ce serait un manger 
excellent i^ et mon espérance ne fut point 
trompée» 

Je vis aussi beaucoup Je cacaos, d*G-- 
rangera, de limoniers^ de citroniers sau— 
Tages>quî avaient beaucoup de fruits j^ 
JQ cueillis des limons que je goûtaij ^e 



y Google 



C -BL V B t. Il5 

les trouvai trës-bons, trës-saîns, et jeu 
mêlai dans la suite le jus avec de l'eau , 
ce qui me fît une boisson plus salutaire 
et plus rafraîchissante. 

La nuit étant venue, je me choisis un 
logement pareil à celui que je pris à mon 
abord dans File. Je montai donc sur un 
arbre touffu, où je dormis assez tranquil- 
lement. ^ 

Le lendemain , il s'agissait de m'appro- 
visionner de ces fruits, et de les trans- 
porter dans mon habitation. Je me mis 
à en cueillir beaucoup, et de toute es- 
pèce; j'en fis trois gios monceaux, dont 
deux étaient de raisihs, et l'auti-e de 
limons et de citrons mêlés ensemble. Je 
laissai les melons, je les aimais peu, et 
d'ailleurs je les croyais contraires à la 
santé. 

J'en tirai d'abord une légère portion 
de chaque espèce pour emporter avec 
moi , et je pris le chemin de la maison , 
bien résolu de revenir au plutôt avec 



y Google 



ji6 ROBruso» 

quelque usteus3e, pour pouvoii* enlever 
le reste. 

En revenant vers la mer, qui n'était 
pas éloignée de chezimoi, je trouvai une? 
belle tortue que j'emportai encore nial^ 
gré ma eWgej, c était k pa*einière que^ 
j eusse rencontrée j ce n'est pas. qu'elles 
fussent rares^ comme je Vai vu depuis ^ 
Dftais elles. se tenaient de Tautie côié- de- 
Kle^ où it y en avait par milliers.. 

Arrive dans mon fort^ je m'apperçias: 
que mes: raisins étaient écrasés par le^ 
froissement , à cause de leur maturité- 
et de leur pesanteur. Je fus obligé de les, 
jeter 3^ Ie& limons se trouvèrent excel-^ 
lens^ et j.e me régalai de la tortue , donlt 
la chair me parut dans ce moment lai 
plus délicieuse du monde^ 

Je retournai le j.our suivant avec ni* 
grand sac, pour aller prendre le plus que- 
je pourrais de citrons et de limons; cax- 
pour le raisin^ il ne feUait pas periseï^ 
jouYoir remporter de cette manière s: 



y Google 



CRUSOÉ. II»J 

ainsi je me déterminai à les laisser sécher. 
Mais je ftis bien surpris, lorsque j'arri- 
vai dans le vallon, de voir tous mes rai- 
sins éparpillés , foulés et demi-gâtés j je 
jugeai de-ià que des animaux avaient 
commis ce dégât ^ mais j'ignorais d9 
quelle espèce ils étaient* 

Après avoir combiné différens moyens 
de me procurer des raisins secs dont ga- 
vais tant d envie, et qui devaient m'ètre 
de la plus grande ressource dans les sai- 
sons pluf ieuses, j'imaginai un expédient 
qui me réussit. Je cueillis ime quantité 
prodigieuse de grappes que je suspendis 
aux brandies des arbres, pour les cuire 
au soleil. Cette expédition faite, je rem- 
plis mon sac de limons et de citrons, 
jusqu'à plier sous ma charge» et Je repris 
la route du logis. 

Chemin faisant, je ne cessais d'admi- 
rer la beauté et la fécondité de cette 
vallée. Les avantages et les chaimes de 
sa situation , qui, au moyen des bois €* 



y Google 



^i8 kOBXKSOir 

des coteaux, était à labri des vents 
geux de l'est, me convainquirent q&d 
l'endroit de ma retraite était sans conb 
dit le plus mauvais de Tîle. Ainsi }e peo 
sai de nouveau à transplanter mon habii 
tation dans ce séjour fertile et agréable^ 
et à y former nne place aussi forte qu« | 
celle que je méditais de quitter. 1 

Mais quand je vins à considérer que | 
ma citadelle était achevée, et à Tabri de , 
toute incursion; quelle était même,! 
pour ainsi dire, invisible, à moins que | 
d'en connaître les sentiers tortueux que 
j'ayais grand soin de varier, pour qu'ils 
fussent moins frayés, et qu'on en perdît 
plus aisément la trace; quand )e réflé- 
chissais que j'étais près de la mer, où, 
de ma montagne, je pouvais découvrir 
quelques bàtimens , leur donner des 
signaux, et que, par ce moyen, )epou- 
vois enfin sortir de mon désert , je renon- 
çais au déménagement, , 

Je devins cependant si amoureux de 



y Google 



cet endroit, que je me déterminai à y 
irranger une métairie , ou maison de 
campagne, pour^aller y passer c^uelques 
lours de temps en temps. Je commençai 
par planter de boutures une double haie 
tbien palissadée et de ma hauteur , sur 
]un circuit assez spacieux; je construisis 
au centre une bar raque, où je ne portai 
qne quelques meubles et ustensiles indis- 
pensables. J y entrais par une échelle^ 
comme dans ma première demeure j ye 
me regardais alors coname un homme 
qui a deux maisons, lune à la ville et 
l'autre aux champs ; 1 une pour veiller an 
conunercc et à l'arrivée de» navires , et 
l'autre pour taire la moisson et les ven-»- 
danges. 

Je ne faisais que d'achever ma bas- 
tide , quand la mauvaise saison m aver* 
lit de rentrer dans ma forteresse. Ma 
barraque pouvait bien me mettre à cou- 
vert des pluies j mais )e n avais pas um 
rocher derrifoe moi qui me servit de 




y Google 




120 HOÈIKSOir 

boulevard contre le gros temps, ni ( 
caverne pour m'y retirer , quand eU 
seraient trop abondantes j d ailleurs je i 
pouvais y travailler à me donner à 
meubles et autres choses dont je m^ 
quais, ayant laissé mes principaux outi 
dans mon magasin général. Je pris dq 
jour pour retourner à ma métropoli 
mes raisins étaient cuits à merveille, 
je les trouvai admirables. Il me falli 
plusieurs voyages pour les transport! 
et les serrer dans ma caverne j je neù 
précisément' que le temps néce^saitei 
celle opération j car les pluies qui su^ 
vinrent soudain , les auraient entièfi 
ment gâtés. Elles durèrent depuis le i 
d'Août jusqua la mi-Oclobre, non sal 
quelque intenuption 5 mais elles étais 
quelquefois si fortes , que je ne poura 
sortir de ma caverne pendant plusieui 
jours. 

Rentré dans ma famille, car j'en ava 
une , composé de mon chiea fidèle , i 

dea 



y Google 



c II tr s iU IM 

^evuc ictxats, d*uii chevreau, et d'un jeune 
perroqu^ qoe j aTdU attrapé depuis plu-^ 
^eui;s mois y et qui cpmmeuçait à vouloir 
I^égayer cpi^ues Qiotâ^ pentrié , dis-je» 
4ans ma famille , ^e.songeai aux moyeiu 
^ê.me daune^ plus de^commodités. 
; Mais BK>n ingratitude enrer$ le tul 
1^ tarda pas da^>esantir mr moi le poids 
de .sa vengeasee^ pour ^le faii^ rentrer 
.QVL. moi-même, et reooiuiaUre la maim 
qui m'avait aauvé du «mifimge , et qui 
V^ punissait d avoir ipécounu cette fa-» 
^ewr iusi^ne. 

Il y avait déjà dix mois et demi que 
^i^ifi (iU^s o^te île, saua (pie j'eusse 
4^oavé dVmtres douleurs qu« eelks de 
r^ai^i^e^ n^ soit qm les fatigues de ines 
'fcâyailiil^, ^ «ti»<4oul âe ceux que j avais 
i:g^ita à ma maisou die plaisance , eassent 
^^è^M^é %mm tempérament , ou que je 
^4ufise payer un tribut à ce elimat) soit 
l^nfin que la justice divine vcRil&t me 
fuip» sentir sa puissance^ je tombai «u*»^ 
Partie L II 



y Google 



122 HOBINSOV 

lade, et je fus tout d'un coup accablé par 
la fièvre avec de grands maux de tète. 

L accès dura sept heures j il fut mêlé 
de froid et de chaud , et finit par une 
sueur qui m affaiblit extrêmement. J'eus 
à peine la force de me lever pour aller 
chercher de l'eau , et me faire une bois-» 
son rafraîchissante, avec le jus de mes 
limons, ce qui me soulagea beaucoup. 

Le lendemain je fus fort mal, et j'eus 
des Irayeiirs mortelles de me voir 
»insi réduit isolé, sans aucun secours 
humain. Je n'avais jusqu'à ce moment, 
comme on Ta vu, pensé à Pieu que par 
intervalles , et daos des crises de mal- 
heurs. Mais pour cette fois, que je me 
vis terrassé par la force du ma^, et <jue 
la natpre chez moi était presque épuisée 
par la violence de la fièvre^ l'image de 
la mort s'ofirit à mes yeux , accompagnée 
de toutes ses horreurs. Une confttsion 
d'idées troublait mon ame^ la crainte 
I fiPf arft de ineo mur; p^ \)Qwh^ alQ^l 



y Google 



ne R TT s ô i. tftS 

répéta ces paroles d'angoisse : « Que je 
1 suis malheureux! Que dé¥iendrai-je 7 
» Hélas ! Seigneur y ayez pitié de jnoi! » 

Pour achever de me désoler , les leçont 
de mon père se retracèrent dans ma mé-* 
moire ^ j'étais comme anéanti par l'excès 
de mes maux, lorsque le sommeil s'em^ 
para de mes sens. , 

L'agitation de mes esprits, que l'efier-^ 
vescence*de la fièvre augmentait encore, 
me fit feîre un songe afireux. Il me sem- 
blait que j'étais assis, hors de mon enclos, 
au pied de ce même arbre où je sentis les 
secousses du tremblement déferre, et 
que je voyais un homme armé d'une 
lance, qui, du'teiii d'un nuage épais , 
descendait de mon côté , environné de 
. tou^iUons de feux f4 de flammes. Son 
éclat , semblable à cehii de l'astre du 
jour , blessait mes yeux; sa contenance 
était fière et terrible. A son approche, 
Ja terre parut s'ébranler sous moi, et l'air 
Vembraser de toutes parts; il secoua sa 



y Google 



lance d* un air menaçant, et ma jetant um 
rrgard efiroyabk, il me dit d'une voix 
de tonnerre : m Parce <pie tu ne t'es pas 
9» i^anv&rti à la vue de tâ»t désignes, tu 
e ittOHarras» » Il <tt^àrut soudain, en me 
latssamt dans un état de 5inpë&ctk»n et 
de terreur difficile àejiprimer. 

L'impression que ce songe fit sur tontes 
leslacuUésde mon être, s y grava sipro- 
i&uàémB9t, tpi'après mon réveil elle«xts-r 
taît eaéore dans toute sa fonee, et qu^ella 
fis conserva même long*temps malgrd 
k dàrté d|i fo^ «t ks luini^es de m^ 
raison. 

J'avais, hélas! à peine quelque con-« 
naissance de la Divinilé et desesattrîbuts ; 
ii peine avak^je'quelques notions de sii 
jufifilii?» et de sa miséricorde, et touft in^ 
¥Îe iiAvait été qu'un tissu de prévarica-* 
iioos à sa Lois , et d'ingratitude pour s^ 
J>onté. 

^elques heures après }e me sentU 
ifppndant un peu acMuds^^ lacpè* 6»i 



y Google 



Itte permît de me lever. La frayeur que 
le songe m avait causée^ et la faiblesse 
où j'étais , ne m'empéfchfercntpas ^con- 
sidérer que la fièvre pouvait me repren- 
droAgs Jours Miivaos) qu'il fallait , par 
coiWflpienty profiter deoet intervalle pouc 
me re&îre un peu , et préparer les choses 
dont j'aurais besoin. Je refis donc de la 
limonade , et je j^tai du rhum dans une 
bouteille d'eau pour me servir de pi^iott 
cordi^e. Je mangeai trois œufe de tortue,; 
à la coque^ que je fis cuire sous la cendre^ 
chaude , et un morceau de bote g^ille< 
J'élevai mon ame vcri Dieu^ en pronon-> 
^nt une prière av»it que- de me mettee 
à tablfiy ei J3e oroia qu'il y afvait f^ns ds 
huit ans qpe je n'en ^vass feite à mas 
repas. 

Après av^ir mangé, ^'essayai de pren« 
dre l'air, et de me prc»Bieiier un ttusnent 
dans les eairiroaK de mctt habitatioik) mais 
je me sentis si abattu, que je me reposai 
bientôt sur le gazon, en cciQiempkuit b 



y Google 



ia6 Ji0 3iv8ov 

mer qui se présentait devant nioi, et qm 
était calme et unie. 

Mon état,, ma faiblesse, mes craintes, 
jfion songe , mes réflexions , tout me port», 
à l'aspect de l'immensité de l'Océan , à me 
demander : Qu'est-ce que la mer? Qu'est- 
ce que la terre? D'où cela est-il ven«? 
Que sui5-)e moi-même, et toutes les 
autres créatures? . . . tJn Dieu puissant, 
éternel, infiniment bon e*t juste, a pu 
seul faire toutes ces chose», me répondis- 
• je j s'il le» a faites, il les conserve et les 
dirige. Rieane peut 'donc arriver- sans 
sa connaissance et sans sa volonté^ il sait 
par conséquent que je suis ici, et que 
}'y suis malheureux ^ it* a donc ordonné, 
par une conséquence ultérieure ^ que cela 
m'arrivât. Mais, osai- je me demander 
. encore, qu'aie je feit pour être si cruel- 
lement abandonné^? , . . A cette nouvelle 
question, je cr»s entendre une voix in- 
térieure et redoutable qui se soulevait 
CQQtre ce t)lasphêQie. Q^'as-tu fait^ m^ 



y Google 



C R u s o é. îîl^ 

âisfiib^elle? demande plutôt que nas-tri 
pas fait? Demande pourquoi tu na naît 
•pas été noyé à la rade d'Yarmouth, tué 
dans le combat du corsaire Saletin , dé- 
voré par les monstres ou les Sauvages 
d'Afrique, enfin submergé à l abord de 
ton île, comme le reste de tes compa- 
gnons; après cela, ose encore demander 
ce que tu as f^it. 

Ces réflexions me confondirent ; les 
remords de ma conscience achevèrent 
de me persuader que j étais coupable. Je 
rentrai chez moi tout pensif, et comma 
la nuit approchait, j allumai ma lampe ^r 
€i me jetai sur une chaise. Je ressentais 
déjà quelques mouveinens de fièvre ^ 
lorsque je me souvins que plusieurs 
peuples ne prenaient d'autres médecines 
que des préparations de tabac. J'en avais 
une certaine quantité de diflFérentes sor- 
tes , que j avais trouvée dans le vaisseau, 
et je résolus d'en prendre de diverses 
manières. 



y Google 



En feuillant dans mes (^efe p9fit ]l^ 
ttK^reher ce ttrlMé * je rêtrcminat ^uel- 
^«ea livrer ats^^ets }e ne pen^iis p<b^ 
niïfôi dire iplt^r p^Yc^ qtre le tfataîl ëé 
moû étabHMeftteiïl et k chîrsse ne m'a- 
Taient pad encèi*e p«*bis de Ike. Je ^î^ 
le préâ^fer c^i liie tomba soits^^ la niiatlx;, 
é'étaitfe BMe, et je la portai svtr là fâ»to- 
i[ue je mis à cèté de mon lit» 

Je fis infuser une feuille de tabae d'ans. 

ûxx rhum,, potir h^ pretidt^ en me ton^ 

tbant.J'feûptépar* #autréi»p6iif mâcfe^- 

et potn- en resj^îiter fe ftiWrée; Toutes ceîj; 

uliosés Ainsi artattg^e^, et ofi Atttendàllt 

ijfxe Knfasïon fftt btmiïe à IfteTidre, f otf- 

yti$ la Bibk au h$sard> mai» meseûtaiït: 

tfop feîble pour lire ^Tec un peu dfâp- 

pïication, je ne fix^î les yeux que su* ceii 

mots qui se présentèrent les premiers t 

¥ Invoque-' moi au joqr de ion âMic- 

'v tion , je te déBvtefâf , et tu m^ 

» glorifieras. »» 

Ces parol.es çtaient trop attetogues ik 



y Google 



tea sîtnûtî©!! pour ne pas lïi^ fVapper 
Tîveiaèat j. elks me te^chèrent jusqu'aux 
fermes^ Tout 4àii)le <pie fétma, j« me 
«M à ^en&a^ avant que d«< pt*eAdre ma 
mééectee , f t ) mvOKjtiaile Seign^iir dana 
mo& affliction , en te suppliant de me" 
Mîvfer àj^ mes maux et de mon esela* 

J avfi^Iai WA Tprtî^tt a^d bea-ticoup? 
dftpekié , car elle éîaii fort désagréablft- 
fcboire,et je m'endormis bif'iitôt si forte- 
tiétfi, qu0 je Ti^ m'ëv^îBai qtie le lende- 
main à' trôî» hiéttrfes ap^ës^midr; on ne* 
^tôfftftf Mf^ifte iîfe otèr eAGore dé lit tétfe^ ~ 
fpië êè fie fôt te sUïJl^dçimam , puisque 
ftà: la «limité je trj&uvai' ua )otif de moins 

Jeifee trotrvai extrêmement soulagé^ 
i mon Téveiï; je sentis ren«ft4'e moô; 
eôuyagej mtoh e^0ma<5 s'était fortifié, 
l'appéfît m'était i^ev^nii 5 en un mot , 
jetais^ dans une >éritable convalescence^ 
Jte repris èejjendant «ne mcdecinse qtiet-» 



y Google 



ques jours après , mais plus l^^ ef 
moins copieuse^ je ne mâchai point d0 
tabac, et n'en respirai plus la fiimée, 3t 
ressentis encore un petit frisson , après 
lequel la fièvre me quitta absolument. 

Cependant il se passa quelques semaines 
avant que je pusse recouvrer mes forces. 
Je réfléchissais souvent à ces paroles de 
l'Ecriture s Je te délit^rerai* La difficulté 
de ma délivrance me semblait toujours 
telle que j'en avais perdu l'espoir j je 
prenais oe mot à la lettre, et je ne vojrais 
pas, qu'à moins dun miracle, je pusse 
sortir de mon lie. Dans ce décourage- 
ment, un trait de luniière éclaira mofl 
ame : « Eh quoi l me disais-je ; n'ai-je pas 
7» été délivré d'une maladie dangereuse? 
>» En ai-je rendu des actions de graces 
>» à l'auteur de toutes choses? n Ces r^ 
flexions pénétrèrent mon cœur f je me 
prosternai soudain , et je remerciai Dieu 
à haute voix de ma convalescence. 

Ce passage de la Bible : Invoque^noi} 



y Google 



flje te délivrerai y me parut alors rcn- 
(eiiner un sens clair que je n'avais pasi 
encore saisi. Quoique ma situation §a\ 
toujours à- peu-près la même, à propre* 
ment parler, et à en juger par lextérieur 
des choses, elle était néanmoins devenus 
hien plus supportable aux yeux de l'es-» 
prit. La lecture du livre saint me don- 
nait des consolations intérieures qui 
mavaient été inconnues jusqu'alors. Ma 
santé et mes forces augmentaient de jouy 
«n jour, et j'en profitai pour me procurer 
fn partie ce qui me manquait. Je- me 
proposai fortement aussi de mettre désor- 
mais dans ma vie autant de régularité 
que je cherchais à y répandre d'aisance. 
Je résolu» d'agrandir ma prison, et 
de percer ma caverne de part en part. 
J avais reconnu sa position et sa largeur; 
I je conduisis ma sappe selon mes obser*- 
vations. La pierre de ce rocher, comnue 
je l'ai remarqué, se coupait facilement:,, 
au moyen de quoi [e parvins.^ eu assen 



y Google 



i3% ROBtSrâdW 

peu de temps, à me former une issue ^ 
Vautre coté, qui me donnait de Taire! 
du jour. J'eus cependant quelque înquie« 
tude de me voir expose , par cette ouvert' 
ture y au premier agresseur qui la décou* 
Trirait ^ mais j'étais trop ingénieux à ma 
teum^nter. Néanmoins je défendis en* 
core cette porte dederrièrepar une espècf 
de petit ouvrage avancé , garni de pali^ 
sades , qui , en me mettant à Tabri de c« 
eété4ày ne me laissait pas moins un« 
seconde sortie à Topposite de ma pre* 
miëre murailte. 

J'avais aussi observé les cbangnaeiu 
de saisonr, et par le calcul des Biarques 
de mon poteau, je trouvai qu'il y avait 
364 j^w^rs que fêtais dans l'île, et que 
conséquemment, le jour suivant était, 
lanniversaire de mon naufrage 
mon arrivée dans cette solitude 
manquai pas de solenniser ce jour, ainsi 
que je le fis régulièrement chaque année, 
tout le temps que j'y restai , par le jeûna 



y Google 



7 ■"'- "^ 

nt éteitj 
e et ddj 
3. Je n« 



€ & i; 8 c A. ' i33 
k la prière , en mabstenant de tout 
travail. 

Conune j avais r^nar^ué les saisons 
lèches et pluvieuses, je croyais qu'aussi*- 
tôt après cette dernière, c'était le temps 
propre aux eemailles^ Je labourai doue 
avec ma pelle de bois une pièce de terre 
le mieux qu'il me (ui possible , €t après 
lavoir partagée ^i plusieurs planches , 
jy semai les différentes graines que j'avais 
récoltées* d'une façon si extraordinaire 
«t si peu attendue* Mais il me vint en 
fensée que je ferais bien de ne pas tout 
«mer la première fois , dans la crainte 
^e<iaelqu€ accident imprévu. Je me sus 
ton gré de cette précaution 5 car de tout 
'^ que j avais semé» il n'y eut pas un seul 
grain qui rapporta, à cause dioiU séchc- 
iresse de la saison. La semence manquant 
âe l'humidité nécessaire pour germer en 
lemps , ne produisît , au reftour de la 
>aisoQ pluvieuse, que de faibbs tiges iç^i 
périrent toutes. 



y Google 



l34 KOBIKSO^C 

Je devinai aisément la cause du matt« 
vais succèside mon épreuve, que je nt 
tardai pas de renouveller dans le moment 
favorable, c est-à-dire , quelques jouri 
avant les temps de pluie. Je préparai 
donc un petit* quarré de terre auprès de 
chez moi, et je semai le reste de mott 
grflin en Février, un peu avant Féqui- 
iioxé'du printemps. Cette semence ayant 
ou les mois de Mars et d'Avril pour être 
humectée, poussa fort heureusement, et 
fournit la plus belle récolte que je pusse 
attendre 5 mais comme j avais encore ré* 
6ervé un reste de graine, pour plus grande 
«nreté, la moisson ne fut pas abondante. 
Elle fut cependant assez considérable 
pour que je ne crai^ûsse plus d'en mstn* 
quer à iWenir. 

Cette expérience et ce succès me renr 
dirent bientôt bon cultivateur. J appn* 
quand.il fallait semer, recueillir, et je 
sus aussi que. je pouvais £iire deux ré^ 
i^oltes par an^ 



y Google 



e R T7 8 o é. i'35 

AuâsMôt que la belle saison me permit 
de sortir et daller au loin, je retournai 
à nia maison de campagne. Je fus agréa- 
blement surpris , après quelques mois 
d'absence, d'y voiries choses améliorées. 
La double haie que j avais plantée était 
non-seulement vive et pleine, mais tous 
les pieux que j'avais mis pour la soutenir 
avaient pris racine , et poussaient déjà 
des branches. J'ignorais le nom de ce 
bois qui croissait si facilement, et que 
favais trouvé près de ma métairie. Je 
I conçus le dessein d'en couper beaucoup 
de jets, et de les planter autour de mes 
anciennes palissades ) ce que j'exécutai 
promptement et avec tant de succès, 
par les soins que je pris de les tailler et 
de les arranger , que mes deux habit^-- 
<ions, cachées par leur ombrage, étaient 
très-difficfles à découvrir. 

La flexibilité des jeunes branches de 
ce bois me fit naître l'envie dc^me douAer 
m meviblç dont j avais grand besoip^ et 



y Google 



l36 BOBIUSOH 

auquel le défaut d'osier m'avait empècIiS j 
tle pei33er j»squ alors ^ je yqu^ 4^*6 des : 
paniers de toute et^^^ i^i ppiirf oriet 
^e ppur conserver mets fruMs et saes 
récoltes* J'eus lieu , dai2^ o«tte c^|oik;- 
4ure, de me savoir boagré 4i'gf(roir rendu, 
«dans ma jeunesse^ qu^^ufs petit service 
•k un vannier qui demeur£(it à côté de h 
maison paternelle. J'av^ so^nfiKemeiit 
remarqué, comme &Qft la plupart des 
«nfans qui s'arrèteut à la porte 4^ bou* 
liques , la manière donï il tfay^iljlait, en 
sorte <|ue je me re^soavejpiii&paA'Ëiit&meDt 
<le sa méthode k cowpi@jac(^r et jt fuiif ^ 
puvriige$. 

Je fis une ample prf>vi»iott de ba^uejttçSi 
que je conservai d^ns Tendrait le pl^ 
liumid^ de ma caveiff^, et |e ^vix^ ^ 
pmi ée temps uii> fort bon «livïder eacf 
genre. J'inventai »^meMfie*si^iteâe grand 
f^nier à dilOTéfi^^ éy^&, (i^ me Çut de 
h fim gr^e i:iQssQ!è]r€lQ pQ)ir h çoxn^^ 

ratic» 



y Google 



rsiion de mes comestibles, et du peu de 
liardes que fa vais sauvées. 

Ce succès mencouragea , et m'excita 
à tenter de me faire quaniilé de choses 
dont f avais besoin , entr autres^ des cru- 
ches, des vases, des serriiaes, et sur-tout 
un pot de terre <{ni put souffrir le feu , 
pour avoir du bouitlon, et y faire dau^ 
Ires mets. Je cherchai doue de f argille^ 
'^et jVme mis à la pétrir, e* à tâcher de la 
laçonner du mieux que j^ pus, pour lui 
donner une torme propre k contenir dea 
Kquides. Il est incroyable de comMen da 
manières bkane» je m y pris, et combiea 
étrange et diflbrme fui la afférente tour- 
Bure que je donnai à me» ouvragçs^ il y; 
en eut qui tombèrent par morceaux p 
parce que largille n'était pas assez fermi^ 
pour soutenir son propre' poids^ tfautr^s^ 
se fêlèrent au soleil , pour y aivoir. été 
exposés avpnt que tfèifre séchés à Tair,;; 
presque tous enfin se brisèrent en les 
transportant d'un lieu dazisunautre,teU«^ 

1^ 



y Google 



i38 KOBiirsoir 

ment qn après beaticonp de peine et de 
temps , je ne pus avoir que deux grandes \ 
et >'îlaines machines de terre, auxquelles 
]e n osai donner aucun nom* 

Tout gauches qu'étaient ces vases, ib i 
»e durcirait cependant fort bien au soleîL 
Je les mis dans deux paniers que f avais 
dits exprès pour les empêcher de se 
casser^ et feus soin de garnir les vides 
«vec de la paîïlej par ce moyen fe pou- 
vais les remuer aussi souvent qu'U étaft 
nécessaire, sans craindre de les rompre.. 

Si favais mal réussi dans ta fabrica- 
tion de ces deux grands vases, feus en 
revanche quelques succès dans les petit»^ 
j'en fis même un certain nombif e de toutes 
•grandeurs et de toutes les sortes j macs 
cela ne répondait pas encore au but qu» 
|e m'étais proposé, tf en avoir qui pussent 
aller sur le fèii. Un jour que j attisais ines 
charbûns, je trouvai dans les cendres 
quelques tessons de ma vaisselle de teiare» 
ipii étaient cuits:, fort dirs et rougets 



y Google 



C K u s ]^. x3c) 

comme de la tuile 5 j'inférai de-là que , 
puisque ces morceaux avaient ac(|uis ce 
degré de bonté par la cuisson, des vases 
entiers pourraient acquérir la même per- 
fection. 

Quoique je n eusse jamais vu de po- 
tiers ni les fourneaux dont ils se servent, 
et que je n eusse aucune idée du vernis 
dont ils enduisent leur vaisselle , ne sa^ 
chant pas alors que le plomb que j avais 
fut propre à cet usage , j'imaginai pour- 
tant de mettre en pile, sur des cendres, 
plusieurs cruches et quelquespots avec du 
bois tout autour^pour les envelopper par la 
flamme. Je vis bientôt rougir mes vases 
saos se fêler , et je les laissai dans cet état 
cinq à six heures, en continuant toujours 
mon feu* Je fus debout une partie de la 
nuit pour avoir l'œil dessus; enfin voyant 
que l'un de mes pots commençait à fondre 
et à se liquéfier (i) , je tempérai 1 ardeur 

(i) Il y avait sans doale un peu de sable mèis 
fonai Targille. 



L 



y Google 



>.f& » ô B I ir s ir 

de mon brasier par degrés, jusqu'à ce» 
qu insensiblement ils fussent assez fefirpî^ 
dis pour les enlever avec la main. 

Enchante de ce succès, je mes^vfe 
sur-le-champ du vase qui s'était Vernissé» 
par la violence âa feu, et j'y fis bouillir- 
de leau avec uu morceau de bouc, c»- 
^jai me donna un bouillon esceDent. 

Ayant alors une* ressource de plus 
-pour varier ma, cuisine, je pensai à rem- 
plir mes projets sur leS: nouvelles décou- 
vertes que je pourrais &ire dans tnca. 
41e,, Je n avais pas été, dfe mon côte, plus 
loin que la source d'un ruisseau dont j'ai 
pajlé^, ni au-delà, djema maison de plai-- 
«ance. 

Je réisotu& dTabord de traverser me» 
etat5, en renvoyant ^ un autre temps le* 
desîr que j avais d'en faire entièrement 
le to«ur^ Je repris donc te chemin de m* 
vigne ,^ armé de mon fusil ,. suivi de mon^ 
ebîrti ^ et muni de quelques, {provisions: 
tt dfune hache. Je découviis bientôSt lot 



y Google 



e H w s o^ #^ rifi 

»ftr it Fôuest; c©»ttie le t^nps était fort 
ser^m, je visn-fte terre ôu-ë^ïà, qui était 
ll*S-*ffute, ef ^i s'étendait de l ouest k . 
î'oiiest^sïrd*-oiiest; Je ne pefuvais di^n-^ 
fHef si e*étâit mte Me oh un contînentv 
mais elle me patut éloignéte d*enyiroh. 
quînèe Beues^ 

SuïvMït mon esftmè', cette ferre était 
en Amériipte, et derait confiner aux 
coites Espagnoles. Etle devait aussi, 
seten ce que jepus ttte rappeler de» rek- 
tions q^ie jarais hie^dans mes voyages^ 
#lre hal)i*é0 par des Sauvagips cruels ,, 
^ ôieussent certainement massacré ou: 
èir^ér si f eusse feit fiiaiifirige sur leurs» 
côtes. Cette idée ^céMrîbua pas peu^ 
- à rerixfcè Bfta s&uétion jlns ^uppôrtaWe ^ 
et à ftie confirmer Ôàftis les témoignages, 
de gratitude cjôe je devads à la Proyi- 
dénce. 

Ge celé de* mon îfe me parut infini- 
ment plus b^au que le> jBÎen , e^mèm^' 
f\M agréable qx|e les ^Mwîr^ns de ma 



y Google 



l4a aOBfKdÔH 

' métairie. Les paysages en étaient ^m 
riansj les plaines plus émaillées defleursj 
les bois i^us élevés j enfin le pays plus 
abondant en tomtes sortes d'oiseaux et 
d'animaux j en sorte qu'il pouvait fournir 
ma table avec autant de profusion et de 
délicatesse que la halle de Londres. 

Quelle que belle que fut cette contre, 
je ne me sentis cependant pas le moindre 
désir de l'habiter. J'étais accoutumé à 
ma première demeure 5 de plus j'y étais 
aiTangé , et je l'aimais d'inclination; en 
admirant même la aluation et la fécon- 
dité de celle-ci , je m'y regardais comme 
étranger» Je continuai cependant ma 
route le long de la côte vers l'est, et j& 
parcourus environ douze milles^ Je plan- 
tai alors un poteau sur le rivage pour 
me servir de renseignen^ent ^ et je repiis. 
le chemin de chez moi , content de mon 
voyage, et dans*la résolution d© revenir 
une autre fois jusqu'à mçn pqteau , m^is 
en repren^Bjt p^r l'ej^t , pour jpouvoir faire 
le tour de Hle^ 



y Google 



C K 1T s É. ' 143 

En m en retournant au logis, je fi» 
tant d allées et de venues pour faire de 
nouvelles décx)uvertes , que je m'égara-î 
dans une vallée spacieuse, environnée 
de collines tellement chargées de bois ^ 
que je ne savais de quel côté tourner. 

Pour surcroît d'infortune, le temps 
était sombre, et les nuages cachaient le 
soleil. J'eus le déplaisir d'errer deux 01a 
trois jours sans pouvoir tenir de route 
certaine , et je fus même obligé de re^ 
gagner le bord de la mer pour chercher 
mon point de renseignement, afin de 
reprendre de-là le chemin de mon habi- 
tation. 

\ Dans cette caravane, mon chien sur- 
prit un jeune chevreau, je courus assez 
tôt pour le sauver de sa dent meur*- 
trière, et je le menai en lesse, pour tenir 
compagnie à celui que j'avais déjà appri- 
voisé) comme ils étaient mâle et f(Mnelle> 
je ne doutai point que je n'eusse en peu 
d'années un troupeau de boucs domesti^ 



y Google 



i44 r o B X K s O 9 

^es pour me iu>urrifr par la suite, su 
«léfatit de ma poudre, si le ciei voulait 
qiie je restasse encore loag*temps dui» 
ma solitude* 

On ne saurait croire avec quelle satis* 
fection je revis mon anciex^ foyer j je 
m'étais fatigué dans cette course 5- ma 
maison me parut un- palais , et j^e me 
promis bien de ne phi& me» éloigneir 
pour si loBg-4esips» 

Les pluies de féc|uiitoxe d^automne 
approchaient. «Tobservaî laimiversake 
du jour de mon abord dajis file , d'uae 
manière aussi solennelle que je lavais 
&it Tannée précédente. Je remerciai 
X)ieu des adoucissemens que .sa bonté^ 
accordait à mes maux* Je reconnus sen^ 
siblement que la vie que jen^naisy qael- 
çiê tiiste quelle m'avait paru^ était 
moins malheureuse que celle que )'avaisi 
passée dans l'oubli de l'Être Suprènae. 
Mes. chagrins el ma joie avaient ebangé^ 
dfobiet^ mon ame était remplie d'autre» 

désirs^ 



y Google 



^ IBt ^ 5 îi 145 

4esirs «t à'wtjces aSections. J^étais sujet 
. àtombesï àau» la> millancolie^ quand ja 
considérais les forêts^ les montagnes, et 
«t. les déserts, où- seul je me voyais ren« 
fermé p^r le& I^arrières- éternelles do 
rOcé^n^, Ces pensées >ettaient le trouble 
dans mûfàr epew^ et me faisaient verser 
des larmes ;,m«i& la parple de Dieu mVi^- 
yait consolé^ etsui>tout ce passage qae 
le hasard ofiQrit encore à mes yeux ( car 
c'est presque toujours ainsi que j'ouvrais 
la Bible )^^ iVbn, non, je ne te délaisse-- 
mi point, u Eh biea, me dis-je, si Dieu 
71 ne me délaisse point, que m'importe que 
n les* hommes m'abandonnent 7 Quand 
y* je posséderais tout l'univers, et que je. 
IL viendrais à pejrdre sa divine faveur,, 
n- mes hiens seraient les plus grands des 
if-mauz, et cette perte ne pourrait se 
ir réparer^ » 

Je commençai ma troisième année dans 
cette disposition d'esprit, et je ne passai 
plus aucun jipur sans élever moname 

Partie /. i3 



y Google 



l46 ROBXKS^ir 

vers le ciel, soit en me levani, soit ava^C 
ou après le travail, soit à mes repas , 
•oit enfin en me couchant. 

Je crois avoir remarqué que dans ce 
climat les chaleurs étaient excessives et 
que les pluies étaient^ouvent abondantes 
^t longues. Cependant mes besoins m'o- 
bligeant de sortir quelquefois dans ces 
cas extrêmes , me rappellèrent dans la 
mémoire que j'avais vu au Brésil des 
parapluies ou parasols^ qui étaient d'un 
grand usage dans ce pays. Je tentai d'en 
fabriquer un avec les peaux dçs animaux 
que je tuais , et que je ne manquais 
jamais de faire sécher. Cet ouvrage me 
«oûta infiniment de soins et de temps j 
enfin, après en avoir ébauché et recom- 
mencé trots ou quatre, je parvins à en 
faiire un qui répondait à mes désirs^ il 
était asî?ez léger et fort large; je réussis* 
même ^ le faire pliant pour le fermer et 
le porter sous le bras, lorsque je le vou- 
4ms, J'y étais à l'abri de la pluie ^ 



y Google 



lï n tr » j« ^41 

comme sotis tin auverrt, et je marchais 
i la plus grande- ardeur du soleil, avec 
autant d agrément que dans un bois bieil 
ombragé, ^ 

Le travail et la patience, je le répfete > 
suppléent à tout, et c'est par eux que^ 
je me procurai ce qui m'était nécessaire 
dans la condition où je me trouvais* 

Le temps de ma récoke était prochain^ 

mais comme j'avais ensemeneé une pièce 

de terre, plus éloignée* de chez moi que 

l'autre, parce que je l'avais jugée meil-^ 

knre, je ne m'étais point encore apperçu 

que j'étais en danger de tout perdre, non 

par la sécheresse, ni pair la grêle, mais 

par les boucs et des espèces de lièvres , 

qiû, ayant goûté de mon bled en herbe ^ 

ne lui donnaient pas le temps de pousser. 

Je ne vis point d'autre remède à ce mal 

qxre de fermer mon champ d une haio 

vive et serrée. Je le fis avec beaucoup 

de. peine, de sueur et de promptitude, 

car la chose était pressée. Comme cette 



y Google 



^48 K .0 B.x ir a o V 

pièce <îe terre ét^it proportk>niiée au peu 
lie nemettce <ïui m'était restée, je l'eua 
bientôt Biise hors d'inaulte. Je donnai 
cependant la chasse à ces marandeura 
pendfint le jQur, et jVn tuais de temps 
en temp^ quelques-uns pour épouvante^ 
^ autres) mon ohien faisait la garde 
pendi^nt Id. QuU* J^ lavais attaché à U 
{K>j:te de Ifenolos doii il aboyait à leur 
approche } par ce nu^yen^ les ennemie 
ferçnt çpatminta de qpitS^r la partie, e% 
}e via mçn hted croire- çt nuWir à vua 

A pfin^ lft$ épia ftirent-ik formés , 
qu'une noifyelle. espèce dennepûs me 
tpmba sur les bra^^; ce Auvent les oiseaux, 
^ont je ne, voyais pas les moyens de me 
dé&ire, J'a.vais beau èlre aux ague^ , 
faire du bmit dws mon champ , et tirer. 
des coups d^ fuslL pour le$ écarter, îX 
en revenait une multitude iiuiombrable, 
^pssi-ti5t que je paraissais m'éloigner. Ce 
>peçtacle fut bienldoulpiùreux pour moi| 



y Google 



« n tr ft L i49 

Jéi iroyûis ravager toutps mes espérances. 
Il me semblait que chaque ^rain qulU 
becquetaient , me coûtait la valeur d'un 
{)ain* Je résolus cependant de les chas^r 
à quelque priji que ce fût^ Je mavisai 
d'un stratagème qui me réussit ^ j'avais 
vu autrefois qii'on mettait «des ^pou« 
vantails dans les champs-nouveliement 
ensemencés, pour empêcher les oiseaux 
démanger la graine, mais f avais vu aussi 
qu'ils s y accoutumaient^ quils finissaient 
par ne les plus craindre , et que ceU 
par conséquent ne produisait pas gran^ 
eflet^ je fis mieux ^ après avoir tué une 
douzaine de Cea harpies, je les suspendis* 
à de longues perches, dans différens en-:» 
droits de ma pièce de terre, pour donner 
delà terreur aux autres, à-peti-près 
comme on attache la plupart des voleurs 
aux gibets des voieries pour rendre leur 
punition exemplaire. Il ii'esl pas possible 
d'exprimer combien cette iTise eut de 
succès. Les oiseaux, depuis ce moment p. 



y Google 



i5o RoiiirscrN 

s'âoignërent nott-seulement de mon bted; 
mais disparurent iout^-à-fâit de ce can- 
ton» jVn eus un plaisir extrême, et je 
me préparai à b récolte, dans ^intention 
de la conserver enoore, eidatlendreune 
aonyelle et plus abondante moisson. 

Je>me fabriquai une- faucille avee un 
sabre que j affilai sur ma pierre à aigui- 
ser f au fond, mon couteau aurait pu 
suffire, puisque ino. récolte était petite; 
mais je me plaisais à trancher du labou- 
reur. Il me fut également facile de faire 
un fléau pour battre mon bled; et une 
machine propre à le vanner; mais je n'a- 
vais ni moulin pour moudre, ni tamis 
pour bluter ma farine, ni levain, pour 
faire de bonne pâte , m four peur, la 
cuire. G est une chose étonnante*, et à 
laquelle je ne crois pas qu'on fasse ré* 
fiejiibn , que les différent travaux qu'il 
&ut faire avant que d avoir dans sa per-* 
fectîons, ce qu'on nomme un, morceau de- 
pain. 



y Google 



e 11 xr ft • t. lit 

Ma pelle me servait de charme 5 une 
longue branche d arbre avec ses rameaux^ 
me tenait lieu de hersej un coutelas rem- 
plaçait la faucille, au lieu de moulin , 
î'imaginai de prendre un tronc de boi« 
fort dur, que je creusai avec le ciseau 
et le feu, à la manière des Sauvages* je 
fis ensuite du même bois un pesant pilon 
avec lequel j'écrasa^g mes grains dans 
cette sorte de mortier j après bien des 
re^erches, je trouvai -le moyen de me 
faire deux tamis avec des cravates de 
ioile de coton, que j'avais sauvées du 
bâtiment, parmi les hardes de quelques 
matelots* Mais mon embarras était d'a- 
voir du levain ; j'avoue que j'échouai 
dans cette recherche, et que je me déter- 
minai à en rejetter dorénavant jusqu'à 
la moindre pensée^ quant au four, cela 
ne me parut pas trop difficultueux. J'a- 
vais acquis l'art de façonner l'argile ^ je 
fis des briques pour former un âtre,. sax 
lequel^ étant biea échaufié , je mettais 



y Google 



mon paîn, que je couvrais dinl gcsmi 
rase déterre bien cuite ^t fort épaisse^ 
je le posais comme w» rucbe sur sa 
plancke, et je Tentelc^ppaîs de feu^ m^ 
pains y cuisai^it à merVBiUe, et tout 
au3si bien que dans le nueilleur £)ur da 
monde. ' 

^ On doit bien présuiMr çie totif^ ce» 
choses m'occupèrei^ k phis grande par- 
tie de la troMifeme anoëe» Mon d^aot 
d outils profMres , et mon inèScpëriôtoGiitô 
me permettaient de travailla qu'avec 
knteur. J'avais tout ht èemp» à itioi^t 
rien ne me pressait que le beioin« Dan» 
ImtervaUe de ces différons travaux^ 
j'allais à la chasse.^ p vaquais aux ôffairel 
de ma métairie, pour ne paa ifiè kisser 
manquer de limons^ ai do raiskis} je 
réparais mes haies , m^ fortifications^ 
je cultivais mon champ, et j^e faisais 
tous les ^oirs , avant que de me coucher^ 
une lecture dans, ma Bible. Je nel'our- 
Trais jamais, sans bénir la ciel devoir 



y Google 



c n Xt É 6 t. iS$ 

hsfpiré à imôn ami, à qui je ne la-Vais^' 
pas demafttdéy Jeft mettre froîs exeïn- 
pJaîres dens te balte! de^ ïfte* ïharchan^ 
iises , e! Je ce tjtre f avais ^bû te btinheur 
ëe jaiitvr ce livre du iiâ^îragè. 

La tfnatititè dé taim gt-ak Aàif.atig-' 
flimtife âH pôîiif que fenaYab environ 
cinquante boisseàtix, iat^ çiir froment 
et en orge, qu'en ris. Je ûe manquais ni 
de panier» pour lenr consçrtat»)n , ni 
ée placé ptmr le» battre , pour les mou- 
dre, et pour en fklrfe du pain. Je fi* 
imème tte ê^i htms gifeaux» et des tour^ 
tes de rîs. 

Après avoir calculé combien il m'en 
faudrait ptur vivre amplement pendant 
une année, jfe trouvai que quarante bois- 
seaux étaient tout ce que je pouvais en 
consommer 5 ainsi je pris le parti de ne 
faire qu'une seule moisson^ en conservant 
cependant toujours une année à l'avance , 
pour parer à tout obstacle imprévu . 

Quoique Je parusse maccoutumer & 



y Google 



i54 aoBxysov 

té genre extraordinaire de vie, par tel 
ressources que la Providence et mon in- 
dustrie m avaient fait trouver, et par 
1 amusement que mes animaux me pro- 
curai^t, sur-tout mon perroquet qui 
parlait très-distinctement, et qui était la 
seule créature de mes créatures avec la^ 
quelle je pusse en quelque sorte causer j 
quoique je parusse m y accoutumer, di«- 
je , on peut bien penser que le désir de 
ma délivrance n'était pas entièrement 
éteint dans mon cœurj cela était tout 
naturel, et me semblait permis. La dé- 
couverte que f avais faite de cette terre 
située à environ quinze lieues de mon 
lie, ne sortait point de mon esprit, et je 
sentais, comme malgré moij une impul- 
sion qui me portait à tenter d'y aller, 
sauf à revenir chez moi , si ce n'était pas 
le continent, ou que je ne trouvasse nulle 
voie de m afiranchir de ma prison. Je 
ne songeais ni aux difGcuLtés de l'entre- 
prise, puisque je n'avais m barque^^m 



,y Google 



c R XT » e *. * i55 

dialoBpe, ni canot ^ ni aux dangers de 
ses suites. Je savais par la latitude cpie 
je ne pouvais pas être fort loin- des côtes 
habitées par ides Anthropophages, et je 
croyais aussi quç celles que j'avais vues 
étaient précisément les mêmesj en sup-»^ 
posant d'ailleurs que les peuples qui pou- 
vaient habiter ce pays, ne fussent pas 
1 mangeurs dTioi^îties-jie risquais au moins 
Jen être tué ou dépouillé, et de tomber 
dans une situation plus affreuse que la 
mienne qui avait quelques cotés conso- 
lans. Mais telle est nôtre volonté ambu- 
latoire et inconstante de désirer toupuTt 
ce que nous n'avons point , et de croire 
que nous ne serons bien qu'où nous ne 
sommes pas» 

Jetn'étourdis fur les înconvéniens et 
sur les risques de ce projet j c'est alors 
que je regrettai mon petit Xuri, et 1© 
bateau avec lequel je m'étais sauvé de 
Salé , et qiii cinglait avec une voile la- 
tine^ mais ces regrets ne me menaient 



y Google 



i5e A«»zvi)ôjr 

k rien, et je m'tipplîqaai profondément 
à voir comment je m'y prendrais pour 
tonstmire un canota 

Je m'apperçus bientôt qu'il me aérait 
aon-^eulemètit possible dé me faire une) 
fondole, mais encoi^e trës-faciie. L'idée 
seule de ce bfitéaii , jointe à ce que mes 
outils me fournissaient plus de commo-^ 
dites pour la fiûre , qu'à k plupart des 
Sauragesy tag repaissait agréablement 
rimagtnatioh. Je ne voulus réfléchir sur 
aucun ob^de pour ne pas me découra*- 
ger de ce travail^ jé ne prévoyais pai 
l'impossibilité qu'il y aurait, après avoir 
abattu l'arbre le plus gros de mon île, 
lavoir façonné , creusé, enfin en avoir 
fait une barque , de^le mettre à la mer, 
et même de le remuer. L'envie de join- 
dre celte terre, que je regardais commis 
celle de pfomission, captivait tellement- 
tous mes sens, que je me mis sur le 
champ à l'ouvrage, en me disant, faisons 
toujourslebateau, et quand ilsera achevé^ 



y Google 



. e m tr I il tfi^ 

lK»itf trouverons les moyens «de le mou;» 
voir et de le lancetr à la mer» 

Ce raisonnement n'avait pa« le. sens 
commun ; mais enfin mon entêtement 
faisait ma rë^e. Je commençai p^r couper 
m cèdre de la plu& grande beauté, et qui 
netait éloigne du rivage que de deu^ 
cents vei;ges. Je doute que le Liban en 
ait fourni un plus considérable à Salomon 
pour la construction du temple de Jéru-r 
nlem« Son diamètre était d'une toise 
auprès du tronc^ et il en avait les cinq 
inxièmes à la longueur de 2d pieds ^ il 
diminuait ensuite insensiblement )usr 
qu'aux branches. Ce ne fut pas sans un 
travail immense que je l'abattis, j'em-^ 
ployai vingt jours à le saper avec la 
hache, et à le renvenser ^ quinze à l'ébran- 
' cher et à le couper à sa longueur ^ trente 
à le façonner extérieurement pour lu) . 
donner à-peu-près la forme d'une barque, 
et ti'ois mois à le creuser. Je vins à bout 
4e ce dernier article sans me servir dâ 



y Google 



>t%8 m B 1 ir s a ir 

feu, et je ny eBiplto}rai que le luarteav^ 
le ciseau et lassiduité. 

Cet cmvrage achève me donna une 
joie extrême 5 jetais, à la vérité, posses- 
seur de la plus belle gondole du monde, 
faite d une seule pièce, et capable de cott- 
tenir vingt hommes, ce qui sùflSsaitpom: 
moi et pour toutes mes richesses. La seule 
chose qui me restait à faire, était de la 
lancer k Teau ; mais ce fut en vain que 
j'employai toutes les ressources ima^ 
nables dont peut se servir un homme, né 
sans ce génie créateur qui animait Archi- 
mëde, et qui lui donnait, pour ainsi dire, 
mille bras, par le moyen de la machine 
la plus simple , et dont 1 efiet étonnait 
d'autant plus qu elle paraissait alors facile 
à imaginer. Je ne pus seulement réussir 
à remuer mon canot) je ne renonçai 
.pourtant pas à cette entreprise, et il ne 
fallait pas moins que la perspective de 
ma liberté , ce trésor plus précieux que 
la vie, pour ne pas perdre tout courage. 



y Google 



c B. xy fi o i. "iS^ 

Le seul expédient qui me restait était 
de creuser un canal depuis ma gondole 
jusqu'à la mer; je miesurai le terrein; je 
comptai deux cents yerges de distance. 
Cette longueur ne me rebuta pas encore, 
et je commençai même à former le lit. 
Mais quand je vis qu'il y avait une émi- 
nencé entre mon bateau et la mer , que 
je ne pouvais tourner sans doubler le 
chemin du canal, ni la couper sans em- 
ployer au moins huit ou dix années d un 
travail consécutif 5 je fus contraint d'aban*- 
donner cette première idée, quoîqu'avec 
bien de la répugnance. Je sentis alors 
avec un sensible chagrin, mais trop tard, 
la folie et l'extravagance d'entreprendre 
im ouvrage sans prévoir toutes les diffi» 
coltés de l'exécution. 

Je ne me consolai de mon étourderie 
et de mes peines inutiles, qu'en me pro-^ 
mettant de réparer ma faute, ou plutôt 
mon ineptie, par la construction d'une 
petite chaloupe que j'aurais pu mettre à 



y Google 



^6o S.0SXX8. an 

r^u» et qui, par un tem^s assuré ebun 
vent favor^bJie , eut pa me conduire yen 
cette tene, l'Qbjet.dç tous xae& vceax« 

Je ne m^ dkpioai d'autre repos,, après 
un travail aufisi pénible qM'infructueujr , 
que celui de varieir lu^s occi^tpations, aa 
remettantxne$autpe&4Qaire$au courant 
J oubliais d? dir^e q^ j^vais fait 4UssL, 
j^qu à ce jaui;^ uiv journal de ma vie, 
que je nai jgiu^s^s.j^reti^ven.Coiiuiie 
ma mémpiie e^t bonne , ^'en ai peu de 
regrets j; dailkui^ je l^v^is écrit aveo 
trop de Aégjijgçnce pour le publiée 
fonune il. était. I^ais dans, ce^ moment 
Tencre me manqua } j aurais, volontiers 
donné les tref^te*six livres sterlings que 
je conservais^ pour une ^eule bouteille, 
ainsi que pour quelques schelingf de 
semence de légumes, pour des pipes, 
et autres bagatellesqui meus$içixt été plus 
utiles dans ma condition que 1 or et les 
diamant$. 

Je ne m'étais p^s désisté de mon pre- 
mier 



y Google 



nflfir projet) j'allai doiic dioisîr , le plus 
près de la mer qu'il fut possible , un aiitre 
arbre de moindre grosseur, pour en 
construire une chaloupe; le grand canot 
<pic je toyais tous les jours avec douleur 
Bte servait de leçon p et me rappelait sans 
cesse ma première inadvertance* 
* Enfin ^ après deux mois d'un travail 
tssidu, ]e fis un petit bateau avec assez 
tf^légance, et, à ï'àide d'un canal de 
six pieds de large sur quatre de profon^ 
^r, et kmg environ d'un demi-quart 
^ lieue, qae j'achevai en deux ans, je 
lamenai dans la baie qui m'avait reçu 
avec mes radeaux , après mon naufrage. 
Je n'étais qu'à demi satisfait de ma 
chaloupe j sa grandeur ne répondait pas 
i mon idée j je voulus au moins , pour 
ï^e pas perdre tout le fruit de mes peines, 
faire par mer le tour 4e Tîle que je 
.Savais encore que traversée. Ce que 
) en avais vu me faisait désirer de con^ 
»aître le rester 

i4 



y Google 



i69 & o B. X K fi &-m 

Je im$ un mât à ma ch&Ioupe, ef nn» 
petite voile triangulaire. Je plantai mon. 
parasol à la poupe pour m y mettre k 
rond3re 3, fen'fis l'essai, et trouvant 
quelle marchait bien, je TavitaJUai de. 
vivres et de mumtioBs pour tipois semaineg< 
ftu moins , et je les mis à Tabri dans les 
extrémités 2 en les couvrant de planches 
et de peaux sèches 

Impatient de voir la circonférence de' 
mon royaume, je m embarquai au com- 
mencement de NoveBQLbre> la. sixième 
année de mon règne ou de ma captivité.. 
Ce voyage fvA plus long etmoins heureux 
que )e ne Saurais cru.X*Ue n'était pas. 
tort lai^e, mais- eUe avait ^ à son est , une 
chaîne de rochers qui s'étendaient kdeux. 
lieue» en mer ) il.y avait, outre cela,, un 
grand £6nd de sable à sec, qui s'avançait 
encore une demi-lieué plus loin, en sorte* 
que, pour doubler celte pointe, )!étaiSi 
obligé d'aller bien avant dans la mer. 

La vue de ce;s diificultés; Tincertitude 



y Google 



e A tr 9 o é. ]63 

sur If chemin que ) avais à parcourir et 
sur le retour, me firent suspendre un 
moment mon voyagi» Je reriraî mémo 
àe. bord y et je jetai lancre, car j'en avais 
une que je m'étais faite d'une pièce rom^ 
,pue d'un grappin, que j'avais tirée du 
bâtiment. Je descendis à terre f et m'étant 
porté sur une colline, je découvris l'éten** 
due de la pointe, qui ne me parut pas 
aussi difficile à doubler que-^e l'avais 
pensé d'abord« 

J'observai néanmoins un courant fu-^ 
lieux qui portait à l'est, et qui touchait 
presque cette pointe^ je l'étudiai autant 
que je pus, car je devais craindre d'y 
tomber , et d'être emporté en pleine mer, 
d'où j'aurais eu bien dé la peine à regagnev 
mon île. Le même courant allait aussi de ' 
1 autre côté, avec cette difl'érence qu'il 
s'en écartait beaucoup plus. Je remarquai 
encore qu'il y avait ^ne giande barre au 
au rivage, dont il fallait que je profitass# 
pour éviter le premier courant. 



y Google 



i64 » o B r ir s o ir 

Je passai deux nuits sur cette émi" 
aence) parce que le vent était contraire ^ 
<5f un peu trop fortAetrobième jour, le 
femps étant favorable, je me remlDarquai. 
Que lefr pilotes ignorant e^ téméraires 
profitent de ce qui marriva en cett6c 
rencontre r je ne fus pas plutôt à la hau- 
teur de la pointe où j avais preisque lôu* 
chéy que je fus ea^rté par le courant 
avec tant de violence, que je ne pus 
retenir mon Bateau aiuprès du rivage» 
I^e calme qui régnait ne me laissait rien k 
espérer des vents , et toute raa manœuvre 
était vaine. Je me crus perdu 5 je nesavai* 
que trop que Ule était entourée de deux 
courans qui, naturellement , devaient se 
Bej oindre. L arrêt de ma mort me p^rut 
•irrévocable 5 j allais être jeté dans la 
haute mer, où certainement il meut falla 
mourir bientôt de faim, en supposant 
que je pusse la tenir long-temp»avec ma 
chaloupe. 

<^u il est facile à b Providence , me 



y Google 



C A JJ s o i, tOf 

dîsaî»-)e, de changer k condition la pluf 
triste en une autre encore plus déplo- 
rable ! Mon désert me parut alors le 
rfjour le plus délicieux : telle est la nature 
de lliomme j il ne connaît le prix des 
choses que lorsqu'il les a perdues. La 
consternation où j étais me peut se retra- 
cerj non, je ne crois pas que, lors de mo» 
naufrage sur la côte de cette île chérie ^ 
que je regrettaissi amh'ement, mon cœur 
fut plus navré de douleurs. Je manœu- 
vrais cependant de toutes mes forces, en 
tâchant de diriger mon canot vers le nord , 
c'est-à-dire, vers le courant où javai» 
remarqué une barre. Je commençais k 
désespérer de mon salut , car j'étais à 
une distance si prodigieuse de l'île , qu'à 
peine je pouvais encore la découvrir , et 
pour comble de malheur, j'avais oublié 
ma boussole} mais une bise qui s'éleva 
lout-à-coup du sud sud-est, me rendit 
Vespérance et le couragej le vent devinj 
bientôt plus favorable; et me porta au 




y Google 



y66 SOBIH809 

nord de Tile , du côté opposé à celui doàr 
j^étais parti. 

Ceux qui onféprouvé ce que c'est que 
de recevoir sa grâce dans le temps qu ob 
allait les exécuter , ou d'être secourus au 
moment que des assassins voulaient les 
égorger, peuvent seuls concevoir la joie 
que je ressentis alors j il est difficile aussi 
de comprendi-e avec quel empressement 
)i sautai à terre aussi-tôt que je pus abor- 
der. Je ne manquai pas de me jeter à 
genoux pour remercier le ciel de ma 
nouvelle délivrance» 

Je conduisis ensuite mon canot dans 
une petite anse que j avais entrevue sous 
un ombrage épais qui pouvait Te cacher^ 
et le mettre à Tabri de tout événement. 
Je ne pouvais renconher ni même sou- 
haiter dej^eilleur havre pour ma frégate j. 
on eut dit qu*il eût été formé exprès pour 
la contenir. Je pris un peu de nourriture, 
et m'étant couché sous ce feuillage, >e 
VL endormis peu de momens après» 



y Google 



e s tr s €( i^ igf 

A mon rëveily ma première pensée fut 
de retourner chez moi^ j aurais été ravî^ 
davoir ma chaloupe dans la baie qui 
nétait pas éloignée de ma maison. Mais 
)8 ne ^troyais pas trop que cela fût pos- 
sible j je ne voulais plus courir les mêmes 
dangj3r&3;. lldée seule de ceux auxquels 
je venais d'échapper me glaçait le ssLUg 
dans les* veines. Je cherchai d'abord à 
reconnaître l'endroit où j'étais , et je 
m'apperçus que j'étais assea. proche dé- 
celui. ojù i^avais été, lorsque je traversât 
Tîle. Je pris donc le parti de laisser là 
mon canot avec le reste de- mes provi- 
sions jusqu'à nouvel ordre, et m'étaat 
armé de mon fusil et de mon parasol y 
car il faisait forf diaud, je me mis en 
chemin en m'orientant du côté de ma 
vieille treille , où j'arrivai le même soir 
très-fatigué^ très-disposé au repos, et 
fort content de irevoir nut maison de- 
campagne. 
Tout y était en bon ordre^ ci faUai». 



y Google 



î(J§ m » iV^'s 'o> 

nie couclier, lorscjde Je m'entendis appeler 
plusieurs fois par mon nom, et d une voix 
claire et distmctej fugez de' ina surprise 
et de ma frayeur/ Il ne toe vint patf 
d'abord dans l'idée que mon perroquet 
eût pu sortir de sa cage, et me chercher 
dans les environs^ cet oiseau charmant 
s'était fort apprivoisé , et px:ononçait à 
merveille plusieurs phrases Velles qu^ 
cdles-ci i Robinson^ paui^re Crusoê, où 
êies-'pous? Oà ai^ez-^oiis été? Comment 
êtes^i^ous Penu ici? Je crois en vérité 
que je serais mort de peur, si je ne l'avais 
vu dans l'instant perché sur la haie y je 
l'appelai, il me reconnut, et vint se re- 
poser sur mon doigt, en me répétant 
toutes ses 'gentillesses* 

De retour chez moi, et remis de mes 
fatigues, je me replongeai bientôt dans 
mes réflexions j mais elles devenaient 
insensiblement moins tristes. Je madmi- 
tais quelquefois de me voir tin palais 
ibeublé et une table abondante au milieu 

d'un 



y Google 



c R tr s o î* 169 

3*un dësert;, ce qui me consolait le plus, 
était d'imaginer ce que j'aurais fait sans 
les-secours du bâtiment j ii m'aurait fallu 
vivre à la manière des brutes ou mourir 
de faim. Cette idée portait mon ame à la 
reconnaissance, et je levais alors les yeux 
au ciel de tout mon cœur, en le priant 
de ne jamais m'abandonner^ 

Il n'est point : e philosophe si austère lii 
si grave qui eut pu s empêcher de rire, 
s'il eut assisté à mon grand coffrert. 
J'étais le Souverain de l'île ) mon perro- 
quet, comme mon premier favori, avait 
seul le droit de me porter la parole j mon 
chien , assis à ma droite , attendait mes 
ordres, et mes chats rodaient autour de 
ma table pour avoir, par grâce spéciale^ 
quelques morceaux délicats. 

Je ne crois pas avoir dit encore que 
mes chevreaux, devenus forts, avaient 
mvltipliéj j'en avais déjà une douzaine 
qui s'étaient aussi familiarisés que les 
anciens , et qui vivaient en bonne intel- 

l^artle I. iS 



y Google 



f^O SIDBXITSOS 

lîgence avec mes animaux domestiques^ 
mais comme je craignais que , par leur 
nature, le goût de la liberté ne les reprit 
quelque jour , je me déterminai à leur 
faire un enclos , et une sorte d'étable que 
je divisai par trois cloisons de claies, 
pour les garder , et pour les mettre à 
l'abri. Je mis incessamment la main à 
l'ouvrage j ce qui me porta à le presser, 
c*es^|ue mes munitions commençaient 
à diminuer. L'exemple de mon grand 
bateau me rendit plus circonspect j je ne 
fis donc qu'une enceinte propoiiionnéa 
au nombre de chèvres que je voulais 
fLvoir en troupeau j je layais bien déjà 
tracée plus grande j mais j'en sentis le 
ridicule à temps, et Je «onçus que dans 
un terrain spacieux, elles auraient pu 
devenir sauvages, et qu'alors je nauraia 
pu les y tuer qu à coups de fusil , ce qui 
ne répondait tiuUement à mon but. J'avais 
choisi , h deux pas de chez moi , un pâtU' 
ffige excellent cjue deux ruisseaux tr»-». 



y Google 



« R tr s o É. ï>jt 

versaient en se croisant , et que bordaient 
quelques arbres épais j cette situation 
leur donnait de Uierbe, de Teau et dt 
î ombre 5 je Cs même, dans cet enclos , un 
autre enclos très-petit , tout auprès de 
l'établp qui y communiquait, pour en- 
:graisser ceux que j'avais destinés à ma 
'boucherie. 

Mon troupeau ainsi x-enfermé et parqué, 
€t que j'allais visiter souvent, s'augmenta 
fort rapidement. L'aspect d'une diètre 
qui allaitait son petit, m'inspira la pensée 
^d'en traire quelques-unes. Comme je 
n'allais jamais à la campagne dans ma 
jeunesse, je n'avais point Y^ gouverner 
.de bestiaux ni de laiterie. Aussi m'y 
suis-je d'abord pris le plus maladroite- 
ment du monde j je parvins néanmoins, 
après bien des essais , à faire du beurre 
et du fromage. On peut imaginer de 
quelle ressource cela me fut pour le» 
<louceurs de la vie. Si la nécessité est la 
mère du travail , la perfection est la fille 



by Google 



172 ROBINSÔH 

de l'usage. Je devins bientôt expert dans 
les arts mécaniques. J'avais encore in- 
venté une roue horisontale , au moyen 
de laquelle je donnai à ma vaisselle de 
terre des formes presque agréables. Je 
fis aussi beaucoup de progrès dans la 
profession de vannier, dont les ouvrages 
pouvaient suppléer à la^menuiserie , et 
en partie k la charpente. 

Quoique je ne me fusse pas autrefois 
habituç à fumer, j'avais cependant quel^ 
quefois usé de h pipe. La mienne s'était 
cassée dans le naufrage, et je ne sais par 
quel malheur je n'en trouvai pas d'en- 
tières dans les coffres des matelots j peut- 
être aussi que les secousses et les chocs 
de la tempête, ainsi que leur transport 
précipité lorsque je les mis , sans trop de 
précaution^ sur mes radeaux , les avaient 
toutes brisées. Quoiqu'il en soit , un 
jnorceau qui se rencontra sous ma main , 
en cherchant datis mes effets de quoi 
raccommoder mes vêtemens qui tona-» 



y Google 



Wlent par lambeaux , me serrît de mo- 
dèle pour en faire une de terre cuite. 
Après plusieurs tentatives , que je fis 
d abord très-gauchement , je vins à bout 
de fabriquer une grosse pipe de la même 
inatièrè que ma vaisselle, et qui, à la 
forme, .à l'élégance et à la légèreté près, 
tirait la fumée tout aussi -bien que la 
meilleure pipe de Hollande. Cette nou«» 
velle invention me fit presque autant de 
plaisir que mes autres découvertes, et 
ne laissa ^as de me confirmer dans mon 
habileté à saisir les objets de toutes sortes 
de métiers. 

J'avais encore assez de tabac , que je 
conservais sans trop savoir pourquoi j 
j en avais d'ailleurs découvert quelques 
plantes que je cuMivai depuis ce moment 
avec soin* J'avais §ussi trouvé des cannes 
de stLcre que. j'aurais pu également trans- 
planter et multiplier 5 mais dans ma situa- 
tion, cette sensualité m'eût parue d éplacée, 
pour ne pas dire coupable j ce superflu, 



y Google 



]^'j4 RCBrNsVs 

d'ailleurs, m'eût demandé une culture cf 
«n temps que je dfevais employer aux 
choses utiles et indispensables. Je ne- 
peux m empêcher d'observer ici. que \st 
plupait des homiètes gens auraient cett^ 
tfenrée en horreur s'ils savaient ce qu'elle* 
coûte à ITiumanif é , à moijis qu'on ne- 
cherchât à employer d'autres moyens* 
pour sa préparation. 

Il y avait alors près de on^e arts que 
je vivais dans la retraite et le silence, si 
Fon excepte mes soliloques^ et^mes AisL-% 
logues et avec mon perroquet.!! est inu- 
tile d& répéter l'histoire de mes occupa- 
tions et de mes amu^emens j on s^ni de- 
reste que c'était toujours à-pièu-pr^a le- 
même train de vie i 

Mes vêtiemens dépérissaient* ce fut e»: 
vain que je voulus les raccommoder,., 
tout s'en allait pat pièces et p^r mor- 
ceaux y 'û me restait encore heureuse- 
ment quelques chemises. On dira peut-^ 
être qu'étant seiU dans mon île, et dan*. 



y Google 



é R tr s o À 175 

un climat chatid, j aurais pu fort biert 
aller tout nu ; nuis outre que je ne pus 
jamais my résoudre , ni même en sup-» 
porter la pensée, le 3oleil était trop ar- 
dent pour une peau européenne , et 
accoutumée à être couverte. J'étais pres- 
que toujours en chemise ; mais dans les 
saisons pluvieuses, cela ne suffisait pas j 
feus donc recours à mes peaux séchées* 
.,.Je pris mesure sur le reste de mes hail- 
lons , et je les taillai à-peu-près sur cô 
modèle ) j'en gâtai beaucoup avant que 
de parvenir à les bien arranger j enfin, 
à force de couper, de retourner et de 
recommencer , je réussis à rassembler 
avec du gros fil quelques peaux dont je 
me fis un surtout assez léger et impéné- 
trable à la pluie 5 le poil était en dehors^ 
et la pointe en bas ) par ce moyen leau 
glissait facilement dessus sans Timbiber.. 
Je fis de même un grand bonnet fort 
élevé, pour me préserver des coups de 
coleil lorsque je travaillais à la tei're^ 



y Google 



176 R © B I W s OK 

parce cpi alors je ne pouvais tenir nf 01» 
parasol sur la tète. 

Quon Juge de ma figure dans cet 
équipage j mon habit de peau de chèvre, 
tout couvert de poil, me pendait jusqu'à 
mi -jambe, et ressemblait assez à une^ 
robe arménienne ; je m'étais fait aussi de 
vastes culottes, des bottines et des san- 
dales de la même étoffe» J'avais, par- 
dessus tout cela , deux ceinturons aussi 
de peau ^ le plus large, attaché sur mes 
hanches , me servaient h porter une scié- 
et ma hache j 1 autre , qui était au-dessous 
de la poitrine, était garni de quatre pis- 
tolets. 

J'avais encore une sorte de bandbu — 
lière, au bas de laquelle pendait, sous le 
bras gauche , un sac ou une gibecière 
qui contenait mes munitions; je portais 
aussi sur le dos une corbeille , ou plutôt' 
une hotte d'osier, qui me servait pour le 
Iranspoit de mes vivres, et de ce donf 
] avais besoin. Mon visage n'était paa 



y Google 



t % tf É o a. ijj 

inéû brûlé que naturellement il aurait: 
pu Tètre dans un pays situé à huit oit 
neuf degrés de la ligne équinoxiale» 
J avais laissé, par négligence, croîtra 
tinQ fois ma barbe jusqu'à la longifeur de^ 
douze à quinze pouces; comnle j'avail 
des ciseaux et des rasoirs , je me la cou- 
pais ordinairement d'assez près ; mais j« 
m'étais fait un plaisir de conserver mes 
ïnoustaches qui devinrent monstrueuses j 
)e ne crois pas que Turc , Corsaire, 
Polaque, et même Chinois en aient jamais 
eu de pareilles. Qu'on se représente mon 
image telle que je viens de la tracer, et 
surmontée de mon grand parasol, avec 
tm fusil sous le bras, et l'on aura une 
juste idée de ma parure. 

Je ne doute point que, si Ion m'eût 
rencontré en Angleterre dans cet habille- 
ment aussi bigarre qu'étrange, je n'eusse 
répandu l'alarme et l'épouvante dans tous 
les endroits où j'aurais passé. 

Je n'avais pas oublié mon canot, nî 



y Google 



les provisions qu'il renfermait, et que 
jallai chercher en plusieurs coursée, 
Chaqlïe lois que )e le revoyais , j avais 
un grand regret der 1 abando|iner par la 
crainte» d'un seml)lable accident. Je ne 
voulais cependant pas moins faire par 
terre le tour exact de mon île, puisque 
je n'osais plus lentreprendre par mer„ 
Je me déterminai enfin à aller de nou-* 
reau faire des observations sur la même 
colline d'où j'avais apperçu le courant 
qui pensa me faire pArir. 

Je me remis donc en route ^ mais arrivé 
au sommet de cette éminence, quel fut 
mon étonnement de voir la mer calme et 
tranquille , plus de courant , plus de 
mouvemens impétueux ^ rien en un mot 
de ce que j'avais observé. Je donnai la 
torture à mon esprit pour connaître les 
causes de ce changement. Je conjectursû 
d abord, avec raison, que sa violence ae 
vçnaît que du reflux de la mer , qui par-»^ 
tant de l'ouest, et se joignant au coij^^s. 



y Google 



€ H. tr s o\ év 179P 

* qnelque rivière, était le. principe de* 
cette impétuosité qui m'emporta malgré 
moi, et qm failHi me perdre à Jiamais. Il 
n'était pas encore midi lorsque je fis ce» 
remarques^ cdLles que je répétai le méme< 
soir me confirmèrent d autant plus, dans^ 
mon O[»nio0^ que je revis le même cou- 
rant et la même rapidité, avec quelque 
légère difiFérence dans sa direction. 

Je conclus de-là quén prenant bie» 
mon t^nps-, il me serait fort aisé d«r 
lamener mon canot près de chez moi^ 
Mais le souvenir du danger et de 1» 
frayeur que ^ avais éprouvés, me laissa 
encore indécis sûr le parti que ye preur- 
âraisj javafs mênae déjà quelque envie 
tfeii construire un autre , pour en avoir 
deux pour les deux côtés de mon île. 

Dans cette irrésolution^ je revins dansi 
ma citadelle j plus je r^échissais. sur^ 
mon soii , moins enfin je le trouvais 
aialheureux. 

J'aitais cepjendaijLt de tpmps eu temps^:^ 



y Google 



aUr les hauteurs , à la découverte iè 
qiielques vaisseaux, afin de n'avoir rien 
à ine reprocher pour le recouvrement de j 
ma liberté. Je ne inaaiquais de rien, et | 
pour ma vie , fut-elle de cent ans et au- i 
delà *y mon troupeau , dont l'enclos était j 
devenu aussi toufîù que les autres et plus 
solide qu'une muraille , pouvait me four- 
nir de la viande, du lait, du beurre, du j 
fromage, lorsque lage ne m aurait plus i 
permis daller chasser au loin 5 à cette ' 
occasion il me vint une bonne idée pour 1 
ménager ma poudre. Je me fis un arc et ; 
des flèches que je ferrai le' mieux que je 
pus avec des pointes de feuilles de laiton 
que j'avais trouvées dans lea débris du 
bâtiment. Je m'exerçai à tirer de cette 
arme ; et en moins de six mois , j'acquis 
tant de dextérité que je tuais assez facile^ 
ment des oiseaux perchés, et quelquefois 
au vol J je ne sortais cependant pas sans 1 
mon fusil, pour parer aux inconvéniensj > 
jnais je ne lokn servais presque plus. 



y Google 



Par mes travaux , il est aisé de juger 
^ue je n étais point paresseux ; quoique 
ians labondance de toutes choses, je ne 
pie relâchai point. J'étais sans cesse ocr 
'Jupe de conserver mes fortifications , 
tant de ma maison que de ma treille j 
d'entretenir et d'augmenter mon trou- 
peau, qui. montait alors à près de cin- 
quante chèvres de tout âge j de cultiver 
mes grains , mon tabac , ma vigne , mes 
limons , enfin de renouveller mes usten- 
siles de ménage y à mesure qu'ils se bri- 
saient. Ma résignation aux décrets éter- 
nels m'avait enfin donné cette tranquillité 
d'ame, si peu connue dans le monde, et 
que j'avais obtenue par la prière. Mais 
voici le moment oii la Providence , 5ans 
doute pour mon bonheur, voulut que 
mon cœur fut tourn^enté par de nou- 
velles inquiétudes. 

Un jour que je revenais de visiter 
mon canot, je vis très-distinctement sur 
Iq sable l'empreinte non équivoque, et 



y Google 



frakhement tratée , d'un pied nu d^m* 
■me. Je fus immobUe à cet aspect , comme 
si j'eusse été frappé de Ja foudre. Jamais 
«urprise ne fut égale à la mienne j la 
frayeur s'empara Je mes sens, comme d 
j'eusse été entouré de nombreux enne- 
mis prêts à m'égorger impitoyablement. 
Je doutai un moment si je donnais ou si 
je veillais; je prêtai l'oreille, et j'ouvris 
les yeux d'une manière qui tenait de la 
•stupidité 'y -mais je n'entendis rien, je 
fi'apperçus rien j je volai sur-le-champ 
au plus haut de la colline prochaine, et 
je ne découvris rien encore ; j'en descen- 
dis avec précipitation , et je courus vers 
le rivage , où rieu aussi ne s'offrit à mes 
regards) je revins à l'endroit fatal , espé- 
rant que rimagiriation seule aurait pu 
opérer ce prodige. Mais je revis ausi' 
clairement que la première fois les mar- 
-ques certaines d'un pied de créature 
humaine) je distinguais le^ orteils, les 
doigts, le talon ; enfin toute sa forme. 



y Google 



C ». TT s É. i83 

Je ne savais que conjecturer de cet évé- 
nement j il me vint dans la tète une {ouïe 
d'idées effrayantes. 

Les contes absurdes et ridicules de 
lutins, de reyenaus et d apparitions que 
les nourrices et les servantes font aux 
fnfans , se renouvellèrent dans mon es- 
\ prit. Je n'ignorais pas là chimère de ces 
' histoires extravagantes ; mais la force de 
l'impression quelles laissent sur de ten- 
dres cerveaux, se faisait encore sentir 
sar le mien. Il n'est pas possible de dé^ 
crire les diverses figures qu'une imagina* 
iion effrayée trouve dans tous les objets 
quelle rencontre j chaque buisson me 
parut un phantôme , chaque arbre un 
géant, tout preùait âmes yeux égarés 
des foi-mes étranges et fantastiques. 

Je pris bientôt la fuite vers mon fort, 
regardant à chaque instant derrière moi , 
tï me croyant même poursuivi par quel' 
que génie malfaisant 5 jamais renard ne 
se terra avec plus de vitesse que je m© 
?3)iyai dans mon château. > 



y Google 



Je ne pus fermer Vceil de toute la nuit, 
ni même me rassurer encore le jour sui- 
vant. Mes craintes ne taisaient qu'au- 
gmenter 5 enfin après les réflexions les 
plus profondes , je sentis que ce que 
j avais apperçu ne pouvait être que les 
traces de quelques sauvages du continent^ 
dont le canot avait été jeté sur mon île 
par des vents contraires , et que 1 ayant , 
a^ec raison, jugée inhabitée, ils s'en 
étaient retournés, sans avoir peut«-ètre 
plus d envie d y revenir que j'en avais de 
les y voir débarquer. 

Je rendis grâces à Dieu de ce qu'ils ne 
m'avaient pas rencontré, et de ce qu'ils 
n'avaient pas remarqué ma chaloupe , au 
moj^en de laquelle ils auraient sans doute 
présumé que Tîle né lait pas déserte j ce 
qui peut-être les eut portés h me chercKer 
«t à me découvrir. 

Ler agitations de mon ame ne peuvent 
Sfi peindre; tantôt je me flattais d'être en 
sûreté, tantôt je croyais les voir revenir 



y Google 



- C B. XT -s O É. 1^5 

en nombre, et fe pensais avec amertume 
que si j'échappais personnellement à leur 
recherche et à leur barbarie (car il était 
difficile de me découvrir), ils pouvaient 
au moins détruire mon bled , mon trou- 
peau , et me réduire ainsi à la dernière 
misère. 

Ces appréhensions, qui me paraissaient 
assez fondées , affaiblirent dans mon cœur 
ma confiance en la divine miséricorde , 
comme si celui qui m avait nourri jusqu'à 
ce jour gar une erpèce de miracle^ man- 
quait de puissance pour me soutenir dan» 
ladversité* 

De combien (i) de sources secrètes^ 
opposées les unes aux autres , les diiië- 
rentes circonstances ne font -elles pas; 
sortir nos passions? Nous haïssons le soIl' 
ce que nous avions chéri le n\atin j nou^ 
évitons aujourd'hui ce que nous avion* 

(i) On a copié cet alinéa ^et une parlic d^it 
sithant dans l'ancienne traduclion, parce qu'H 
tfuil inulilc d^y rien changer.. 



., Google 



J8ff H O V I V s CrTlt 

cherché hier. Nous desirons un objet 
avec passion, et quelques momens après^ 
nous ne saurions seulement en soutenir 
ridée; J'étais alors un. triste exemple de- 
cette vérité. Autrefois je m affligeais mor- 
tellement de me Voiff. entouré du vaste- 
Océan.^ condamné à la solitude /banni 
de la société' huni^tinej je me regardais, 
comme un homme que le ciel trouviait^ ■ 
indigne d^être au nombre- des virans, et^ 
de tenir le moindre tang parmi les créa-^ 
tures.La seule vue d'un hommem aurait 
paru une espèce de résurrection , et , 
après mon salut, la plus grande grâce' 
que je pusse obtenir de la bonté divine.. 
Je tremblais^alors , à la seule idée dW 
4tre de mon espèce. L'ondDre d'une créa- 
ture humaine, un seul de ses vestiges,, 
rue causait les plus mortelles frayeurs.. 
Telles sont les. vicissitudes de la viej. 
source féconde de réflexions pour moi ^ 
lorsque je me'suis trouvé dans une a&- 
jiiette plus tranquille^ 



y Google 



e ft u s o É^ r8 j 

Dfes que je fas un peu remis cle me* 
alarmes , je considérai que nia triste* 
situation était lefiFet d'une providence 
infiiûment éclairée ,= et qu'incapable d'ure 
côté de pénétrer dans les^^ décrets de la 
sagesse suprême, je commettais de l'autre* 
la plus grande injusticev en prétendant 
»ie soustraire à la souveraineté d'un Etre 
qui, comme mon* Créateur,, a uia droit 
absolu de disposer de mon sort,. 

Dans le cours de mes réflexion* sur 
cet événement, je me mis dans l'esprit 
que mes craintes n'^étaieirt que chimé- 
riques ,, et que ce que j'avais remarqué* 
était peut-être l'empreinte de mon propre 
pied y ne faisant pas attention que j.e por-^ 
tais ordinairement des^ sandales de peaui 
de^hèvre. Celte idée néanmoins me fit 
reprendre courage; je me mettais au? 
nombre de eues bonnes gens qui, k force 
de raconter des histoires de spectres quiis: 
XLont jamais vus y. finissent par en avoic' 
plus de peur eux-mêmes que eeux à qui 
î^ Les débitent^, ^^^ 



y Google 



i88 ROBiNsoir 

Encourage par celle pensée de n^avofr 
eu h redouter que mon ombre, je me 
rendis à ma maison de campagne -, je ne 
marchais cependïint encore qu'avec ter- 
reur, comme un homme qui- aurait fait 
un mauvais coup. Je revins ensuite voir 
mon troupeau qui avaif beaucoup souf- 
fert de mon absence j te lait de quelques- 
unes de mes chèvres était presque tark 
Ayant mis ordre à mesafifaire»^ je retour- 
nai, non sans inquiétude, au même en- 
droit où j'avais vu le vestige en question. 
Indépendiamment qu'il était plus grand 
que mon pied, je m'apperçus qu'étant 
pour ainsi dire chaussé, je ne pouvais 
avoir laissé des traces ni de doigts ni 
d orteils j ce qui remplit mon cœur de 
nouvelles agitations , et mon cerveau de 
nouvelles vapeurs. Le frisson me prif^ 
et je m'enfuis chez moi aus^i vite que Ja 
première fois, bien convaincni que des 
hommes étaient descendus sur ce rivage ^ 
pu qu'un coin de l'ile, que je n^ connaî^^ 



y Google 



c n tr s ,ï. 189 

sais pas, était habité 5 qu ainsi je courais 
risque quelque jour d'être découvert et 
attaqué à rimprovistè. 

Quelles résolutions bisarresles hommes; 
ne sônt-ils pas capables de prendre quand 
kl frayeur les aveugle ! Ce sentiment , 
ordinairement invincible , étouffe la rai- 
son qui devrait les éclairer. Je fus dans 
de longues incertitudes sur le parti que- 
je prendrais. Tantôt je voulais détruire 
mes enclos, ma forteresse, ma treille, 
mescliamps pour(ôter aux Sauvages tout 
soupçon sur ma retraite, et chercher une 
.eaverne au fond des bois pour m y cacher 
avec mon troupeau et tous mes effets ^ 
tentôt je voulais chercher, pendant les 
nuits, un autre endroit plus détourné, et 
plus avantageux pour m y fortifier 3 c'est 
ainsi que la crainte du danger est mille 
fois plus effrayante que le danger méme^ 
Après bien des projets vains, et dès 
tourmens inutiles , je m'en rapportât 
à la Providence , comme mon uniq^ue 



y Google 



ressource , et je parvins à me calmer 
un peu» 

Je coaclus qu'une île si fertile et si 
Toisine du continent, pouvait bien quel- 
quefois attirer des canots y soil par la* 
eonfa-ariété des vents, soit par le besoin 
d'eau j et que n ayant pas rencontré ^ 
depuis près de quinze ans seulenatent ^ 
I ombre d'une créature humaine ^ je ne 
devais craindre que quelques descentes^ 
accidentelles de loin en loin, contre le*— 
çiclles je pouvais me précautionner^ 

Je m en tins à cette dernière opinionv 
qui étaitlaplus probable,, et qui se trouTas 
la plus vraie. 

Jeconunençai à fout hasard ,. et en cas^ 
d'attaque, par pratiquer dans les haies ^ 
©u plutôt dans les murs de mon château^ 
et entre les palissades, difiérentes meur-- 
trières pour pouvoir y passer mes mous— 
quets, et faire fçu sur les assiégeans d©^ 
toute mon artillerie. Je plantai , à la dis- 
tance de leur portée^^plus de 20 milliers 



y Google 



le jets de ces arbres qui croissent s£ 
Tomptement, et j'en agrandis mon pre^ 
lier bosquet. Hà réussirent to^us à mer— 
eiBe, au poi^f qu'en moins^ de deux 
nnées, ma dtàdelle fat environnée du» 
louble bocage presqu'impénétrable. L es- 
)ace que jlavais laissé entre môa rempart 
!t les bois,, était propre à n^e' faire voir^ 
Wnemià découvert, satis craindre d'em-* 
itiscades de sa part. 

Je trouvai aussi un endroit propre à? 
laclier une partie de mon troupeau ; ]& 
Iravaillai à Vencîore avec une égale- 
irdeur, et yy conduisis deux chèvre»^ 
rt deux boucs pour m y procurer une- 
ieeonde ressource , au défaut de la pre-^ 
tolère. 

Le seul vestige Jun pied dliomme me^ 
ionna toutes ces peines.. Il y avait déjà 
feux ans que j.e vivais dans ces transes- 
mortelles ,^ qui répandaient Beaucoup? 
tfaraertume sur ma vie y les trouble* 
fae jetait dans. m.oa ame cette teirreur 



y Google 



tg^ 1. O B I K s O ÏT 

panique et continuelle, l'attiédissaient et 
la détournaient souvent de mes prières 
ordinaires. Je vainquis enfin cette tiédeur 
dangereuse , et je m^bandotinai , sans 
réserve et pour toujours, aux volontés 
du souverain Être. 

Après avoir fait ces arrangemens, je 
pris une de jries lunettes d'approche, que 
} avais aussi sauvées du navire , et dont 
je m'étais très - peu servi' jusqu'alors ^ 
)'allai à la découverte de hauteur en 
hauteur , pour prendre , au cas que 
)'apperçusse quelque chose de nouveau , 
les mesures convenables à ma sûreté. Je 
m'avançai vers la pointe occidentale de 
mon île plus avant que je n'avais encore 
fait j je montai sur la colline la plus éle- 
vée, d'où j'entrevis, dans un tiès-grand 
éloignement, une chaloupe qui paraissait 
voguer vers le continent dont j'ai parlé. 
Je*la perdis insensiblement de vue, sans 
avoir pu m'assurer de sa giandcur, ni du 
nombre ni de l'espèce d'hom^nes qu'elle 

pouvait 



y Google 



pouvait contenir. Cette découverte mo 
confirma dans mes idées que l'on débar- 
^quait quelquefois dans Tîle^ mai^ ce qui 
m'en convainquit pleinement , c'est qu'en 
jdescendant de cette colline, et portant 
Hies pas vers une plage, où je n'avais pas 
«ncoffe été , je marchai sur les débris 
vépouvantables d'un festin d'anthropo- 
phages. Je vis les restes d'un feu dont 
les cendres étaient encore chaudes. Il 
y avait un banc creusé dans la terre en 
forme de cercle , et dont le centre servait 
de table. Les environs étaient jonchés 
d'ossemens humains 5 je distinguai des 
crânes , des pieds et des mains demi- 
rongé^y cet affreux q>ectacle meremplit 
d'horreur, et suspendit, pour quelques 
momens , mes terreurs sur mon propre 
danger. J'avais bien entendu parler de 
ces repas abominables ; mais l'imagina- 
tion ne peut s'en faire une image aussi 
révoltante et aussi odieuse que la réalité. 
J'eus beau détourner les yeux de ce 
Partie /. 13 



y Google 



tgi noBiirsoN 

tableau cruel et dégoûtant, je sentis mon 
•estomac se soulever ; j allais même tom- 
ber en faiblesse, si la nature ne se fût 
'Soulagée par un vomissement violentât 
convulsîf- Revenu à moi-même, je tour-i 
. jiaitmes pas vers la colline pour regagner 
ma demeure. L'impression que Tidëe do 
•ce carnage, et ces ossemens épars 
^firent sur mon cœur , fut si proft^nde , 
que je m'arrêtai tout court, comme un 
liomme qui se trouve à Timproviste sur 
les bords escarpés d'un jibymej j'élevai 
anon aine vers la Divinité en lui rendant 
^aces, les larmes aux yeux , de m'a voir 
fait naître chez un Peuple ^civilisé qui 
avait le bonheur de la connaître, de 
l'adorer , de l'aimar , et de ne voir que 
des frères dans ses semblables, Je h 
rcanerciai aussi de jn'avoir soustrait lors 
4e mon naufrage , et même jusqu'à ce 
|our, à l^ brutalité inconcevable de cette 
^lation farouche. Plein de cette pieuse 
|:pç9^uaissaijçe, je revins asse? tranquU^ 



y Google 



^Sï.. c a. TT s o É. 195 

Iwnent chez moi, où je reprisses force* 
4jue j avais perdues, et quelque repos dont 
j'avais grand besoin. 

Cet évënenjient me replongea bientôt 
/dans la mélancolie^ non que je désespé* 
rasse de la bonté de Dieu, mais la férocité 
de ces Sauvages avait lailssé dans mon 
rame , naturellement compatissante , des 
traces si fortes de leur barbarie, que je 
croyais quelquefois , pendant mon som- 
meil, queJquefois même éveillé, être 
présent à ces repas inhumains 5 je croyais 
aussi entendre sotsivent les cris doulou- 
reux de ces malheureuses victimes de 
leur cruauté j «n un mot , rien ne pou- 
vait effacer de mx>n esprit ce souvenir 
affligeant* 

Depuis ce temps, je ne sortais qu avec 
;àe grandes précautions^ je ne pensai plus 
à mon canot , ni à m'en construire un 
autrtîj j*étais toujours sur le qui pi^e et 
sur mes gardes, pour être prêt à tout 
événements Mais le^ temps , ce grand 



,y Google 



7q6 mOBiirsôii 

eonsolatour, me fit rentrer peu-à-peu, 
aux longues courses près, dans le mèma 
train de vie j cependant je n avais pas 
moins sans cesse les yeux et les oreilles 
BU guetj quoique ces inquiétudes suivies 
me tinssent en haleine, et me rendissent 
plus alerte, elles avaient, néanmoins, 
émoussé mon industrie. J'avais eu le 
projet, avant cette époque fatale, de me 
faire de la bière j je ne manquais pas de 
grain pour cet objet j mais je n avais ni 
houblon, nigermoir, ni chaudière, ni 
cuve , malgré ces obstacles , je suis cev^ 
tain que j'en fusse venu à bout , si mon 
esprit eut été moins tracassé. Il est vrai 
que ma grande marmite, qui m'avait été 
inutile, m'eut fort bien servi à cet usage, 
et qu'au lieu de tonneaux, j'aurais pu 
feire d'énormes cruches de terre , garnios 
d'osier, dans lesquelles cette boisson se 
serait conservée, et meut procuré cle la 
levure , pour donner à mon pain le degré 
âo bonté qui lui manquait. J'avais bien 



y Google 



e jji tr ^ o £i 197 

lin baril vide , mais il s'était défoncé par 
la sécheresse 5 et non-seulement J6 ne pus 
jamais réussir, malgré tous, mes efforts, 
à en faire un stir ce modèle , je ne fus pas 
même assez habile pour le raccommoder 
et y remettre un fond. 

Tous les ressorts de mon esprit ne se 
montaient plus que pour imaginer un 
moyen sûr de venger Thumanité, en dé- 
truisant une troupe de ces Cannibales , 
ou du moins en les troublant dans leurs 
fêtes sanguinaires, et en leur donnant 
une alarme assez vive pour les détourner 
de remettre jamais les pieds dans Tilej 
mais quand je réfléchissais que j'étais 
seul , et que ces monstres dénatiu*és , 
armés de flèches, de javelots et de mas- 
sues, dont les coups étaient presque aussi 
redoutables que ceux de nos armes à feu 
^ de nos épées, ne venaient sans doute 
qu'en compagnie nombreuse , mes idéçs 
de vengeance s'évanouissaient. 

Il XAe vint un jour çn pensée de faire 



y Google 



198 %031VS9V 

une mînc sous lendroit où j'avais rcmar*' 
qné un tas de cendre, et dy mettre cinq 
ou six lirres de poudre qui, s allumant 
dès que le feu y pénétrerait , ferait sauteir 
tous ceux qui seraient aux enrirons. Mai» 
dun côté, le peu de poudre qui me res- 
tait, et que je voulais conserver,, et d^ 
l'autre Tincertitude de Teffet de la mine , 
et de l'endroit précis de leur étrange cui- 
sine qu'ils pouvaient changer à chaque^. 
voyage, me firent encore renoncer a cor^ 
projet. Enfin , à force de tourmenter 
mon imagination à cet égard , je fus d'avis 
que le meilleur parti était de chercher vux 
endroit propre à me mettre en embus- 
cade, à la portée du mousquet, et de les 
canarder successivement sans sortir de- 
ma cachette. 

Je trouvai bientôt un lieu commode- 
et tel que je le désirais j c'était un gros 
arhi'e. creux , à la pointe d'un bois épais ^ . 
laquelle s'avançait vers le rivage. J'y. 
transportai toute, mon artUlericf xnem 



y Google 



fusils étaient chargés de mitraille, etmea 
pistolets de plusieurs chevrotines. 

Pendant près de deux mois , je ne 
manquai pas daller tous les matins me 
mçttre quelques heures en sentinelle au 
haut de la colline, qui était à une lieue 
de chez moi ; elle dominait sur le bocage 
où je pouvais aller m'embusquer aussi-» 
tôt que les canots des Sauvages se seraient 
apprqphés de la côte j mais je ne décou- 
vris absolument rien, quoiquavec une 
lunette excellente. 

Fatigué d'attendre, et voyant revenir, 
la saison des pluies, je remis ce pi'ojet à 
un autre temps , et je repris mon genre 
de vie ordinaire. La. retraite me rendit 
plus à moi-même, et me fit réfléchir sur 
laction que je voulais commettre. Eli. 
quoi! me disais -je, de quel droit me 
constitué-je leur juge et leur bourreau? 
De quel autorité puis-je venger le sang 
qu'ils répandent tour-à-tour 7 Ils n ont 
sans doute pas le napifxdre dc^ein de, 



y Google 



^oe* jLOBtKSéir 

bravei' la justice céleste, et croient poiiv 

Toir dévorer leurs prisonniers aussi 

innocemment que nous mangeons un 

poulet. 

En supposant même qulls fussent cri- 
minels , ce n'était pas mes affaires ^ ils ne 
m'avaient point offensé personnellement, 
et ce que J'entreprenais ne pouvait s'ex- 
cuser que par la nécessité d'une défense 
légitime contre leurs attaques. Mon projet 
était aussi barbare que leur conduite, et ^ 
justifiait la cruauté des anciens Espagnols 
qui déti-uîsirent lune des plus vertueuses 
[Nations du monde , moins encore par 
}iaine ou par vengeance que par la pW 
infâme avarice , et pour s'emparer dey 
mines d'or que ces sages Américains fou- 
laient aux pieds. Ce trait de leur histoire 
ne s'effacera jamais, et rendra leur mé- 
moire odieuse à la dernière postérité. 
Ces considérations éteignirent ma fureur j 
et je sentis qu'Hun seul Sauvage, échappé 
dHiue troupe que^j'auyais tenté dexter- 



y Google 



e r V È t. iùY 

Ihîtfer, suffirait pour exciter toute uncf 
pleùplade k venir fouiller mon île , et à 
venger la mort de leurs frères ou de leurs 
amis. Je conclus donc que là religion f 
le bons sens et la politique me prescri-^ 
Valent la loi de me tenir à l'écart, et de 
faire en sorte qu'on n'eût aucun soup^n 
qu'un être raisonnable fût relégué dan$ 
ce désert. 

Je restai dans cette disposition pendant 
une année entière; c'était la ig.» de ma 
solitude. Je profitai seulement d un temps 
favorable pour ramener , à la faveur d un 
beau clair de lune, mon canot du côté 
oriental de l'île, où je trouvai un enfon- 
cement sous des rochers élevés qui le 
mettaient à l'abri de tout accident. 

Je vécus, depuis ce temps -là, plus 
retiré que jamais , en ne sortant que pour 
les choses indispensables, et en observant 
même de ne faire aucun bruit j je ne tirais 
plus de coup de mousquet, crainte d'être 
fntendu) mon troupeau me suffisait, H 



y Google 



mon arc , dont je me servais alors avet- 
beaucoup d adresse, fournissait à la déli^ 
catesse de ma table , je ne faisais plus de 
feu que la nuit, et de jour je me servais 
de braise et de charbon, dans lappré-» 
hension que la fumée ne me trahit de 
for^loin. Je découvris encore, avec uû 
sensible plaisir, un antre admirable dans 
le plus épais delà forêt, et dont la hauteur 
et l'étendue surpassaient quatre fois celle 
de mta caverne 5 c'était le plus beau sou- 
terrain ou la plus charmante grotte que 
j'aie vue de ma vie. L'entrée en était 
placée de fecon que ce n'est que par le 
plus grand hasard que je la trouvai ; 
c'était une ressource de plus pour la 
sûreté d'une partie de mes effets et pour 
la mienne propre, au cas que j'eusse été 
un jour contraint de m'y réfugier j j'ajou- 
tai encore par l'art aux difficultés que la 
nature avait placées à l'ouverture, en la 
garnissant de ces jeunes plants dont j'ai 
parlé. J'oubliais de rapporter, à cette 



y Google 



t K V s a t. 2o3 

eccsisiarif une aventure qui me causa 
une terreur panique, dont J'eus peine à 
revenir. A ma première entrée dans ce 
repaire obscur, j-e vis dans le fond deux 
yeux brillans comme les étoiles 5 je fis une 
courte prière au ciel ,dâns la croyance 
que c'était quelque mauvais génie, car il 
n'était pas à supposer qu'il y eat là un« 
créature humaine 5 je craignis ensuite 
dy trouver un animal féroce ou véni-- 
meux ; je voulus cependant m'assurer du 
faitj )y revins le lendemain avec une 
torche que je m'étais faite de plusieurs 
bouts de cordages enduits de graisse ; à 
peine eus-)e mis le pied dans cet antre , 
que ma frayeur redoubla par une sorte 
de soupir que j'entendis , suivi de quel» 
ques sons mal articulés. J'avoue que je 
sentis mes cheveux se dresser, et ma 
peau se crisper. Une sueur froide me 
coula du front j je mis cependant, à tout 
hasard, le pistolet à la main, et faisant 
le dernier effort powr repousser ma. 



y Google 



crainte, par la pensée que la protectiom 
divine, qui m'avait si visiblement sou- 
tenu dans mes adversités, ne m'abandon- 
nerait sans doute pas, j avançai avec 
intrépidité sur cet objet inconnu , et ce 
, ne fut pas avec peu de surprise que je 
vis un vieux bouc prêt à expirer. Voilà > 
à peu de chose près, comment se termi- 
nent toutes les histoires de spectres qui 
causent tant de frayeurs ridicules. Le 
seul moyen de les dissiper et de les vaincre,, 
c'est d'aller droit sur l'objet, qui le plus 
«ou vent n'est qu'un buisson , ou un tas de 
hardes si c'est dans un appartement, ou 
autres choses semblables. 

Je passai encore près da quatre années 
en suivant à-peu-près la même routine • 
ma seconde caverne , que j'avais en partie 
meublée, me servait de retranchement, 
et je la regardais comme ma dernière 
ressource , dans le cas que les Sauvages 
eussent trouvé, pillé et dévasté mes dif- 
férentes plantations. 



y Google 



G R TT 8 i. -tfoS 

J'étais alors à la vingt-troisième année 
*de iha résidence dans cette île, et si accou- 
tumé à ma manière de vivre, que, ssma 
la crainte des Sauvages, j'eusse consenti, 
sans trop de peine, à y passer le reste de 
mes jours. J'avais même augmenté mes 
amusemens} je donnai plusieurs cama- 
rades à mon perroquet, qui, à son tour , 
les instruisit à parler. Conmip on dit que 
ces animaux vivent plus d'un siècle^ 
peut-être sont-ils encore vivans, et que, 
rentrés dans les bois depuis mon départ, 
ils ont enseigné aux autres peVroquets de 
Tile à prononcer mon nom , et à dire s 
Paui^re Hobinson, où avez-' vous été^ 
Comment êtes - vous venu ici? etc, . . . 
Certainement si quelque Anglais avait 
le malheur d'y faire naufrage et de la 
parcourir , je ne doute point qu'il naît 
une grande frayeur d'enteadre parler 
quelques mots de sa langue dans ce dé- 
sert, sans voir de créature humaine. Me« 
çi^iSj qui s'étaient accouplés avec je uw 



y Google 



•sais quels animaux qui leur ressemblaient, 
-et dont j'en avais vu un sur mes coflfres à 
mon abord dans l'île ^ s'étaient ieUement 
.multipliés qu'ils infe^ient mon habita- 
tion y et dévoraient tout ce qu'ils troo- 
Taient ^ je fiis contraint d'en détruire la 
race; je n'en gardai que trois ou quatre 
.des plus jeunes, avec la précaution de 
noyer leui^ petits à mesure qu'ib nais- 
saient ', mais mon cbien était mort Ab 
vieillesse, sans avoir pu me laisser de 
postérité. J'avais aussi attrapé plusieui» 
nichées d'oiseaux de différente espèce, 
rbons à manger et de très-beau plumage, 
^nt j'ignorais le nom. Je les élevai avçc 
soin, et ,. après leur avoir coupé lesaîles, 
-je formai une sorte de basse-cour, cil ib 
s'accoutumèrent à pondre et à couver 
comme nos volailles.. En un mot, j'étais 
content de mon sort, pourvu que les 
'Sauvages , je le répète , ne vinssent pas 
renverser l'édifice de mon bonheur. Mais 
le ciel en avait autrement ordonné; ^t 



y Google 



f 



' t "B. V $ t> È^ aoT 

je touchais bientôt au momeivt d'une 
révolution qui fut le principe de ma 
dëlirrance, 

fc un des temps que j'avais choisi pour 
ma moisson était venu j comme il faisait 
chaud, j'allais couper mes grains avant 
'le lever du soleil ; un matin que j y tra- 
vaillais, j'apperçus une grande lueur sur 
•le rivage. Ce n'était pas du côté où j'avais 
trouvé les restes de ces repas affireux qu« 
j'ai décrits, mais bien du côté de mon 
'habitation et à environ une demi^ieue 
de moi. Je me sauvai bien vite au Chà-» 
teau pour me mettre en état de défense j 
car la peur me fkisait déjà voir les Sau** 
Tages sur mes talons } je chargeai toutes 
•mes armes; que je posai dans les meur-» 
trières et créneaux ou embrasures qilo 
j'avais pratiqués pour tirer à couvert, 
bien résolu de me battre jusqu'à la der-« 
liière extrémité ; je n'oubliai point d'im^» 
pldrer 1 assistance du ciel, et j'attendis 
Veanemi pendant plus de deux heures ^ 



y Google 



ao8 R o » 1 N s o 1k 

foi*t impatient de savoir ce qui se passait 
au-dehors. je navals personne pour aller 
le reconnaître) je pris donc le parti, n« 
pouvant soutenir plus long-temps ujie si 
cruelle incertitude, dy aller , armé jus- 
qu'aux dents , et muni de ma lunette d ap- | 
'proche. Je grimpai swx la cime dun 
rocher , où m étant mis ventre à terre , 
je découvrisneuf Sauvages qui allaient et 
venaient autour d'un grand feu, appa- 
remment pour préparer leurs mets abo- 
minables , ou pour se réjouir après s'en 
être rassasiés) car je ne vis pas trop dis- 
' tinctement leurs manœuvres 5 mais il m'a 
semblé, par leurs gesticulations et leurs 
sauts, qu'ils se livraient à la joie. Je 
découvris aussi deux canots seulement, 
qu'ils avaient tirés sur le sable, sans doute 
afin d'attendre le reflux pour s'en retour- 
ner 'y ce qui calma beaucoup mes inquié* 
tudes pour l'avenir j car je jugeai que ^e 
pouvais moissonner et courir sans danger 
durant tout le temps qu'ils prenaient pour 

leur 



y Google 



l^ur départ. En effet, je les vis bientôt ste 
jeter dans leurs barques; et faire force do 
rames; je descendis alors de mon poste, 
et j'allai sur la place où cette scène tra- 
gique venait de se passer j je vis de nou- 
^veau des ossemens humains , dont je 
m'éloignai avec précipitation. 

Je voulus visiter aussi l'ancien rivage 
où j avais découvert la première fois les 
débris de leur festin barbare, et je recon- 
nus qu'il s y était passé la uaême scène, 
et dans le même temps; j apparçus même 
PH mer trois canots qui regagnaient le 
continent."* 

Les descentes qu'ils faisaient dans l'île 
devaient être fort rares, puisqu'il se passa 
plusd^ quinze mois sans que j'en retrou- 
vasse la moindre marque. Cependant ce 
que je venais d'en revoir ralluma toute 
ma fureur 5 j'oubliai toutes mes réflexions 
sur rinhumanité de surprendre et de 
donner la mort à des hommes qui ne me 
voulaient point de mal^ puisqu'ils ignor: 

i8 



y Google 



210 ROBIK^Oy 

raient mon existence ; mais la coïèrt 
remporta , et }e rêvais nuit et jour aux 
moyens de l'assouvir^ un nouvel inciden;! 
détourna pend^,nt quelque temps lïies 
yées sanguinaires. Un malin , avant te 
lever de l'aurore, qiiie j'étais allé sur cette J 
éminence où j avais, comme je l'ai dît ^ 
amoncelé depuis si long-temps un tars 
énorme de bois de toute espèce pour en 
f^y-e un signal en y mettant le feu, au 
cas de besoin, j'entendis très - distincte* 
ment un coup de canon j on peut juger 
de ma surprise ; elle fut bien différente 
de toutes celles qû« j'avais ffronvée» 
jusqu'alors. Je vis, un moment, une lu- 
mière semblable à un éclair , qui m'en 
anxiçnça tm secpnd, et qui en effet vint 
fi;apper mes oreilles en moins d'une 
dprai - minute. Je jugeai d'abord que 
c'était un vaisseau en danger qui demaR- 
dait du secours à pn autre qui allait avec 
lui de Conserve. J'imaginai là^dessus q;ue , 
si j'étais incapable de lui en donner , il 



y Google 



C R TT s t. s 311 

pourrai! peut-être , lui, m en procurer; 
ainsi je mis le feu à mon grand bûcher, 
dont la flamme, par sa hauteur et son 
étendue,. a sans doute été apperçue de 
cp bâtiment , puisqu'il tira un troisième 
b coup, qui fut suivi de plusieurs autres* 
Lorsque le jour parut, et que lair fut 
UA peu éclairci , je n'entendis plus rien y 
mais je vis de trèSr4oin un objet immo- < 
J^ile qui ma parut être un vaissj^au h 
l'ancre^A'^oulant absolument savoir ce 
que c'était, je me transportai au mjdi de 
inon île , pour être plus à portée de dé- 
couvrir îjfeinctement ce que j avais tant 
d'intérêt de connaître; je vis alors à mon 
grand regret le corps dun vaisseau qui 
s'était brisé pendant la nuit sur ces ro- 
chers cachés. Il rTest point d expressioa 
assez énerg^ique pour peindre le désir que 
j avais de vo^r au moins un seul hommf 
sauvé de oe naufrage, afin de trouver un 
compagnon dans ma solitude) je n'avais 
jamais senti avec tant de force que daof 



y Google 



/ alîS* R. OBINSOÏf 

cet ip^nt, le malheur detre privé de 
toUte société. J*eus la douleur de voir le 
lendemain sur le rivage le cadavre d un 
mousse noyéj il n'avait qu une veste y 
une chemise , et une mauvaise paire de 
culotte j je ne pus jamais deviner de 
quelle nation il était. Il avait dans ses 
poches douze pièces de huit, et une pipe 
fort bonne, qui, à mes yeux, était bi«ii 
plus précieuse que son argent. 

Je ne pus résister à l'envie d aller visi- 
ter le vaisseau , moins pour augmenter 
mes richessses, que pgur voir si je ne 
pourrais^pas sauver encore qudque per- 
sonne vivante 5 les dangers ' que j avais 
essuyés par les courans, ifisparurent, et 
j'espérais de manier mon canot avec tant 
de précaution que je m'assurai d^ suc- 
cès. J'observai encore la mer <les deux 
côtés, et je vis clairement qu« comme le 
courant du reflux sortait du midi de l'île,, 
celui du flux rentrait au Nord, ce qui 
éiiàit favorable pour mon retour. En- 



y Google 



c n V $ ë i. ai3 

hardi et rassuré par celte observation , 
je m embarquai au coirûnencement de la 
marée j j« dirigeai au Septentrion jus- 
qu'à ce que je me sentis emporté vers 
l'Est, sans cependant être assez maîtrisé 
pour m'empécher de gouverner j et de 
cette manière j'arrivai au vaisseau en 
moins de deux heures. 

Ce bâtiment qui me parut Espagnol 
par sa structure, était comme cloué en- 
tre deux rocs; sa poupe était fracassée 
par la merj sa proue qui avait donné 
contre les rochers était dans le même 
état; le beaupré seul restait debout vers 
la' pointe de l'éperon. Au bruit que je 
fis en approchant de ce vaisseau , un 
chien parut sur le tillac en aboyant j je 
lappellai , et il sauta dans la mer pour 
venir me joindre; je l'enlevai dans mon 
canot, où je lui donnai du pain qu'il 
dévora comme s'il neût mangé de huit 
jours j je lui fis ensuite boire de l'eau 
fraîche qui parut lui faire le plus giand 



y Google 



plaisir. Ce pauvre animal me caressa 
d'un air si soumis, qu'il semblait me 
promettre une fidélilé à toute épreuve. 

Excepté le chien , il n y avait rien de 
vivant dans le navire, et presque toute 
la cargaison me parut avariée par Teau. 
Je vis auprès de la chambre dé proue 
un spectacle bien touchant, deux hom- 
mes noyés et gui se tenaient embrassés 
Vun l'autre j je trouvai cependanten assez 
bon état deux coffres que je descendis 
dans ma chaloupe, sans perdre de temps 
à examiner ce qu'ils contenaient. Le vais- 
seau me parut' richement chargé, et J8 
jugeai qu'il était destiné pour Buenos^ 
Ayres ou Rio de la Plata, J'emportai 
aussi deux mousquets, trois pistolets , un 
sac de poudre, ime pelle à feu, des pin- 
cettes > deux chauderons de cuivre, une 
chocolatière , et un baril dç liqueurs . 
d'environ vingt pots que j'eus bien de la 
peine à mettre dans ma chaloupe^ voyant 
alors la marée qui devait me ramener 



y Google 



clicz moi, je repartis et revis ma baie 
sans accident. 

Je me consultai pour savoir où je 
déposerais mes nouvelles acquisitions, 
mais avant tout j en fis lexamen. Je 
trouvai dans l'un des coffres un cabaret 
fort propre, et une petite Pharmacie^ 
avec différentes eaux cordiales , et quel- 
ques pots de confitures excellentes, une? 
douzaine de bonnes chemises , des cra- 
vates de diverses couleurs, des mou* 
cboirs blancsj environ onze dent cin- 
quante pièces dé huit^ six doubles pis- 
tôles et quelques bijoux d'or pesant en- 
semble environ deux marcs. Cette trou- . 
vaille , sur-tout le linge, les baumes et 
les cordiaux, me fut très- agréable j; 
fçusse volontiers donné l'argent et les 
joyaux pour quelques paires de bas et de 
souliers d'Angleterre 5 j'en avais cepen- 
dant ramassé une paire de chacun, mai» 
de peu de valeur, et qui avaient san* 
douteappartenue à un pauvre niatelot» Je 



y Google 



aie ROBINSÔN 

lie pus tirer autre chose de ce navire, 
tant il était maltraité et couvert d'eau; 
c'était dommage, car je ne doute pas 
que je n'en eusse rapporté, en plusieurs 
vt)3'ages , des richesses considérables , 
qui m'eussent servi dans mon retour ea 
Europe. 

Je cachai ces nouveaiix effets dans ma 
grotte où je les croyais plus en sûreté } 
je remis ma chaloupe dans sa rade, et je 
retournai à ma demeure où je reprismon 
ancienne allure ; je me tenais toujours 
cependant fort soigneusement sur mes 
gardes j et je ne parcourais que les en- 
droits où je n'imaginais pas que les Sau- 
vages pussent venir j ce qui m'exemptait 
de porter à chaque course un faisceau 
d'armes, dont le poids ma fatiguait extrê- 
mement. Je passai encore deux ans dans 
une assez heureuse tranquillité , en ré- 
fléchissant souvent néanmoins sur mes 
aventures, et sur le parti insensé que j'a- 
vais pris d'abandonner ma plantation du 
* Bresilr, 



y Google 



4 O 3 I If 3 M ai-j 

Brésil, qui certainement dans Tespace 
des aS années écoulées depuis ce temps, 
aurait pu me produire un fonds de plus 
de cent cinquante mille moidores. Qu a- 
"Viais-je besoin de risquer de perdre un 
établissement sûr pour aller chercher 
des Nègres qu'on meut amenés chez 
moi, et qui ne .m'eussent coûté qu'une 
bagatelle de plus ; le sort de la jeunesse 
est d'être imprudente, téméraire, et sou- 
vent d'échouer dans sts projets j il est 
vrai que la vieillesse , à force de com- 
biner les événemens, d'en examiner trop 
de côtés, et de prévoir plus de risques 
qu'il n'y en a, est souvent pusillanime , 
lente, et finit par ne rien entreprendre : 
mais l'âge mûr calcule les probabilités ea 
hasardant quelquefois. Si j'eusse com- 
paré les avantages réels de ma situation, 
avec ceux qu'il était incertain qne j'eusse 
retirés de mon commerce de Guinée, je, 
«eraissansdç>ute resté au Brésil, ou j'aurais 
Partiels 19 




y Google 



^i9 noBiirseir 

joui de tous les agrément que procure 
une grande fortune. 

Sans avoir absolument abandonné mon 
projet destructeur à l'égard des Sauva-^ 
ges, ni celui de chercher les moyens* 
cte revoir ma patrie, ou du moins de me 
donner un camarade d'infortune, jepen-^ 
jsais moins à l'un et à Tautre , et j'avaiis 
retrouvé une partie cte la tranquillité que 
}à crainte de ces Barbares m'avait fait 
perdre. Je connaissais alors le danger, 
L'ignorer avait été pour moi un bon-r 
heur équivalent à celui de ne pas y êtr<^ ' 
çxposé. 

Je ne croyais pas être aussi proche 
que je l'étais du moment de ne plus vivre 
seul. Vil jour que j'allais à la décou- 
verte , ce que je feisais de temps à autre, 
j'apperçps de ma colline avec ma lunette, 
^ix canpts , et une trentaine de Sauvages 
débarqués , et se préparant à faire leur 
festiu accoutumé; ils étaient trop nom- 
l>|-ei;5 pQWr penser k les attaquer j ma|f 



y Google 



t: ik V & o t» aifi 

\m éveAemexit ii^prévu fit naHre une 
occasion ^ que le ciel sembla favoriser , 
de m açquéiîi' un compagnon , un ami , 
enfin un frère pour partager ma solitude^ 
et pour me faire oublier l'ennui d'une si 
longue privi^tion de toute soc^té hu-r 
niaine. 

En examinant ces aJOTreux .préparati&, 
je yis quatre prisonniers de guerre de^ 
tinés à la mort^ lun deux tomba bien*- 
tôt à terre assommé d'un coup de casse* 
tête: onréventra soudain , et on le coup» 
par morceaux qui servirent à 1 infernale 
cuisine. Un second subit le même sort ^ 
le troisième, apparenunent plus alerte 
que les autres, et moins fortement ga- 
rotté, bri/sa ses liens, et s'échappa de 
leurs mains av^ une vitesse incroyable, 
du côté du rivage qui conduisait à mon 
habitation]; ]e fus d'abord efirayé de le ^ 
Toir prendre cetteroute; je craignais qu'il 
ne fut poursuivi par une grande partie A 
dp la troupe | mais je me rassurai bien- 



y Google 



d20 ROBIKtOH 

tôt lorsque j© ne vis que trois hommes 
à ses trousses, et quli gagnait considé- 
rablement de terrain sur eux. IJ y avait 
eur le rivage entre lui et mon ^château 
une petite baie qui Teiit arrêté, s'il na-r 
▼ait pu Ia passer à la nage. A peine fUt-il 
Bur le bord , quoique la nwirée fut haute, 
qu'il s'y jetta à corps perdu, et qu'il la 
fraversa en une quarantaine d'élans , 
^près quoi il $e remit à courir avec 1^ 
niême force. Des trois Sauvages qui le 
poursuivaient, deux seulement passë-r 
irejit la baie, et f observai avec plaisir 
tpil'ils mettaient à nager le double du 
temps que le premier avait employé. Je 
^e persuadai alors qu'il leur échappe-r 
rait, et que le moment était favorable 
pour m'attather ce malheureux , et lui 
/sauver la vie s'il en était question^ 

Je descendis précipitamment de moi^ 
f^^her, et je m^avançaî vers la mer j je 
p'avais pas grand chemin à faire j je me • 
ffxp bjentâj entre les poursuivais et le 



y Google 



€ A Û d ô ^-ki. ftôl 

poursûîvi , en tâchant de faire entendre 
à ce dernier par dififérens signes que je 
n'étais venu là que pour, le secîrourir; 
liiais je crois que je lui causai dabofd 
autant de frayeur que ceux qu'il fuyait j 
je marchai à eux à pas lents , et me jet- 
tant ensuite brusquement stiv le pre- 
mier, je l'assommai d un coup dé crosse, 
dans la cirainte que le coup de feu ne fût 
entendu par le gros de leur troupe j je 
. Sentis cependant que cela était bien diflG- 
cile à une si grande distance , et que 
d'ailleurs il était impossible aux- Sauva- 
ges de savoir ce que ce bruit inconnu 
signifiait* 

Le second voyant tomber son cama- 
rade , s'arrête effrayé j jfe vais à luij 
mais le voyant armé d'un arc, et prêt h 
me décocher une flèche, je le préviens, 
et le tue d'un coup de fusil. Quoique le 
pauvre fuyard eût vu ses ennemis ter- 
rassés, il fut si fort épo\ivanté de l'ex- 
plosion de la poudre, de sa flamme , d« 



y Google 



tàftunée^qull xipsta iÉutiobilej )e tis 
dans son maintien plus d'envii^ àe fuir 
que de venir à moi. Je lui fis de nou- 
T«ftttji signes de paix et ddmitié ^ il « a-> 
Tança cependant quelques pas, puise'at* 
réta aicore, etcontiaua ee maiiège pen- 
dant quelques momens^ il sHinaginait 
sans doute être pmonnier une seconde 
foiS) et qne j'allais le t«ier âtissi. Il est 
TTâi que jaion étrange figure, telle que 
je Tâi décrite, et la forme de mes armés 
qu'il ne connaissait pas, Paient peu pro- 
pres k le rassurer ; toutefois, iaprès avoir 
fait encore qudlqu^ dëmons^ations ca- 
pables de lui inspirer de la çoitfiance, il 
te hasarda de m'approciier) et se jfîttant 
à mes genoific, pour me témoigner 6a 
reconnaissance,, il prit un de mes pieds 
qu'il posa sur sa tête, a6n àe me feire^ 
entendre sans doute qu'il me reconnais-^ 
Huit pour son maître, et qu'il me jurait 
une fidélité inviolable.. Je te felevai en 
hii faisant des darèsses , tt je lui donnaJ 



y Google 



t t ij 8 t* îii3 

tlh Coup de liqueurpour acheter de le ^ 
raffermir. Il me parut se rassurer ua 
feu. Il me fit- même remarquer que le 
sauvage que j'avais cru assommé n'avait 
été qu'étourdi, et qu'ayaût repris quel- 
ques forces, il cherchait à se relever j 
mais dès qu'il vit que lé couchais en 
Joue^ il mé fit comprendre par ses gestes 
qu'il desirait que je lui prêtasse mon 
sabre 5 je lui donnai ^ en un moment 
il vole à son ennemi ^ et d'un seul coup 
il le décole aussi adroitement que le 
bourreau le plus habile de toute l'Aile- 
magne* 

Apres cette expédition il revint en 
gambadant > et en faisant des éclats de 
. rire pour célébrer son triomphe. Il mit 
à mes pieds le sabre et la tète de ce misé- 
Table pour m'en faire hommage, en pro- 
nonçant qudques mots, que je ne cam- 
pris pas, mais qui me charmèrent, d'au- 
plus que c'était le premier son de voix 
humaine qui eût frappé mes oreilles de«- 



,y Google 



2!24 ROBIKSOK 

puis plus de a5 ans.Ce qui l'intrigua fbrf^ 
c'était la manière dont j'avais tué l'autî-e 
à iin sigra^d éloignement. Il courut au 
cadavre pour 'en examiner la blessure 
qu'il ne pouvait comprendre, et ap* 
porta son arc et ses flèches. 

Dans la crainte qu'ils ne fussent recher- 
chés par le reste de la troupe, qui natu- 
rellement devait être inquiète de leur lon- 
gue absence, noMsles enterrâmes dans le 
sable. J'emmenai alors mon sauvage , 
non dans le château, que je ne voulais 
pas encore lui découvrir, mais dans la 
grotte où jfe le fis coucher, après lui avoir 
fait prendre quelque nourriture , dont il 
paraissait avoir grand besoin. 

C'était un grand garçon de 20 à zS 
ans, bien fait, adi^oit, robuste et léger^ 
Son air était mâle, sans être féroce ^ on 
voyait, au tontraire, dans ses. traits cette* 
douceur qui est particulière aux Euro- 
péens. Il avait les cheveux longs et 
noir^x le front élevé; les yeux pleiifô da 



y Google 



t K V t 0' i aspS 

feu, le teînf assez frais, quoique couleur 
tf olive, le visage rond, le nez^ agréable, 
ks lèvrp minces , la bouche beQe , les 
dents bien rangées , et blanches comme 
de l'ivoire. 

A son réveil, il vint me retrouver 
dans mon enclos j'étais allé traire mes 
chèvres. Il me répéta la même cérémo- 
nie de l'espèce de foi et hommage qu?l 
m avait déjà rendue, en Ëiisant toutes les - 
postures imaginaliles pour exprimer son 
désir de s'attacher à moi pour toujours* j 
je lui fis connaître é'galement par signes, 
cpie j'étais content de lui, et que je ne 
labandonnerais jamais. Je m'appliquai*^ 
d'abord à lui faire prononcer quelques 
mots Anglais, et je lui dis qu'il se nom- 
Bierait Fendiedi^ en mémoire du jour 
où il était tombé en mon pouvoir. Si mon 
esclave, ou plutôt mon compagnon pos- 
sédait les qualités du corps , il ne mai>- 
quait pas de celles de l'esprit. Il avait 
de Vintelligence , de la vivacité^ de la 



y Google 



aa6 Ko^ilrftolr 

mémoire I et même de Imyention* Ilà^ 
prit ea très-peu de temps à nommer assez 
Hen toutes les choses qui frap^^ient ses 
regards. Je 1 avais mené le lendemain au 
haut de la colline , pour m'assurer si les 
enn^Enis étaient partis , et )e ne vis plus 
personne* En passant par Tendroit où' 
les deux Sauvages étaient enterrés , il me 
le montra du doigt , en me faisant corn-' 
prendre que leurs corps étaient bons 
à nuinger ^ conune il ne pouvait pas en- 
core bien m*entendre par des paroles ^ 
je lui exprimai si clairement par ma pan^ 
tomime l'horreur que cette pensée seule 
^me causait, qu'il parut la partager , en 
témoignant beaucoup de soumivssion à 
mes volontés. Nous allâmes de-Ià au lien 
du festin j je ne pus m'empêcher de fré- 
mir encore à la vue de ces odieux res" 
ies'y Kendredi me parut plus' touché de 
la crainte de me déplaire que de ce triste 
spectacle , et je vis qu'il était encorjff 
anthrophagedanslecœur. Je lui ordonnai 



y Google 



t ft tr « *. is^ 

^etttetrer ces ossemens, et nofBtg noi» 
en tetournâmes dans la grotte. 

Le sarlendemain je résolus de le me- 
ner dans ma forteresse , où je lui donnai 
des vêfemens à -peu -près comme les 
miens y car il était absolument nu; 
il me sembla' charmé de se roir presque 
aussi bien mis quemoij il eut d'abord dans 
ces habits uti air emprunté et grotesquej 
les culottes sur-tout le gênaient, mais en 
peu de jours il s'y accoutuma. Je déli- 
bérai où je le logerais j je trouvai qu'il 
était de la prudence de le barraquer 
ttitre mes deux retranchemens j parce 
tooyeti , il était à Tabri des insultes du 
dehors, et moi des effets de son ingrati- 
titude , s'il était assez méchant pour atten* 
ter à ma vie. Cette précaution était înil- 
tilé. Jamais domestique ne fut plus atta- 
ché, plus fidèle et plus reconnaissante 
Ses bonnes qualités me faisaient souvent 
penser que, sllavaitplûà Dieu de pri- 
ver un si grand nomJ)re de créatures 



y Google 



liumaines de beaucoup de ressources d^ 
leurs facultés naturelles, il leur avait^cc- 
pendant donné les mêmes principes de 
raison qu'aux hommes nés dans les ré- 
gions civilisées, et cjue les circonstances 
seules, telle que celle-ci, par exemple, 
leur faisait appercevoir l'excellence de 
leur propre nature- 

Mon écolier fit des progrès rapides 
dans toutes les choses dont je pouvais 
Kustiuirej il avait tant de sagacité quil 
neût pas tardé, avec un maitie moins 
ignorant, à en savoir beaucoup plus qoe 
moi. Il était si gai et si transporté de 
joie, lorsqu'il pouvait m entendre ou s'ex- 
plicjuer assez intelligiblement pouf que 
)e l'entendisse, que sa satisfaction, qu'il 
exprimait toujours par des attitudes sin- 
gulières et comiques, me réjouit très- 
fort 3 et je prenais déjà un grand plaisir 
dans sa conversation. 

Je le détournai insensiblement de son 
appétit cannibal par les mets délicats et 



y Google 



G & U s O £» ft'A^ 

variés que ]e lui préparais ) maïs il eut 
toutes les peines du monde à «TiaWtuer 
aux salaisons. Comme j'avais alors deux 
bouches à nourrir, il fallu penser à dou* 
Mer mes récoltes j f^endredi m'aida , 
non-seulement avec beaucoup d adresse 
et de diligence, A préparer et à ense-p 
mencer un second champ , mais encore 
avec autant de plaisir que d'ardeur j 
^oique l'on assure en général que les 
Sauvages sont paresseux , jamais homme 
ne me le parut moins que lui. Il devint 
bientôt laboureur ^ charpentier, vannier, 
potier, boulanger, cuisinier, etc. enfin il 
m'aidait à tout, et voulut bientôt tout 
faire, en me disant que j'avais actuelle-r 
Aent besoin de repOs; car j'avais réusj^ 
à lui faire une image assez sensible de 
toutes mes aventurés, qui l'avaient beau^ 
coup étonné. Assuré de son attachement 
et de^ probité , je le menai à la chasse, 
pour lui apprendre à manier les armes i^ 
h^\ mais avant que de lyi confier .un 



y Google 



fpsil, îe voulus m amuser encore de sa 
isarpdse^ il ignorait ce que c'était que 
la poudfe à canon, et )avais chargi 
jnes armes sans qu'il m'eût yu« Je tasà 
l)ientôt en sa présence un g^os oiseam 
qui passait aurdeasus de nous , quoiqu'il 
le vit tomber, il ouvrit sa veste avec 
frayeur et précipitation, pour voir sil 
n'était pas blessé ; il se )etta à ines genoux 
pour me depiander grâce, comzae s'il 
«ût cru que je voulusse me défaire ds 
lui. Je le désabusai, en lui prenant la 
main avec un sourire gracieux. Je l'as- 
surai qu'il ne devait jamais rien craindra 
/de moi, et je lui dis d'aller me chercher 
£et oiseau. Je profitai de ce temps jfoar 
recharger, et je lui montrai à son retour 
un autre oiseau p^ché sur un grand 
Arbre, en le prévenant que j'allais l'abat-* 
tre d'un autre coup de fusil , et qu'il n'eut 
aucune peur. Je le tuai en eflet,' et quoi-^ 
«que prévenu, /^e/irfreûi* n'était pas encore 
jtrc^ rassuié, ne pouvant compiçi>dr# 



y Google 



€ % xr s 6 i, 23i 

r«(fet de cette arme. Il l'examina, sans 
oser y toucher, et, n }e l'eossc laissé 
faire, je crois qu'il l'eut adoré comme 
une Divinité malfaisante et une source 
inépuisable de destruction, afin de len^ 
gager à ne pas lui ôter la vie. 

Quand je le ris un peu revenu A sa 
terreur, par les^ caresse» que jeluifai^ 
sais, je lui expliquai l'énigme de la 
(Charge et de son effet par Vaction du feu. 
Je lui fis tirer plusieurs coups avec suc- 
cès j il avait tant de dextérité , et le coup 
tfceil si juste, qu'en peu de jours • fut 
plu^abile que soif maître, 

Vendredi, instipit, appliqué ef sincè-p 
rement attaché mon service, était le plus 
beau présent que k providence pouvait 
me faire dans ma situation j je l'aimais 
avec tendresse et il me payait de retour 5 
jses conversations naïves et pleines de bon' 
cens m'amusaient extrêmement, et me 
rendirent l'usage de ma langue que j'a-^ 
vais presque tpt?ilement perdu j cett§' 
i 



y Google 



^3% ROBIKSOlf 

aimée, sans contredit, fut la moins désa- 
gréable que j*aie passée dans mon île. 
. La candeur., de son.ame, sa franchise, 
ses inclinations, toutes pontées au bien^ 
me parurent un champ. fécond pour y 
}etter, autant que mon i^»orance pouvait 
le pefmetire, les heureuses ^semences du 
Christianisme. Je lui parlai d'un ton 
grave et pathétique, et avec cet air de 
persuasion que la vérité seule peut don- 
ner, de la création du ciel, de la terre, 
de rhomme et des animaux ) enfin* guidé 
par B saint livre, )e lui rapportai les 
principaux événemens<le l'Histoire Sa- 
crée. La candeur etl^majesté des mée» 
que ce livre di^fin renferme, firent une 
impression profonde sur son cœur et sur 
«on esprit. Il me dit qu'il était bien pos- 
sible que notre Dieu eût fait tous les au- 
tr:es Pays du monde j mais que pour le 
sien il avait été créé par le bon vieil— 
lard Bénakmukée , qui était plus vieux 
-^le 1^ lune; et que sa nation lui parlait 



y Google 



€ % tf è Ô té i53 

€n disant î ( ce cri exprime ïenr acte 
^adoration) qu'après la moi t,^ elle irait 
toute se répuir chez le bon vieillard* 
Je lui demandai si BénaJtmukée répon-' 
dait ^ sans doute , rèprit-U, mai» aux seul^ 
Ook&kés ( ce sont leurs Prêtres) qui vont 
le voir an haut de la grande montagne ^ 
. où personne ne peut aller qu'eux^ 

Je tâchai de lui dévoiler la fraudepïeirs^ 
de leurs Prftres, que la politise et Tin^ 
térét seuls faisaient agir, M je lui démon^ 
tsai l'impossibilité de l existence dé deux 
pouvoirs suprêmes; le spectacle de la^ 
nature prouve seul une intelligeWe sou- 
veraine et créatrice de toutes choses*^ le 
désir de l'immortalité qui esl gravé dans^ 
. le cœur de l'homme ^ annonce une vie 
ffature 5 la récompense de la vertu, et la 
punition du crime sont mêmes sensible^ 
dès ce monde, par la, satisfaction inté-^ 
rieure que Tune feit naître, et par lca> 
remords dévorans que l'autre produite 
Il y avait beaucoup plus de boniur 



y Google 



a34 ROBiirstîN 

volonlé que de science dans ma firçmt 
d éclairer FendredL J'avoue <{tt'eBL m'a-^ 
doimant i son instructioft et à son salut ^ 
)e mlnstruisais moi-même et je tcaVaîl-- 
lais aa mien. Une )oie pure s'emparait 
alors de mon^ cœur, "el fêtais etehanlté' 
d'être conduit par la ]^rovidence dan» 
un lieu que j'aTaift regardé ciamne la 
source de mes nmHrettrs* ' 

. Avant que de passer au Nouveau Tes- 
tament et au «lystère ineffisble de notre 
fiédemption, ^ l'affermissais dans la 
coimafasance de FÉtre Suprême et de ses 
attiibuts. Je trouvai dans son esprit au- 
tant de conception que de docUité dana 
«on coeur, et il me surpassa Bientôt e» 
ferveur dans sa prière, el en résignation 
aux décrets éternds de la providence. 

Mon nouveau convtsrti m'édUiait der 
plus en plus^ je lui parlai alm$ de tous 
les mystères de notre Religion 5 je l'ins- 
truisis des différentes parties de lUnî- 
v^ns, des diverses Nations^ de leurs^ut- 



y Google 



c A ù « 6 É. 235 

tés séparès'j de la naissance, de l élévation 
et dis fa chute des Empires ^ des Lois , des 
Coutumes^ des Guerres, des Arts, en un 
mot , du peu que j'en savais , et dont je 
pouvais me ressouvenir. Chaque narra- 
tion le jettait dans une nouvelle sur- 
prise , et ses raisonnemens^ auxquels sou-* 
vent je ne pouvais pas répliquer > me 
. jettaient à mon tour dans le plus grand 
. embarras^ et, certainement, tout autre 
plus instruit que moi, eut aussi quelque 
fois été trés-embarrassé de le satisfaire. 

Le désir de revoir ma Patrie, sembla- 
ble à un feu caché sous la cendre , et 
qui pétille k l'in^nt qu'on y touche, se 
ralluma bientôt dans mon cœur, ^«/i- 
dredi était alors en état de me donner 
des éclaircissemens sur sa Nation, et 
même de m aider à y passer, ce qu'il eut 
été extravagant de tenter seul. Je lui de* 
m^andai donc ce que je souhaitais tant de 
. connaître. Tout ce qu'il put me dire sur 
. 9on pays, c'est qu'on le nommait Carib^ 

-h 



y Google 



î36 iroBiKS(Tir 

tfofi j'inférai que ce pouvaient être î^ 
Caribes que 1rs cartes placent du 'côf& 
dfe l'Amérique prés de la rivière d'Oré- 
noque vers la Guianeet Ste. Marthe; il 
ajouta que bien loin derrière la Luncf il 
voulait dire à son couchant ) il y avait 
des hommes de* ma couleur qui avaient 
détruit beaucoup de' mondé j il était aisé 
de comprendre qu'il désignait les Espa- 
gnols, dont les cruautés se sont répan- 
dues jusques chez les Peuples les plus* 
sauvages, et que ceux-ci détestent en- 
core par tradition. Il me parla des guer- 
res de sa Nation qui était le plus souvent 
victorieuse; il me dîtqu il était déjà veim 
plusieurs fois dkns mon îte pour manger 
des- pi'isonniers, et qtrenfîn il avait été 
priis à son tour; que d^àHleurs- ses com- 
pakietes ne mangeaient pas dautres 
hommes que les prisonniers de guerre, 
qui leur semblaient par droit de con- 
qfurte être destinés aux festins de trioni— 
phe; c'est ainsi qu'ils apprifeicntcesrepRa 



y Google 



C IC TT s é. ô37 

tffreux. Je lui demandai encore s'il rer^ 
grettait son pa js y ses parent et sama^ 
Bière de vivre. Il me répondit avec ingé- 
ntôté qu'il serait charmé de revoir se» 
frères, moins pour lui-même que pour 
l'amour d'en^r, afin leur raconter tout ce 
qu'il avilit appris de moi , et de leur feive' 
oublier Benakmukée, pour ne crier 01 
fu'au seul Dieu de tout l'univers j que 
d'ailleurs il n'irait jamais sans moi, et 
qull mourrait à mon service, puisque 
non-seuleBient je lui avais sauvé la vie 
du corps , mais même celle de l'ame. Ge 
j zèle et cette gratitude me pénétrèrent 
^squ'aux larmes y. il ajouta que sa Na- 
tion aimait les hommes blancs, excepté 
ceux qu'il m'avait dit demeurer derrière 
la Lune , et qu elle cherchait à s'instruire 
avec euxj qu'elle en avait sauvé un jour 
du naufrage jusqu'à dix-sept; il m'assuva 
que ces hommes blancs s'étaient établ'is 
dans un canton non loin de chez elle, et 
qu'on leur avait même fourni des vivre» 



y Google 



238 nottKsa^ 

et des secours. Je lui témoignai rha Sût" 
p]:ise de ieur humanité^ et de ce que sesf 
compatriotes ne les avaient pas mangés^^ 
mais il me répéta qu'ils ne déroraienl 
que ceux que le soi^ des annes faisait 
tomber en leur puissance^ Ses discours 
remplirent toa tète de nouveaux pro- 
jets. Jlmflginai d'abord que ce pouvait 
être une partie de l'équipage de ce vais-* 
seau qui avait écboué près de mon île^ 
et qui avait gagné terre avec sa cha- 
loupe j là-dessus )c fis .voir à f^endredi 
mon canot que j'avais laissé dans la pe- 
tite baie, et bien caché. Je lui proposai 
de faire une partie de promenade de ce 
côté de l'île, ce qu'il accepta avec plaisir. 
Jamais homme na manié barque avec 
tant de force et tant d'adresse, et il la 
faisait avancer d'un coup de rameledou-* 
ble de ce que j'étais capable de faire. Eh 
bien, lui dis-je, F'endredi, pouvons- 
nous aller >chez vous avec ce canot? Il 
itte dit qu'il était trop faible pour r^is- 



,y Google 



c K xj s e É^ ôîgf 

ter à un grand vent, et que si je voulais^ 
nous pourrions en faire un assez fort 
pour entreprendre le passage sans daiH 
ger. Je lui fis voir la grande barque que 
}avais construite, autrefois, et qui était 
fendue par-tout, et à demi pourrie. Je* 
lui avouai mon . imprud^ice en la faisant 
de cette grandeur, et il ne put s'empê- 
cher de sourire eix me disant qu ii saurait 
bien la réparer. 

Je ne doutai pas <{ue si j^eusse pu re-« 
rejoindre ces hommes dont il me ^rlaitV 
et qui, selon moi, devaient être Espagnol* 
tou Portu^is, je ne fusse plus à portée 
de revoir ma patrie, en leur proposant, 
soit de construire un bâtiment quelcon- 
que à laide^des Sauvages, soit daller en 
caravane chercher quelques ports où 
nous pussions trouver des moyens de 
revoir nos foyers. Déterminé à exécuter 
•ce proj^, nous nous mîmes à chercher 
un arbre propreà nos vues, f^endtedien 
trouva bientôt uad'uno espèce que je se 



y Google 



%^0 tLôl^îUSOff 

connaissais points et qu'il savait poHvèdr 
remplir mon dessein* Au moyen de mes 
outils et il en fit pi-esque seul et en fort 
peu de temps , une barque très-bien tour* 
tice, que'sa légèreté et nos forces réu- 
nies pous permirent de mettre facdlemen! 
àjot. Elle pouvait contenir t^ouze per- 
sonnes } ainsi elle suffisait pour nous et 
toutes nos richesses^ 

J'étais surpris de^ la diextérité et de fa 
vigueur avec lesquelles il manoeuvrait 
ztotr# grand canot. Mais je voulus Itii 
foire voir ce que l'art peut ajouter aux 
forces naturelles.} je te guidai pour le 
mater et le gréer de façon à prendre tons 
les airs du vent* J'avais conservé une 
voile dont j'en fis une trîanjgulaire et 
semblable h celle qui m'avait sauvé de 
Barbarie j j'y joignis un petit étai et une 
misaine;, il me restait encore assez ie 
cordages pour perfectionner mon ou- 
vrage. Vendredi ^ en m aidant, ne ccs- 
saaail d'admirer mon jbravail, n'imagîjiaiit 

pa» 



y Google 



c B. tr s o i% i4i 

paé encore son utilitéjj y mis un gou- 
vernail qui me coûta beaucoup de soins 
et de temps 5 je me plaisais à cacher à 
f^endredi les effets de ces machines pour 
le faire, ainsi que moi, jouir plus com- 
plètement du plaisir de la surprise au pre- 
mier p^t voyage que nous ferions dans 
Cette barque par un vent frais. 

de jour arriva j quoiqu'il sut parfai*- 
tement- conduire un canot à force dô 
rames, il ignorait le maniement d'une 
voile et d'un gouvernàiU Son ctonne- 
ment augmentait à mesure qu'il me 
voyait manœuvrer ma barque à ma fan-» 
taisie. Je lui expliquai alors le méca- 
nisme de la mâture, de la voilure , des 
cordages, du gouvernail, enfin. l'action 
du. vent j comme il était très— intelligent, 
ainsi que je l'ai dit, il devint en peu d» 
temps fort bon matelot. Mais je ne pus 
jamais lui faire entendre clairement les 
effets de la boussole. 

J'étais alors entré dans la 27 .« année 

21 



y Google 



%4\ A O 1 r V s O HT 

de monesil, quoique je ne dusse gu^ i 
donner ee nom à mon séjour depuis que 
j'ia vais lin fidèle compagnon de mespeineèQi 
L'eapéranoe prochaine- de ma délivrance 
ne m'csnpècha pas deoositinuer mes tra^ 
Taux , tant pour préparer im» champs^k 
l'ordinaire que pour entretenir mei 
habitations. 

Ks^rochade 1»^ saisott^ pluvieu^enous 
pit repren4ref no» oocupation» intérimii 
rea* £â afttendant le vétMt du b«âu 
temps y nous avions xtàs notre grand 
canota sous une manière: d« hangard^ oa 
de remise que nous pratiquâmes dans U 
]»aie, et que nous couvrîmes^ de bran-^ 
^hes^ de feuilles, de teire, et de paille^^ 
de façou-quil était à. 1 abri du plus vio^ 
lent orage, quoi^e toujoiira > flot il 
chaque srxarée, 

Lesbeaux jours revinrent et nous iv^ 
vitèrent4t exécuter notreentreprise) nouA 
flous proposions de partir sous trois se-4 
inai»c« au plus tard, lorsque f^^ndredi 



y Google 



c a V s o É. 24iî 

^èjWais envoyé à la provision.de tor- 
lues, rentra chez moi tout hors d'ha*^ 
{ léine, et pâle comme la mort. Il me dit 
( qu'il avait vu sur ce rivage, non loin de 
J ma petite baie, une vingtaine dliommes 
j qu'il reconnut être de ses ennemis , et que 
^ans doute ils n'étaient venus que pour le 
prendre et le manger. J'eus beau le ras- 
surer et lui dire qu'il n'était plus possible 
qu'ils pensassent à lui^ et que certaine* 
ment ils n'étaient débarqués de ce cpté-ci 
que par hasard, et pour faire leur festin 
de trioïï^he. Je paVvins enfin à lui ren-^ 
dre-le courdge en lui faisant sentir que je 
partageais son danger. Je lui commandai 
de charger toutes nos armes,en lui confiant 
la garde de ma forteresse, et j'allai recon- 
naître l'ennemi. Je remarquai qu'ils 
étaient dans un fonds, où je pouvais les 
plonger d'un bosquet épais qui descen- 
dait en pointe jusqu'à eux presque à 
d0mi-portée. Cette découverte me donna 
eaVie de les prévenir, en cas qu'ils eus- 



:yGoogle 



'a44 ROBiirsoN 

sent envie de m attaquer 5 jç courus cher- 
cher Vendredi, et hous nous mimes en 
embuscade à la pointe du bocage, d où , 
sans être apperçus, nous pouvions , pour 
ainsi dire, entendre les chants de cette 
étrange réjouissance. J'armai J^endredi 
d'un sabre , d'une hache et de trois pis- 
tolets; jetais égal^^ient armé, et nous 
déposâmes notre artillerie à terre 5 elle 
était composée de six mousquets bien 
chargés de balles, de doux et d'autres 
petits morceaux de fer. Nous vîmes bien* 
tôt ces Cannibales préparer leur bûcherj 
un reste de^ scrupule sur la légitimité do 
ma' vengeance pensa m'arrèter; mais 
considérant qu'ils étaient les ennemis de 
f^endredi, que je devais regarder comme 
mon allié , je me déterminai à sauver les 
malheureux qu'ils allaient sans doute 
égorger. Ces victimes parurent. La pre-» 
miëre qui était nue, fht assommée dans 
l'instant, avant que nous eussions pria 
pos dernières mesures pour faire feu^ 



y Google 



F^èndredi me dit que la deuxième était 
un de ces hommes blancs t\ barbus 
que sa Nation avait sauvés, et que sans 
^oute il avait été pris en voulant com- 
battre pour elle ; je l'examinai sans per- 
dre de temps , et je reconnus à ses vête- 
mens qu'il était Européen* Cette vue ral- 
luma toute ma fureur, et prenant sou- 
dain un mousquet, je dis à Vendredi de 
m'imiter exac tement. CesBarbares étaient 
divisés en deux pelotons assez près l'un 
de l'autre et rangés en cercle. L'homme 
blanc qui me parut garoté, était plu» 
loin et couché, en attendant sans doute 
le même sort queson infortuné camarade; 
j'assignai le peloton gauche à Vendredi, 
et couchant le mien enjoué, eh criant 
feu, nous fîmes une décharge si terri- . 
ble, que nous leur tuâmes quatre hom- 
mes et leur en blessâmes un plus grand 
nombre, nous prîmes un second mous- 
quet sans leur donner le temps de se 
reconnaître ; et faisant feu , nous en abat- 



,y Google 



a46 R B I 9 s O H 

ttmes trois autres } mais nos grosses drà-^ 
gées et notre mitraille en touchèrent en- 
core beaucoup. C'était une dbose ^éton- 
nante à voir et à entendre que leurcons* 
temation et leurs cris ; ils res^mblaient 
à une troupe dinsens^ furieux qui ^ 
échappés de leurs cjiaîaes, coujrent san^ 
ordreetsansdessein.Laplupart p^icdaie^i 
leurs forces avec leu^ sang et tûml;>aieni 
demi-morts j d autres fuyaient versle ri- 
vage pour regagner leurs canots. Je ,di$ à 
Vendredi de prendre son dernier xno^us- 
guet ht de me sri^vre. Noys sprlix^es 
fièrement de notre emhuscade , Qt jetta^ 
^ cri perçant, nous tombâmes sur la 
refile de cette troupe épouvantée. J'or- 
donnai à Vendredi de courir ver$ la mer 
pour tacher de les empêcher de 3e rem?* 
barquer, et )e lui dis de faire ffu sur 
leurs canots , s'ils les joignaient avant 
qu'il eût pu leur couper le djeminj je 
volai droit à l'homme blanc que ses 
lîoutreaux avaient abandonné à notre 



y Google 



c A tr I É. >43 

l^rf^îère déd^arge, on ae )6ttant àems un 
caiK>t «u^ lequel Vendredi fit feu^ )« 
crm$ daborà.qull les avait tcms tués^dlic 
personne 4e cette bw<pie ae r^sta debout, 
fc vis t^ependant ï» ^dcntr eux ae rete» 
¥er , ea afpeUant ses dunacades k graudi 
cris. 

Arrivé au ^isonmer ^ je l«i coupai 
daborâlesIiçQS) et kii demandai en asses 
flaauvaîs BorÉugaâs , qui il était ^ il me 
T^pondit Cbristitmus , en me regardant 
dfun air égaré et îoeer^u. Je le ras-? 
aurai par tout ce qu'on pei^ faire en 
iptoreil cas ; et le voyant faible/je lui 
donnai mon flacon de rhuni^ que ye por<- 
éais toujours sur moi , ce qm. le rcasait 
tm peu 3 ii me (fit alors qu'il était £sr 
fagnol } j'en savais qn^nes mots, et 
je lui dis que j étais trop beureux dé 
lavmr secouru > mais que ce n'était pas 
le moment de s'cxplîqUier , qu'il fellait 
combattre , ei profiter de la confiosion 
de ces barbares pour achiever de lef 



y Google 



^48 Rosrirsov 

exlerminer. Je lui donnai un sabre ettiar 
pistolet. Ces armes lui rendirent pres- 
que toute sa vigueur , il tomba dans le 
moment sur ses ennemis y et en écharpa 
deux en moins de rien. Il est vrai qu'ib 
se défendaient à peine. Ils étaient si ef- 
frayés du bruit de nos décharges , qu'ils 
se trouvèrent aussi peu en état de son- 
ger à leur conservation , qvi'ils lavaient 
été de résister à nos balles. Je rap^ 
pellai Vendredi pour aller chercher nos 
mousquets et les recharger j ce qu'il fit 
avec une agilité surprenante, et chemiH 
faisant il en acheva avec sa hache enc(û« 
trois ou quatre qui étaient blessés. Pen^ 
dant cette course je vis un combat vigdu* 
reux entre l'Espagnol et un Sauvage 
armé d'un sabre de bois trés-dur , avec 
lequel ils abattent une tète aussi facile* 
ment qu'avec les nôtres. Gelui-ci, quoi^ 
que blessé^ avait saisi son adversaire par 
le corps et l'avoir terrassé. Le bravé Es^ 
-pagnol ne se démont^ point ^ et mettam. 



y Google 



c R tr r o *. ^§ 

ï la nâain le pistolet, dont il avait pm- 
demment conservé le feu , il lui brûla iâ 
cervelle. Vendredi de retour et nos fusils 
rechargés, j'en donnai un avec des mu-» 
nitions à notre nouveau compagnondar* 
mes qui se remit à la poursuite du reste 
des ennemis épars, et courant comme des 
forcenés sans savoir oà^ il en dépêcha 
encore un, et en blessa trois autres qui 
«e réfugièrent dans le bois où ils mouru- 
rent de leurs blessures, P^endrediretourha 
vers les canots, et tira plusieurs coups 
sur celui qui se sauvait) il était d'avis 
que nous lui donnassions la chasse avec 
une de leurs 1)arquesw Ce n'était pas sans 
raison ) il avait tout à craindre que si 
ceux-là s'échappaient, ils ne fissent le 
récit de leur triste aventure à leurs com- 
patriotes , pour les engager à venir nous 
accabler par le nombre. Notre Espagnol, 
qui était trop faible pour nous suivre , 
resta sur le champ de bataille^ théâtre à» 
notre victoire^ ^ 



y Google 



kie» MNTpfM d'y trouver ï^froisi^jie jpiv 
wmmSi le$ «ainis ^f^witeo^nt bées àe^^ 
sière le 4o<, Qomti^ wr l« vwtee (^ 
«^ouraot de faftlai^ et 4^ pciwr, tant fMT 
lu )»«te cr^iAte rà i} ^tràt 4'étre égei^ 
^ 400 lour» .f¥e par ia l>ruit de Aotar 
cozab»t ^u'Uiurjit du enfe^iike. Je k 4é^ 
liai f€G9^iemf^\ U j^lte UAeriftonrd el 
VuPiwtabl^ > conwi» 6 il s^'eut cm son 
boun^eav > «»0U Iwi «yaiit doimé i» varrç 
de Uqi^ew, il parut ae rammer, et ^^ 
garda Fmiéredi d'un ^tl fc^e et alupélail^ 
eelui^^ i qpi ijaraia dîl de liimirer de 
aa déUvfai»ee, jayaot égatoieat fisié» 
Xfmbitêim avec tms^pert^ C était «no 
c^#e|i tii:er las lai^E^esdea y^eiu, imtet 
d^ l'homme l^plM9 lAsensible» dale voif 
alterBativemeiit lie iM^ar , le c^^ms^ 
^'staae^u: à o6té de )ui, ae lever , pteurer^ 
BÎre, di^aiiter» daiïaer, pmaae rasseoir» 
etscf tordre les mains en leiraot yeux, au 



y Google 



del^ je cru6qi:i^il perdait jk» $efyi} cette 
joie et cettcq^itation ex^ir^cncà'wime Yem^ 
pjEkiIiaieQt 4e proférer une s&càe parole^ 
eofin r^evenu.Tin peu .à lui, il me dit qp0 
cette yiotime, édiappée ^ 1» àés^Ufjorufi» 
de aes emiemi^, était son père. 

Il n e«t pas passU>le d'exprimer coKh' 
bieu je fîu tguché de cet amour filial, 
et de3 tendre» .extravagances qu'il pro- 
duise danfi le cœur de ce pauvre garçon^ 
à la vue inopinée de son père. Il tâchait 
4e le réchauffer en mettant sa tète contre 
sa poitrine ^ il lui froUait les pieds et les 
mains pour appaiser les douleurs que ses 
liens lui avaient causées 5 je lui donnai 
poiur cet usage mon flacon de rhum , qui 
£i beaucoup de bien à ce bon vieillard. 

C^ incident nous emp^dia de pour- 
suivre le canot des Sauvages qui itait 
déjà hors de la portée de notre vue 5 ce 
fiit un bonheur pour nous ^ car il se leva 
bientôt un vent si terrible , que je ne crus 
pas qu ils pussent rega^r leurs côtelé 



y Google 



iSa R B I 1^ s o w 

Je donnai au père de Vendt:edi, ainsi 
qu'à l'Espagnol , chacun un gâteau d'orge 
que j'avais dans ma carnacière , ou pan- 
netiète, et je leur fis encore boire un 
coup de rhum qui acheva de les rafTer- 
mir j comme nous étions très - fatigués, 
nous reprîmes lentement le chemin de 
lliabitation, après avoir mis le feu aux 
deux canots qui restaient et dont nous 
n'avions que faire j le vieux Sauvage et 
rEspagnol eurent toute la peine du monde 
à passer par-dessus mes retranchemensj 
mais, à l'aide du vigoureux p^endredi, 
ils parvinrent dans l'intérieur de mon 
château , qui les étonna beaucoup l'un et 
l'autre par sa forme, par sa force, par 
la propreté et l'ordre qui y régnaient. 
Comme ils étaient fort altérés, je leur fis 
d'abord servir de l'eau fraîche , des rai- 
sins secs, en attendant que j'eusse pré- 
paré de quoi les bien régaler, et les bien 
coucher. 

.Voilà enfin mes états peuplés ) j'en 



y Google 



€ R TT s ï. : a53 

étais le Souverain et le despote j mes sur- 
jets me devant la vie, j avais lieu de 
croire qu'ils étaient prêts à me la sacri- 
fier pour conserver la mienne. Ce qu'il y 
avait de remarquable dans mon Royaume, 
c'est que n'étant encore que quatre per- 
sonnes, il y avait déjà trois Religions 
différentes, p^endredi, comme mon pror 
sélite, était Protestant; l'Espagnol était 
Romain, et le vieux Sauvage, Payen. 
Mais je résolus, quelque peuplé que put 
devenir mon empire, d'y établir la liberté 
de conscience. La violence ne donne pas la 
foi^ la seule force qu'on doive employer 
dans les conversions, c'est celle de la 
prière , d'un raisonnement éclairé et per* 
suasif ; et sur-rtout du bon exemple. 
- Je donnai un grand repas à mes nou-r 
veaux hôtes; Vendredi avait tué dans 
mon enclos un chevreau d'un an, dont 
il fit une excellente étu véç et un plat de 
rôti, -que le vieux Sauvage trouva fort 
hpn. V£spagnol ne. revenait pas de sfi 



y Google 



»54 Aèiiv^erir 

«nrpriae, et Vendredi nefinisfeit'pcÂrit 

ses caresse?» 

Le lendemain je l'eiknroyai enterra les 
jiaort?^ ce qu'il fitaVec tant de soin?, qùè 
j'eus peine, deux )oiirs après^, à recon-* 
naître même le champ débalâiille^ il ms 
rapports qail en avait trouvé' dix-huit, 
tant tués que morts de leurs blessures, 
comprisse SaUyàge qli'ils avaient as*^ 
«ommé. Nous en avions conipté vingt-un; 
il nesenétaitparoonséqueiit sauré que 
quatre, qui peut -être encore avaient 
tous été blesses; 

Après avoir laissé prendre quelque 
repos à mes nouveaux sujets, je m'in- 
formai du vieux Sauvage de ce' qu ilpeu'^ 
sait sur ceux de seâ ennemis qui' s'étaient 
échappés; Vendredi me servait dintei> 
prête ^ il me dit que le sentmxeht de ^laa 
père était qu'il n'y avait aucune appa^ 
rence qu'ils eussent résisté à la tempête, 
et qu'en supposant même qu'ils fussent 
portés par le vent du côté du Sud^ ils y 



y Google 



e â tr 8 d t. siSS 

«ffiaâMtt îrïdikbââbfe pi» et àiv6tê$'y qam 
^Ueùns tear frayeutàvaîtété sîgrMcte; 
^'m^sê ytnetntèi^ïe eànoT^r sesau*- 
Vl»<, M< tettr avuit: Mteil^ dit^ <pie de 
ttmivaitf géîites^, qui laUçaienf la foudre, 
fiàfbitbfen^eét^ &&} (}U^âkni loietc'y revé^ 
)tir , ib d9tdimt«mi€W^au contraire leurt 
«Mliaradeâ die jattfdis'y ^m#ttFe^l0 I>ied^ 

n «fv«ir raisefty cINr j'at sfpj^riè^ dêf^tiîè 
^e s'étant sauvés, ik^ avaient répandit 
k terteur panai leùrv cofiàpatrioteis, qui 
état pri^momîlè peui* un séjotir encha^é 
et- daiig&reuxv ^tais oe^ circonstance^ 
|ti'*éËEint alors incminues^ je fus quelques 
temps dan^ de vive» ioqiiiétlides, et j^ 
inie^ tins sur rf^s garder 

Ne voyatot reveirif pctsmnef do eé 
^tè^llÊ, TM^ tflarÉ^esrsé caln^èrent; et j^ 
repris le* dessein , an inoyen -de notrd 
grand bateau maté, voilé, prêt enfin à 
appareiller, çle gagner le continent, o^ 
}e père de Vendredi m assurait que nou$ 
serions bicu reçus par ^ Nation, Mdi« 



dby Google 



si56 HOBivabK 

les rapports de mon Espagnol» qui m» 
parut un homme grave, sensé et recon* 
naissant , meiirent<;hanger d'avis, 6u da 
moinssuspendrelexécutlondemonprojet» 
Il mapprit que s'étant écarté de son 
habitation, il avait été arrêté par un 
gros de Sauvages ennemis., et qu'il restait 
encore au continent seize Chrétiens, tant 
Espagnols que Portugais, sauvés d'un 
naufrage , en revenant de Rio de la Plat^ 
pour aller à la Havane^ qu'à la vérité 
ils avaient été assez hennètement reçus 
par la Nation de FendretU , mais qu'ils 
n'en recevaient de vivres qu'autant qu'il 
en .allait pour ne pas mourir de faim. Il 
me dit aussi qu'ils avaient des armes à 
ièu, dont ils ne pouvaient se servir faute 
de munitions; je lui demandai ak>rs s'ils 
n'avait pas formé ledessein de se délivrer 
de cette sorte d'esclavage ; il me répon- 
dit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois^ 
mais que n'ayant ni vaisseau, ni outils 
pour en construire un, ni provisions, ni 

autres 



y Google 



*c il u s (p-k. . a57 

fmtres chosesnécessaires, leurs desîrs s'é- 
tait changé en désespoir. Là-dessusje lui 
fis envisager qu'au moyen de ma barque 
et de ^e/i</reiii nous pourrions toustrois, 
en laissant la garde du château à son père^ 
aller prendre ses compatriotes en deux 
voyages, pour leur procurer un sort 
moins désagréable dans mon île , où nous 
pourrions construire tous ensemble un 
bâtiment assez considérable pour gagner 
quelque port. Mais comme lareconnais- 
sance nest pas la vertu familière des 
hommes 9 je crains, ajouta i-je , qu'ils n'a- 
busent des services que je leur rendrai, 
«t qu'ils ne m'emmënent, comme Anglais, 
prisonnier dans la nouvelle Espagne , où 
l'Inquisition , plus barbare que les Can- 
nibales^ me ferait subir le sort le plus 
cruel. 

L'Espagnol m'ayant écouté fort atten- 
tivement, me répondit avec candeur, 
que ses camarades sentaient trop l'hor- 
reur de leur situation^ et que par consé- 

21 



y Google 



l58 a0#IHfiO9 

quent ils seraient trop piijiétfé$ df la 
grandeur des secours quç )e l^r propo- 
sais, pour qu'ils eussout seplesueut la 
moindre pensée duae ÎB^r^tnde si 
noire. Si vous voulez^ pçurmiiit-rfl , 
j'irai les voir avec te • vieu;^ Sftuvage 
pour sonder leur sentiment, ^ jales ferai 
jurer de vous être fidèles, et de voiis 
obéir jusqu'à ce que nou& ayioBS atteiai 
des parages civilisa. 

Pour me donner plus de confiance» il 
me prêta serment de fidélité, en promet- 
tant de me défendre jusqu'à la demièrte 
goutte de son sang, et de ne jamais me 
quitter sans mes ordres, > 

Je résolus donc de tout préparer pour 
cette expédition^ mais l'Espagnol plus 
prudent que moi, et qui avait apprécié 
toutes mes provisions, me fit sentir i^vec 
bien de la justesse, que non-seulement 
eUes ne suffiraient pas pour noui^nr cette 
nouvelle recrue pendant deux mois, mai^ 
encore pour avitiùller le bâtiment que 
nous nous proposions de construire. Je 



y Google 



Xùe rtoïàis à FévidenG^ de ce raisonne-* 
menti et nous nousmtmes sur-le-champ^ 
tous les quatre, à défricher de grandes 
pièces de bonne terre, c'était k-peu-près 
le temps favorable aux semailles» et 
nous ne gardâmes que très • peu de 
grains pour notre boulangerie, afin d'a- 
voir une récolte plus abondante. 

Pendant les six mois d'intervalle pour 
attendre notre nouvelle et grande mois-* 
son^ nous préparâmes des bois, des 
planches, des panniers, des voiles, des 
cordages, et autres ustensiles^pour notre 
projet; nous augmentâmes aussi notre 
troupeau de chèvres, nous fîmes encore 
une ample provision de limons ^ de rai- 
sins secs; enfin les vingt-deux boisseaux 
de bled que nous avions semés, nous en 
rendirent deux cent vingt , et le ris à 
proportion-; ce qui nous suffisait pour 
attendre avec nos hôtes futurs, la récolte 
prochaine, et même pour apprivisionner 
notre bâtiment , si notre projet réussissait. 



y Google 



1t^ E O B r » 8 O-H 

Tous ces préparatifs étant faits > «t 
l'Espagnol mayant renouvelle ses pro-. 
messes > tant pour lui que pour ses cama« 
rades, il partit avec le vieux Sauvage 
dans le canot que ) avais arrangé pour 
tenter de passer au continent avec JTen" 
(b^edL Je leur donnai à chacun un fusil, 
un pistolet et un sabre, avec une dou- 
zaine de charges, en les priant de les 
ménager, et de ne les employer que dans 
les occasions pressantes; j'y ajoutai une 
provision de vivres , de raisins secs , et 
de liqueurs pour en faire des présens aux 
Espagnols , et aux chefs des Sauvages. 
Je convins d un signal qu'ils mettraient 
au retour , à la poupe du canot, et je leur 
souhaitai un heureux voyage^ ^ 

Us s'embarquèrent avec un vent frais 
par un beau clair de Lune. C'était vers 
la fin du mois de Novembre , et selon 
mon calcul, au commencement de la 
vingt-neuviëme année de mon séjour 
dans l'île. 

Fin de la première Pj^riie, 

D g tized by GoOglC W^ 



y Google 



y Google 



;y Google 



im:'--:^sMi^ 



THB NBW YORK PUBUG UBRARY 
RBFBRBNGB DEPARTMENT 



This book is «ader no oiroomatanpes to b« 
teken from the Bnfldmi 









































































{ 














"^ 






'-^r-*»» 







'v>e- 



yGoogk 



iV 



y Google 



