
( fis.)
AVENTURES
DE

TRADUCTION NOUVELLE
ORNÉE DE DOUZE^GRJLÏUJIES.. . .
TOME PREMIER'. .:.

I PARIS.
CHARLES FROMENT, LIRRA1RE
quai dis ivovsiias, k° 37.
4829.
ROBINSON CRUSOÉ.
eeoeaaaeeeaaea seaeaaeeaeooaoooeeeeaaeoeoeooooooogoseac
PREMIÈRE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux-,. - -
dans la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon"
père, natif de Brème, fit son premier établisse,--. -'
ment à Hull, où il acquit beaucoup de bien dans
le commerce; l'ayant ensuite abandonné, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont
les parens s'appelaient Robinson. Cette famille est
une des meilleures du pays, et c'est d'elle que je
tiens les noms de Robinson Kreutznaer ; mais,
par une corruption de mots assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons Crusoé: mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infante-
rie anglais, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkirk
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu ; et je ne suis pas
mieux instruit dé sa destinée que mon père et ma
mère ne l'ont été de la mienne.
^71680
4 ROBINSON

les indispositions,soit du corps ou de l'esprit, y
sont bien moins fréquentes que parmi des gens
qui, par une suite naturelle de leur manière de
vivre, gagnent divers maux: ceux-ci par leurs
débauches et leurs excès, ceux-là par un trop rude
travail, ou faute de nourriture et du nécessaire.
Une fortune médiocre est le siège de toutes les
vertus et de tous les plaisirs: la paix et l'abon-
dance en sont les compagnes; la tempérance , la
modération, la tranquillité, la santé, la société ,
en un mot, tous les divertissemens honnêtes et
desirables sont attachés à ce genre de vie; par
cette voie, les hommes finissent doucement leur
carrière, la terminent en paix, sans être foulés du
travail des mains ni de celui de l'esprit; sans se
livrer à une vie servile pour gagner leur subsis-
tance, ni à une suite continuelle de perplexités,
qui troublent la tranquillité de l'âme et le repos
du corps; sans sentir en eux-mêmes ni la rage de
l'envie; ni les aiguillons cuisans de l'ambition;
mais, au contraire, en jouissant des commodités
de cette vie, dont ils goûtent les douceurs et non
les amertumes ; sensibles à leur propre bonheur,
et apprenant, par une expérience journalière, à
l'affermir de plus en plus. »
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus
pressanset les plus tendres, à ne point faire une
étourdeiïe de jeunesse, à ne point me précipiter
au milieu des maux dont la nature et ma nais-
sance m'avaient garanti; il me fit observer que je
n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon
CRUSOÉ. 5
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait
rien pour me mettre en possession de cet état de
vie qu'il venait de me recommander; que si je
n'étais pas content et heureux dans le monde, ce
serait sans doute par ma propre faute ou par ma
destinée; qu'après avoir fait son devoir en m'a-
vertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de
rien ; en un mot, que, comme il travaillerait à mon
bonheur, si je voulais demeurer à la maison et
metablir de la manière qu'il le desirait, il ne
voulait pas contribuer à ma perte, en favorisant
mon départ. I1 ajouta qu'il ne cesserait jamais de
prier pour moi ; mais qu'en même temps il osait
m annoncer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne
me bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait
tout le loisir de réfléchir sur le mépris que j'au-
rais fait de ses conseils, sans avoir personne pour
m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était
véritablement prophétique, quoique sans doute
il ne le crût point tel, je remarquai, dis-je, que
les larmes coulaient abondamment de ses yeux;
et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repen-
tir, sans avoir personne pour m'assister, il fut si
ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait
pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre. Pouvais-je y être insensible? Je résolus donc
de ne plus penser à mes voyages, et de me con-
former aux intentions de ma famille. Mais, hélas!
6
cette bonne disposition passa comme un éclair;
et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui : néanmoins, je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès
de mes premiers mouvemens. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la
pris à part : je lui dis que ma passion de voir
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait
incapable d'entreprendre quoi que ce fut avec
assez de résolution pour y réussir, et que mon
père ferait mieux de me donner son consentement
que de m'exposer à partir malgré lui. Je la priai
de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et
qu'il était trop tard pour entrer chez un mar-
chand ou chez un procureur; que si je l'entre-
prenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon temps,
de m'enfuir avant le terme, et de m'embarquer;
mais que si elle voulait bien parler pour moi, et
obtenir de mon père la permission pour que je fisse
un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je
revinsse et que je ne m'accommodassepas de cette
vie errante, d'y renoncer, et de réparer la perte
de temps par Un redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que
ce serait peine perdue de solliciter mon père,
puisqu'il connaissait trop bien mes véritables in-
térêts pour donner son consentement à une chose
qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait
pas comment j'y pouvais encore penser après
l'entretien que j'avais eu avec lui, et malgré les
expressions tendres et engageantes dont elle sa-
vait qu'il avait usé pour me ramener; en un mot,
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait
point de remède, mais qu'assurément elle n'y don-
nerait jamais son approbation ; qu'elle ne voulait
poirrt contribuer à ma ruine, et;qu'il ne serait
jamais dit que ma mère se fût prêtée à une chose
que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ap-
pris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à
mon père, et que, pénétré de douleur, il avait
dit en soupirant: Cet enfant pourrait être heu-
reux s'il voulait demeurer à la maison; mais il
sera la plus misérable de toutes les. créatures s'il
va dans les pays étrangers: je ne puis y con -
sentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisait d'embrasser une
profession. Je me plaignais souvent à mon père
et à ma mère de leur persévérance à me contra-
rier dans un dessein vers lequel jé me sentais
porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader,
je rencontrai un de mes camarades qui était près
de se rendre par mer à Londres, sur le vaisseau
de son père. Il me proposa de partir avec lui, et
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus je ne con-
suite plus ni père ni mère; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nouvelles:
abandonnant la chose au hasard, sans demander
la bénédiction de mon père ni implorer l'assis-
tance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord du vais-
seau chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal
de toute ma vie, fut le ier septembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent commencant à souffler, la mer s'en-
fla d'une manière effrayante. Comme j'y allais
pour la première fois, le malaise et la terreur, s'em-
parant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès-lors à réfléchir pro-
fondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice
divine qui châtiait en moi un enfant vagabond
et désobéissant. Tous les bons conseils de mes
parens, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et
ma conscience, qui n'était pas encore endurcie
comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir
méprisé des leçons si salutaires, et d'avoir man-
qué à mes devoirs envers mon père et envers
Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
crusoé. y
depuis, et notamment de ce que je vis peu de
jours après, c'en était assez pour ébranler un
jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à
ce terrible élément. A chaque minute je m'atten-
dais à être englouti dans les flots, et chaque fois
que le vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait
toucher au fond de la mer pour n'en plus reve-
nir. Dans cette cruelle agitation , je fis plusieurs
fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage
et me permettait de reprendre terre, je ne re-
mettrais de mes jours le pied sur un vaisseau ; je
m'en irais tout droit chez mon père, je m'aban-
donnerais à ses conseils, et ne m'exposerais plus
à de semblables dangers. Ainsi, me proposant la
pénitence de l'enfant prodigue, je résolus enfin
de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer
apaisée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne
laissai pas d'être sérieux toute la journée, me
sentant encore indisposé du mal de mer; mais,
à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le
vent cessa tout-à-fait : une charmante soirée s'en-
suivit; le soleil se coucha sans nuages, et le len-
demain il se leva de même.
Pavais bien dormi pendant la nuit, et, loin
d'être encore incommodé, j'étais plein de gaîté,
regardant avec admiration cet océan qui, le jour
d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable.
De crainte que je ne persistasse dans les bonnes
résolutions que j'avais prises, mon camarade,
qui véritablement m'avait entraîné à fuir la mai-
son paternelle, s'en vint à moi en me donnant
un coup sur l'épaule : Eh bien! dit-il, je gage
que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il
pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée.
Comment, dis-je, vous n'appelez cela qu'une
bouffée! c'était une terrible tempête! Une tem-
pête! répliqua-t-il; vous appelez cela une tem-
pête ! ce n'était rien du tout : nous nous moquons
du vent quand nous avons un bon vaisseau et
lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes en-
core qu'un novice; mettons-nous à faire du
punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fas-
sent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune; voyez quel beau temps il fait aujour-
d'hui. Enfin, pour abréger ce triste endroit de
mon histoire, nous suivîmes le vieux train des
gens de mer : on fit du punch, je m'enivrai; et,
dans une nuit de débauche, je noyai tous mes
repentirs , toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir.
L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers desirs revenus, j'oubliai en-
tièrement et les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexions, et les bons senti-
mens revenaient quelquefois, comme il arrive
dans ces sortes d'occasions; mais je les repous-
sais , et je cherchais à m'en guérir comme d'une
maladie. En m'efforçant de boire beaucoup et
d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt pré-
venu le retour de mes accès, car c'est ainsi que
je les appelais : de telle sorte qu'en cinq ou six
jours je remportai sur ma conscience une victoire
aussi complète que le pourrait souhaiter un
jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous en-
trâmes dans la rade d'Ynrmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou
huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui at-
tendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'eût été trop fort, et si, au quatrième ou^cin-
quième jour, il n'était devenu très - violent. La
rade passait pour être aussi sûre qu'un port,
notre ancrage était bon, et le fond où nous
mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient
en peine de rien, et ils avaient si peu le pressen-
timent de quelque danger, qu'ils passaient le
temps dans le repos et dans la joie, comme on
fait sur mer. Mais le huitième jour, au matin, le
vent augmenta; tout l'équipage fut commandé
pour abattre les mâts de perroquet, et pour tenir
toutes choses serrées et en bon ordre, afin de
donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement; notre
gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les
flots inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Le
maître d'équipage fit jeter la maîtresse ancre, et
bientôt nous chassâmes sur deux ancres, après
avoir filé nos câbles jusqu'au bout.
Cette fois, la tempête était horrible, et je voyais
déjà l'étonnement et la terreur sur le visage des
matelots eux-mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau, je l'enten-
dais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout
bas ces paroles : Grand Dieu, ayez pitié de nous!
nous sommes tous perdus! c'est fait de nous!
Dans cette première confusion, j'étais étendu,
immobile, près le gouvernail, et je ne saurais
bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout-à-
fait passées, n'imaginant pas que ce second orage
approcherait du premier, se réveillèrent quand
j'entendis dire au maître que nous étions tous per-
dus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se
passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme
des montagnes, et venaient fondre sur nous à
chaque instant; de quelque côté que je tournasse
les yeux, ce n'était que consternation. Deux vais-
seaux passèrent près de nous, pesamment char-
gés; ils avaient leurs mâts coupés rez pied, et
nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à m-
mille devant nous venait de couler à fond. Deux
autres bâtimens, détachés de leurs ancres, avaient
été jetés hors la rade en pleine mer, voguant sans
mâts; à l'aventure. Les bâtimens légers se trou-
vaient moins en butte à la tourmente , étant moins
accablés de leur propre poids; et il en passa deux
ou trois près de nous qui couraient vent arrière
avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant; sur
cette proposition, ce dernier témoigna beaucoup
de répugnance. Le bosseman lui ayant représenté
que, si on ne le faisait pas, le vaisseau périrait
infailliblement, il y consentit; mais quand le mât
de devant fut coupe, celui du milieu remuait si
fort et donnait de telles secousses , qu'il fallut le
couper pareillement, et rendre le pont ras d'un
bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j etais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navi-
gué , et que peu de chose avait déjà épouvanté.
Mais nous ne devions pas en être quittes à si bon
marché; la tempête continua avec tant de furie,
que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau
était bon, mais extrêmement chargé, ét si fort
enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient
de temps en temps qu'il allait couler bas. La tem-
pête était si terrible que je voyais, ce qu'on voit
rarement, le maître, le contre-maître et quelques
I 2
don.
Tr ROBINSON
Vert
.pires des plus raisonnables faire leur prière,
£ s'attendant à tout moment que le vaisseau irait à
fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme, qu'on avait envoyé pour
visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ouverture,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds
d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe.
Ce mot seul me jeta dans une telle consternation,
que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du
vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que, si je n'avais été bon à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre : je me levai et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Cepen-
dant le maître, voyant quelques bàtimens légers
de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le large, et
voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de
canon pour signal de l'extrême danger où nous
étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné , que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelqu'autre accident terrible;
en un mot je m'évanouis. Comme nous étions
dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je
me trouvais; seulement un autre prit ma place
à la pompe, et, me poussant avec son pied, me
laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort, et
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper; mais l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mencât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port; de sorte que le maître per-
sistait à faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment qui venait justement
de passer devant nous, hasarda un bateau pour
nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de
risque que ce bateau approcha, et il ne parais-
sait guère possible qu'il nous abordât, ni que
nous y entrassions, quand enfin les rameurs fai-
sant les derniers efforts, et exposant leur vie
pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de
l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle
nous donnâmes une grande longueur; bravant
et la peine et le danger, ils s'en saisirent; après
les avoir tirés jusque sous la poupe, nous des-
cendîmes dans leur bateau. En vain nous aurions
prétendu, les uns et les autres, aborder leur
vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous laisser
flotter, mais tourner la pointe tant que nous
pourrions vers la terre; et notre maître promit
que si le bateau était endommagé en touchant
le sable, il en tiendrait compte au propriétaire.
Ainsi, partie en ramant, partie ensuivant le gré
du vent, nous déclinâmes au nord presque jus-
qu'à Winterton-Ness.
11 n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous
le vîmes couler bas. J'avoue franchement que
j'avais la vue un peu troublée, et qu'à peine pou-
vais-je discerner les objets, quand les matelots
me dirent que le bâtiment coulait; car, dès le
moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'a-
vaient mis dans un bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi,
que par les réflexions qui me faisaient sentir
d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, on-découvrait au loin un grand
nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre,
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce
que nous eussions passé le fanal de Winterton;
car, au-delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du
côté de Cromer, brisait un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, etnon sans de grandes
difficultés, que nous descendîmes tous heureu-
sement à terre. De là nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traités d'une manière ca-
pable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité, soit par le magistrat qui
nous assigna de bons logemens, soit par des mar-
chands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour re-
tourner à Hull, si nous le jugions à propos.
CHAPITRE II.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner
à la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu
tenir pour devenir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m entraînait avec
une force irrésistible; et, quoique souvent la
raison et le jugement me criassent qu'il fallait re-
tourner à la maison paternelle, je ne pouvais
pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribue a fortifier
mon obstination, et qui était lefils du maître,
se trouvait maintenant bien plus découragé que
moi. La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
ce qui n'arriva que le second ou le troisième jour,
parce que nous étions logés en différens quar-
tiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait change
de ton: il me demanda d'un air fort mélanco-
lique , et en secouant la tète, comment je me por-
tais, et dit à son père qui j'étais, et comment je
m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le
dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant
de mon côté d'un air grave et touché : Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez regarder cet événement comme
une marque certaine et visible qu'il ne faut pas
1..
10 ROBINSON
. w
que vous fréquentiez la mer. Monsieur, lui ré-
pondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y
renoncez vous-même ? Mon motif, répliqua-t-il,
est bien différent : je suis marin de profession,
c'est ma vocation; il est de mon devoir de la
remplir : au lieu que vous, qui n'avez entrepris
ce voyage que pour un simple essai, vous voyez
quel avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en cas
que vouspersistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous,
je vous prie ? et pour quel sujet vous étiez-vous em-
barqué ? Je lui dis une partie de mon histoire; mais
11 m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : Quavais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord?
Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du
monde, monter de nouveau sur un bâtiment où
vous seriez. C'était là, comme j'ai déjà dit, un
véritable emportement, mais où le chagrin de la
perte qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de
part? et dans lequel il passait les limites de son
autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité, m'exhortant à retour-
ner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu
depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant à
moi, comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser; je ne savais si je m'en irais à la maison
paternelle, ou si je retournerais sur mer. .
Pour ce qui était de retourner au logis, la
mauvaise honte rejetait bien loin les plus saines
pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'i-
maginais d'abord que je serais montré au doigt
dans tout le voisinage, et que j'aurais honte de
paraître, non devant mon père et ma mère seu-
lement, mais même devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachantni quel parti prendre
ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais
à éprouver une répugnance invincible à revenir
près de ma famille; à mesure que le temps se pas-
sait, le souvenir de ma dernière détresse s'effa-
çait de mon imagination , et s'il me venait quel-
ques légers desirs de retour, ils s'amortissaient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pen-
sée; et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premiè-
rement entraîné hors de la maison de mon père,
qui m'avait inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de chercher fortune, et qui s'était emparée
de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux
remontrances, aux ordres, et même aux larmes
de mon père; cette influence, de quelque nature
qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un
vaisseau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, sui-
vant le langage ordinaire des matelots, pour un
voyage de Guinée,
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qua-
lité de matelot; car sur ce pied j'aurais, à la
"vérité, travaillé beaucoup, mais en même temps
j'aurais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant, et
peut-être maître d'un vaisseau. Mais, me sentant
de l'argent dans la poche et de bons vêtemens
sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme il faut : de cette manière
je n'y avais et je ne pouvais y avoir aucun em-
ploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y trou-
ver en bonne compagnie, avantage qui n'arrive
pas toujours à un jeune homme aussi étourdi
que je l'étais. La première personne avec laquelle
je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau,
lequel ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme trouva du plaisir à ma conversation, qui
n'était pas tout-à-fait désagréable alors, et, m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui ; il m'as-
sura que je ne serais pas obligé de faire la moin-
dre dépense; que je mangerais avec lui et serais
son compagnon ; que si je voulais emporter une
pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que
peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes
espérances.
J'acceptai cette offre, et me liant d'étroite ami-
tié avec ce capitaine, qui était un homme franc
et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je hasardai une somme, petite à la vérité, mais
qui augmenta considérablement par la probité
et le désintéressement de mon protecteur : elle
montait en tout à quarante livres sterling, que
j'employai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent par l'assistance de quel-
ques-uns de mes parens, avec lesquels je corres-
pondais, et qui, je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à m'aider de cette somme dans
ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis rede-
vable à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine. Entre autres avantages que je
trouvai avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques, les règles
dela navigation, et à calculer la marche d'un
vaisseau; enfin je me procurai les connaissances
absolument nécessaires à un marin : s'il se plai-
sait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins
à apprendre; de telle sorte que ce voyage me
rendit à la fois et marin et marchand. Je rap-
portai cinq livres .et neuf onces de poudre d'or, *
ce qui me valut, à Londres, environ trois cents
livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes pro-
jets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens
dans ce voyage : d'abord, je fus toujours malado,
t j'eus une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs excessives du climat. Notre principal com-
merce se faisait sur une côte qui s'étend depuis
le i5e degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée;
mais, pour mon malheur, mon excellent ami le
capitaine mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à recommencer le même
voyage, et je me rembarquai sur le même vais-
seau avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui cette fois en
avait le commandement. Jamais navigation ne
fut plus malheureuse que celle-ci: je n'empor-
tai, il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la
veuve de mon ami, laquelle en usa avec beau-
coup d'équité; mais il m'arriva d'étranges mal-
heurs. Le premier fut qu'en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe du
jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous
donna la chasse avec toutes ses voiles. De notre
côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres pour
nous sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur nous,
et qu'au bout de quelques heures il ne manque-
rait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons; le
pirate en avait dix-huit. Sur les trois heures
après-midi, il fut à notre portée et commença
l'attaque; mais il fit une méprise, car, au lieu de
nous prendre en arrière, comme c'était son des-
sein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce
que voyant, nous pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre
tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il
nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa mous-
queterie, qui était de deux cents hommes. Cepen-
dant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'a-
vait été touché. Les Barbaresques se préparèrent
à renouveler le combat, et nous à le soutenir.
Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont,
et commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant mâts et cordages. De notre côté, nous
les recevions à coups de mousquet, de demi-
piques, de grenades et autres armes : en sorte
que nous les chassâmes deux fois de notre pont.
Enfin, pour ne pas insister sur cette époque fa-
tale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé,
trois des nôtres tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba-

resqui
m
es.
1k
; CHAPITRE III.
Les traitemens qu'on me fit éprouver ne furent
pas si terribles que je l'aurais cru d'abord, et je
ne fus point emmené, avec le reste de nos gens,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur
fait sa résidence; le capitaine du corsaire, me
voyant jeune et agile , me garda pour sa part de
prise. Un. pareil changement de condition, qui
de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un
faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il
irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je recouvre-
rais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bien-
tôt, car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et faire les fonc-
tions ordinaires d'un esclave dans la maison; et,
quand il fut de retour, il m'ordonna de coucher
dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper ; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût'tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier , ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais,
Irlandais ou Ecossais. .
rxans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta
pccasion qui réveilla en moi la pensée que
j'avais conçue de travailler à recouvrer ma li-
berté. Comme mon patron restait à terre plus

que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas,
deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la
grande chaloupe pour pêcher dans la rade : alors
il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure,
pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais
fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il m'en-
voyait avec un de ses parens et le jeune Maure
pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour
sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et
de se recréer. Dans cette intention, il avait fait
des provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
quer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois
fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il
se proposait de prendre le plaisir de la chasse
aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres.
Le lendemain malin, je l'attendais dans le bateau,
que j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais
arboré les flammes et les pendans; en un mot, je
n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuera
bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir seul:
il me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il
m'ordonna en même temps d'aller avec le ba-
teau , accompagné, comme de coutume, de son
parent et du jeune Maure, pour lui prendre du
poisson, parce que ses amis devaient souper
i. a
chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt
que j'en aurais pris : je me disposai de suite à lui
obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein
de m'affranchir de l'esclavage : je considérai que
j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à
mon commandement ; et dès que mon maître se
fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche,
mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne pen-
sasse pas même quelle route je prendrais. En ef-
fet , celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour,
quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assez
favorable.
La première démarche que je fis fut de m'a-
dresser au parent de mon patron, sous le spé-
cieux prétexte de pourvoir à notre subsistance
pour le temps que jious serions à bord. Je lui
dis qu'il ne fallait pas espérer manger le pain
de notre patron; il me répondit que j'avais
raison, et en conséquence il alla chercher un
panier de biscuit à notre usage, et trois jarres
d'eau fraîche. Je savais l'endroit où était placée
la cave , dont la structure me montrait assez que
c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai
tirer les bouteilles, et les portai au bateau, pen-
dant que le Maure était à terre, afin de lui faire
croire qu'elles avaient été mises là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y transportai en
outre un grand morceau de cire, pesant plus de
cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent tous
dans la suite d'un grand usage, et surtout la
cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je lui
tendis encore un autre piège, dans lequel il
donna, et voici de quelle manière. Son nom était
Ismaël, qu'ils prononcent en ce pays Muley ou
Moley : « Moley, lui dis-je, nous avons ici les
fusils de notre patron; ne pourriez-vous pas nous
procurer de la poudre et du plomb de chasse?
car qui nous empêche de tuer, pour nous autres,
des alcamies (oiseaux de mer, de l'espèce de nos
courlis ), et je sais qu'on a laissé des munitions à
bord du vaisseau? » Je vais en chercher, répliqua-
t-il ; et en effet il apporta bientôt deux poches de
cuir, l'une fort grande, où il y avait environ une
livre et demie de poudre, et même davantage;
l'autre pleine de plomb avec quelques balles:
celle-ci pesait bien cinq ou six livres : nous
mîmes tout dans la chaloupe. De mon côté, ayant
trouvé de la poudre dans la chambre du capitaine,
j'en remplis une des grandes bouteilles que j'avais
tirées de la cave, après avoir versé dans une autre
le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus
de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la
voile et sortîmes du port pour aller pêcher. La
garnison du fort, qui est à l'entrée du port, sa-
vait qui nous étions, et ne prit pas connaissance
de notre sortie. A peine étions-nous à un mille en
mer que nous amenâmes notre voile, et nous
nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-
nord-est; par conséquent il était contraire à mes
desirs, car, s'il eût été sud, j'aurais été certain de
3.
gagner les côtes d'Espagne, ou du moins de me
rendre dans la baie de Cadix. Mais , de quelque
côté que vînt le vent, ma résolution était bien
prise de quitter cette triste demeure, et d'aban-
donner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre;
car lorsque je sentais un poisson à mon hame-
çon , je n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de
peur que le Maure ne le Vit. « Nous ne faisons rien
qui vaille, lui dis-je; notre maître ne plaisante
pas, il veut être bien servi; il faut aller plus
loin. » Lui, qui n'entendait point malice, opina
de même , et étant allé à la proue , il aplesta les
voiles. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je
conduisis le bateau près d'une lieue plus loin;
ensuite je fis amener , faisant mine de vouloir
pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au
petit garçon, je m'avançai vers Moley qui se
trouvait à la proue ; puis, feignant de me baisser
pour ramasser quelque chose qui était derrière
lui, je le saisis par surprise, et, lui passant les
bras entre les deux cuisses, je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur
l'eau , car il nageait comme un canard; il m'ap-
pela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de
me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le
voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière
le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre^parce
qu'il ne faisait que peu de vent; dans cette crainte,
je cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je
le couche en joue, et lui adresse ces paroles:
« Ecoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de
mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez
point à remonter dans cette barque; vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage; la mer
est calme, hâtez-vous d'en profiter pour faire le
chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous
quitterons bons amis; mais si vous approchez de
mon bord, je vous casse la tête, car je suis résolu
d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua
rien, se retourna, et se mit à nager vers la côte.
C'était un excellent nageur, et je ne doute point
qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi, mais il n'était pas prudent de se fier à lui.
Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai
vers le petit garcon, qui s'appelait Xuri : « Xuri,
lui dis-je, si vous voulez m ètre fidèle, je vous fe-
rai du bien; mais si vous ne me le promettez en
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez
par Mahomet et par la barbe de votre père, il
faut que je vous jette aussi dans la mer. » Cet
enfant me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment, qu'il m'ôtaWout sujet de défiance; en-
suite il fit serment de m'ètre fidèle et d'aller avec
moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager,
fut à la portée de ma vue, je ne changeai point
deroute, aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crût que j'étais allé vers le détroit.
Mais, dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis
que la nuit approchait, je ralentis- ma course, et
mis le cap droit au sud quart sud-est, tirant un
peu vers l'est, pour ne pas trop m ecarter de
terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tant de che-
min que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après-midi, lorsque j'eus le premier aperçu
la terre, je pouvais être à cent cinquante milles
de Sal é, vers le sud, bien au-delà des domaines
de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des
rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes per-
sonne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures,
et j'avais une si grande peur de tomber entre
leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni
prendre-terre, ni mouiller l'ancre; je continuai
ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout desquels il chan-
gea , et devint sud. Alors je conclus que, si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il cesserait de
me donner la chasse. Je me hasardai à m'appro-
cher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la
latitude, le pays par où eMe passait, les peuples
qui en habitaient les bords. Je ne vis ni ne me sou-
ciais de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche
était ce dont j'avais le plus de besoin. Ce fut sur
le soir que nous entrâmes dans cette petite baie:
je résolus d'aller à la nage dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays. Mais la nuit étantvenue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlemens et les rugissemens de certaines
bêtes sauvages dont nous ne connaissions pas
l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir de
peur, et me supplia instamment de ne point dé-
barquer jusqu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à
sa prière; nous jetâmes notre petite ancre, et
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit, car
il n'était pas possible de dormir, parce que nous
ne tardâmes pas à voir des animaux d'une gros-
seur extrême et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où
ils se lavaient et se roulaient pour se rafraîchir,
poussant des cris si horribles, que de mes jours
je n'entendis rien de semblable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne
point mentir, je n'étais pas trop rassuré. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de oes
animaux énormes qui venait en nageant vers notre
bateau. A la vérité, nous ne pouvions le voir;
mais il était aisé de connaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une bête prodigieu-
sement grosse et furieuse. Xuri disait que c'était
un lion, ce qui pouvait bien être. Le pauvre gar-
çon me criait de lever notre ancre et de nous
enfuir à force de rames : je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire; qu'il suffisait de filer notre
câble avec une bouée pour nous écarter en mer,
et qu'il ne pouvait nous suivre fort loin. Je n'eus
pas plus tôt achevé ces paroles que j'aperçus
l'animal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de
deux toises de nous, ce qui m'effraya : je courus
à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et
je tirai dessus, ce qui le détermina à tourner bien
vite d'un autre côté, et à regagner le rivage en
nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlemens affreux qui s'élevèrent tant
au bord de la mer que plus avant dans les terres,
au bruit et au retentissement de mon coup de
fusil; il y a quelque apparence que ces animaux
n'avaient jamais rien entendu de semblable. Il n'y
avait pas moyen de se hasarder sur cette côte
pendant la nuit; il ne me paraissait pas même
qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour; car tomber entre les mains des Sauvages,
ou bien entre les griffes des tigres et des lions,
c'était une chose qui nous aurait été également
funeste, ou du moins que nous redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour avoir de l'eau , car
nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
quel temps et quel lieu choisir pour le faire? c'é-
tait la difficulté. Xuri me dit que si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de
m'en apporter. Je lui. demandai pourquoi il y
voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y al-
lasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me ré-
pondit avec tant d'affection, que je l'en aimai
toujours depuis: « c'est, dit-il en son langage cor-
rompu , c'est que si les Sauvages hommes ils vien-
nent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. «
« Eh bien! répondis-je, eh bien! mon cher Xuri,
nous irons tous deux; si les Sauvages viennent,
nous les tuerons , et nous ne leur servirons de
proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite je lui donnai à
manger un morceau de biscuit, et lui fis boire
un petit verre de liqueur. Nous halâmes le ba-
teau aussi près du rivage que nous le jugeâmes
convenable, et nous descendîmes à terre, n'em-
portant avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue, de crainte que les Sauvages ne des-
cendissent le long de la rivière avec leurs canots;
mais le petit garçon ayant découvert un lieu en-
foncé à près d'un mille en avant dans les terres,
il y alla en trottant. Quelque temps après je
le vis revenir courant de toutes ses forces. La
pensée me vint qu'il était poursuivi par quelque
Sauvage, ou épouvanté par quelque bête féroce.
J'accourus à son secours; mais, quand je fus assez
près, je vis quelque chose qui lu* pendait de l'é-
paule : c'était une bête qu'il avait tirée, et qui
ressemblait à un lièvre, avec cette différence
qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle avait
les jambes plus longues : la chair en était fort
bonne. Cet exploit nous causa beaucoup de
joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir
vu de Sauvages, et c'était pour m'annoncer cette
bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne mon-
tait que fort peu dans la rivière, et que, lorsqu'elle
était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de
l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres, nous
nous régalâmes de l'animal qu'il avait tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route,
sans avoir remarqué dans cette contrée les traces
d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles du
cap Vert n'en étaient pas éloignées ; mais, n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre la hau-
teur tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant
aucuse lumière sur ce dernier article, je ne sa-
vais où les aller chercher, ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu
aisément gagner quelqu'une de ces îles. Mon es-
pérance était qu'en suivant la côte jusqu'à ce que
j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur
commerce, je rencontrerais un de leurs vais-
seaux, lequel voudrait bien nous recevoir et
nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les
plus exacts, il fallait que le lieu où nous étions
alors fût cette région qui, étant située entre les
terres de l'empereur de Maroc d'un côté, et la
Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et in-
habitée , excepté par des bêtes féroces. Dans le-
tendue de près de cent milles, nous ne vîmes que
de vastes déserts pendant le jour, et nous n'en-
tendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais
de jour le pic de l'île Ténériffe, une des Canaries.
J'avais un grand desir de mettre au large pour
essayer de l'atteindre. Deux fois je voulus l'en-
treprendre ; mais toujours les vents contraires et
la mer, trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai en-
fin à poursuivre mon premier dessein, qui était
de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
avoir de l'eau. Une fois entr'autres qu'il était de
bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite
pointe assez élevée ; et, comme la marée montait,
nous attendions tranquillement qu'elle nous por-
tât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient plus
perçans que les miens, m'appela tout bas, et me
dit que nous ferions mieux de nous éloigner du
rivage," « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le
monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc
de cette monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il
montrait du doigt, et véritablement je vis un
monstre épouvantable; car c'était un lion d'une
énorme grosseur, couché sur le peifchant d'une
éminence, et dans un petit enfoncement qui le
mettait àl'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre,
et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce
que je lui proposais, et me répondit : « Moi tuer
lui! hélas! lui croquer moi d'une bouchée. » Je ne
lui en parlai pas davantage, mais je lui dis de ne
point faire de bruit. Nous avions trois fusils; je
commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque le calibre d'un mousquet; j'y mis une
bonne charge de poudre, trois grosses balles, et
le posai à côté de moi, j'en pris un autre que
je chargeai de deux balles, et enfin le troisième,
dans lequel je fis couler cinq chevrotines; en-
suite , reprenant celui qui avait été chargé le pre-
mier , je mets du temps à bien mirer, et je vise à
la tête de l'animal; mais, comme il était couché
de manière qu'une de ses pattes passait par-dessus
son museau, les balles l'atteignirent autour du
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva
d'abord en grondant; mais, sentant sa jambe
cassée, il retomba, puis il se releva sur trois
jambes, et se mit à rugir d'une force épouvan-
table. J'étais un peu surpris de ne l'avoir point
blessé à la tête; je me saisis sur-le-champ du se-
cond fusil, et, quoiqu'il commençât à se remuer
et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup
qui lui donna dans la tête , et j'eus le plaisir de
le voir tomber mort, ne faisant que peu de bruit,
mais se débattant comme étant aux abois. A la
vérité, cette expédition nous donnait du diver-
tissement, mais non de quoi manger, et je re-
grettais de perdre trois charges de poudre et de
plomb sur unebête qui ne nous serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal
pourrait bien ne nous être pas tout-à-fait inutile ,
ce qui me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pou-
vais venir à bout. Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage ; mais il s'y entendait mieux que moi,
car je savais à peine comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée ; nous
enlevâmes le cuir; et l'ayant étendu sur notre
cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en
servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie,
autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du
rap Vert, où j'espérais trouver quelque bâtiment
européen : mais si j'étais frustré decette espérance,
je ne savais plus quelle route prendre, à moins
de me mettre à la recherche des îles, ou bien de
me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais pas
que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil, ou les Indes orientales,
mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma
destinée ne m'offrait que cette alternative, ou de
rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
je vis que la côte était habitée, et nous aper-
çûmes en deux ou trois endroits des gens qui se
tenaient sur le rivage pour nous voir passer : nous
38 noBiNSON
pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à eux;
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sa-
ges conseils, m'en dissuada : néanmoins je vo-
guai près de terre, afin de pouvoir leur parler.
En même temps, ils se mirent à courir le long du
rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point d'ar-
mes, excepté un seul d'entre eux, portant à la
main un petit bâton, que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin, avec beau-
coup d'adresse. Je me tins à une distance res-
pectueuse , et leur parlai par signes le mieux que
je pus, leur demandant entre autres quelque chose
à manger; ils me firent signe d'arrêter mon ba-
teau , et qu'ils m'en iraient chercher ; j'abaissai le
haut de ma voile, et nous calâmes. Deux d'entre
eux coururent assez loin dans les terres, et furent
de retour en moins d'une demi-heure. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain, tel
que ce pays en pouvait produire. Nous ne savions
ni quelle sorte de viande, ni quelle sorte de blé
c'était, quoique nous fussions fort disposés à ac-
cepter ces provisions. Il s'agissait seulement de
savoir avec quelle précaution s'en emparer, car
je n'étais point d'humeur à les aller prendre à
terre; et, de leur côté, les nègres avaient peur
de nous. Ils prirent un bon parti pour nous et
pour eux : ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils
avaient à nous donner, et l'ayant mis à terre, ils
se retirèrent, et se tinrent loin de là jusqu'à ce
qu'étant allés le chercher, nous l'emportâmes à
notre bord; puis ils revinrent au rivage comme
auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre
reconnaissance se borna d'abord à leur faire plu-
sieurs signes pour les remercier. Mais il se pré-
senta sur-le-champ une occasion favorable de leur
rendre un service signalé. Comme nous étions
près de terre où nous avions amené, tout à coup
deux animaux d'une grandeur énorme descen-
dent des montagnes vers la mer: l'un poursuivait
l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de
chaleur. Ces peuples semblaient en être très-ef-
frayés, surtout les femmes. L'homme qui avait
une lance à la main resta seul, les autres s'en-
fuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas
vouloir se jeter sur les nègres, car ils coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau, et 9e
mirent ànager çà et là, comme s'ils n'eussent cher-
ché qu'à se jouer. A la fin , l'un d'eux se mit à ve-
nir de notre côté, et il s'en approchait déjà beau-
coup plus que je ne m'y étais attendu d'abord;
mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais chargé
mon fusil avec toute la diligence possible, et je
dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il
fut à ma portée , je lâchai mon coup, et lui don-
nai droit dans la tête. D'abord il alla au fond de
l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattit long-
temps , s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à
tour; et comme il s'efforçait de gagner le rivage,
il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie
mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui le suf-
foquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil je-
tèrent ces pauvres créatures est au-dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent mou-
rir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort, qu'il
était allé à fond, et que je leur faisais signe de
venirau rivage, ils reprirent courage, ils s'appro-
chèrent , et se mirent à chercher la bête. L'eau,
qui était teinte de son sang, me la fit découvrir,
et, par le moyen d'une corde que je lui fis passer
autour du corps, et que je leur donnai à haler,
ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un
léopard des plus curieux, parfaitement bien ta-
cheté, et d'une beauté admirable. Les nègres, ne
pouvant imaginer avec quel instrument j'avais pu
le tuer, levaient les mains vers le ciel pour témoi-
gner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait
vu, aussi bien que du coup qu'il avait entendu,
se hâta de regagner le rivage en nageant, et de
là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu,
sans que je pusse discerner à une telle distance
de quelle espèce il était. Je vis de suite que les
nègres avaient envie d'en manger la chair. De
mon côté, je n'étais pas fâché de leur être agréa-
ble , et quand je leur eus témoigné par signes
qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent mille re-
mercîmens. Us se jetèrent dessus sans différer;
et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils le-
vèrent la peau avec un morceau de bois pointu,
beaucoup plus aisément que nous ne l'aurions pu
faire avec un couteau. Ensuite ils m'en offrirent
une part, que je refusai, leur donnant à entendre
que j etais bien aise de leur en faire présent, mais
que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de
leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sens-dessus-dessous, pour
faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin
qu'on la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quel-
ques-uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre qui paraissait cuite au
soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirè-
rent, comme avaient fait ceux qui nous avaient
apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffi-
sante; j'avais, de plus, des*racines dont je ne
connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions, je pris congé des nègres,
mes bons amis; je remis à la voile, et continuai
ma course au sud pendant onze jours ou envi-
ron, durant lesquels je n'eus pas le moindre
desir d'approcher de terre. Au bout de ce terme,
je vis que le continent s'alongeaitbien avantdans
la mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance. La mer était parfaitement

câline; je fis un long détour en larguant, afin du
pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout, et
lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues du
continent, voyant distinctement d'autres terres à
l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai,
que j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les
îles qui en portent le nom. Je ne savais pourtant
pas encore vers lequel des deux je devais me
tourner, car s'il survenait un vent un peu fort,
je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai
dans la cabane, laissant àXuri le soin du gouver-
nail , et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis
s'écrier : « Maître, maître! moi voir un vaisseau
à la voile! » Il paraissait si effrayé qu'il ne se
possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre de
ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la ca-
bane, et non-seulement je vis lé vaisseau, mais
encore je reconmîs qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite
des nègres à la côte de Guinée; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas
dessein de s'approcher de terre: en conséquence,
je fis force de voiles et de rames pour avancer
en pleine mer, dans le dessein de lui parler s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
J
je reconnus que je ne pouvais pas aller à leur
rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière, avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même que j'avais épuisé toutes les
ressources de mon art pour hâter ma course,
et lorsque je commençais à perdre espérance, il
me parut qu'ils nous avaient apercus avec leurs
lunettes d'approche, et que, nous prenant pour le
bateau de quelque vaisseau européen qui avait
péri, ils mettaient moins de voiles qu'aupara-
vant, pour nous donner le temps de les aller
joindre. Cette vue me rendit le courage, et
comme j'avais à bord le pavillon de mon patron,
je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
leur faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'au-
tre , car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le
coup. A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles,
et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi:
de sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais , en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais
aucune dé ces langues. A la fin, un matelot
écossais , qui était à bord , m'adressa la parole.
Je lui répondis que j'étais Anglais de nation , et
échappé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors
ils m'invitèrent à passer sur leur bord , et m'y
reçurent généreusement avec tout ce qui m'ap-
partenait.

44
BOBINSON
CHAPITRE IV.
Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais , pour
lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut la
générosité de déclarer qu'il ne voulait rien rece-
voir de moi; qu'au contraire, tout ce que je pos-
sédais me serait exactement rendu au Brésil : car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie , je n'ai rien
fait que ce que je serais bien aise qu'on fît pour
moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené
dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le
Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que
vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et
je ne ferais autre chose que vous ôter la vie après
vous l'avoir conservée. « Non, non, continua-
t-il, monsieur l'Anglais, je veux vous conduire
dans ce pays uniquement par l'intérêt que je
vous porte; et ces choses-là vous serviront à
vous procurer votre subsistance, et à payer votre
retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupu-
leux ni moins exact à les remplir, car il défendit
à tous les matelots de toucher à rien de ce qui
m'appartenait; ensuite il prit le tout en dépôt,
et m'en donna un inventaire fidèle, pour que je
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes
trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et
il le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'ache-
ter , pour la faire servir à son vaisseau, et il me
demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il
avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre : il me proposa de me donner une
obligation de quatre-vingts pièces de huit, les-
quelles il me payerait au Brésil ; et il ajouta que,
lorsque nous serions arrivés , s'il se trouvait
quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tien-
drait compte. De plus, il m'offrit soixante autres
pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de
la peine à les accepter, non que je ne fusse bien
aise de le lui laisser, mais je ne pouvais me ré-
soudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la
mienne. Je fis part de mon scrupule au capitaine:
il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable , et me
proposa de s'engager de la manière la plus for-
melle , par écrit, à l'affranchir dans dix ans , s'il
voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant
plus volontiers que le jeune homme accédait lui-
même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bcut d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de Todos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage; puis
il me donna vingt ducats pour la peau du léo-
pard, et quarante pour celle du lion ; il ordonna
qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais à
bord, et acheta tout ce que je voulus bien lui
vendre, comme caisse de bouteilles, deux de
mes fusils , et le reste du morceau de cire dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de
ma cargaison environ deux cent vingt pièces de
huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai au
Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté
de me recommander à un fort honnête homme,
tel qu'il était lui-même, qui avait une plantation
et une raffinerie. Je vécus quelque temps dans sa
maison, et je m'instruisis ainsi de la manière de
planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commo-
dément et avec quelle facilité ils faisaient for-
tune, je résolus, si je pouvais obtenir une li-
cence , de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en
même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds qne j'y avais laissés, et de les
employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me pourvus d'une sorte de
lettres de naturalisation , en vertu desquelles
j'achetai une terre qui était encore vacante , et
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon ar-
gent. Ensuite je formai un plan pour ma planta-
tion et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir
d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parens anglais; son nom était Wells, et
ses affaires se trouvaient à peu près dans la même
situation que les miennes : je l'appelle mon voi-
sin, parce que sa plantation touchait à la mienne,
et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre,
et nous ne plantâmes, à proprement parler, que
pour notre subsistance, durant près de deux an-
nées. Au bout de ce terme, nous commencâmes
à faire des progrès , et notre terre prenait déjà un
bon aspect ; de telle sorte que la troisième année
nous plantâmes du tabac , et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à recevoir
des cannes l'année suivante. Nous avions besoin
d'aide, et je sentais plus vivement que jamais
combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait
mal, moi qui ne fesais jamais bien. Je ne voyais
aucun remède à ma peine que dans la continua-
tion de mon travail ; je me livrais à une occu-
pation bien éloignée de mon goût, toute con-
traire au genre de vie qui faisait mes délices , et
pour lequel j'avais abandonné la maison de mon
père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je pas
mieux fait de demeurer chez moi, et de m epar-
gner la peine de parcourir le monde? Je ne ré-
fléchissais donc guère sur ma condition que pour
m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément que
le voisin avec lequel je causais de temps en temps;
nul ouvrage ne pouvait se faire que par le travail
de mes mains ; et ma coutume était de dire que
je vivais comme un homme qui aurait fait nau-
frage sur une île déserte , et qui s'en verrait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour bien conduire ma plantation
avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré mon
ami le plus affectionné. Il demeura trois mois
tant à charger son vaisseau qu'à faire les prépa-
ratifs de son voyage. Un jour, comme je lui par-
lais du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il
me donna ce bon et sincère avis: « Monsieur l'An-
glais , me dit-il, si vous voulez me donner une
lettre pour celui qui a votre argent à Londres,
avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai, et en
marchandises convenables à ce pays, je vous
promets , moyennant la grâce de Dieu, de vous
en rapporter le produit à mon retour; mais je
vous conseille de ne tirer que cent livres sterling,
que vou s dites être la moitié de votre fonds, et
de les aventurer dans une première tentative,
afin que, si elles arrivent à bon port vous puis-
siez faire venir le reste par la même voie; si au
contraire vous avez le malheur de les perdre,
vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir re-
cours en cas de besoin. »
H jy avait dans ce conseil tant de sagesse et
tant de marques d'amitié en même temps , que
je me hâtai de le suivre; je préparai donc une
lettre en forme de déclaration pour la dame à
qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la desirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine
anglais , une relation exacte où je détaillais mes
aventures , mon esclavage, ma fuite, la manière
dont j'avais rencontré en pleine mer le capitaine
portugais, sa conduite généreuse à mon égard ,
l'état dans lequel je me trouvais actuellement,
avec toutes les instructions nécessaires pour me
faire tenir mon argent. Quand cet honnête capi-
taine fut arrivé à Lisbonne , il trouva moyen,
par l'entremise de quelques marchands anglais
qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettre de change, mais encore mon
histoire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à lé
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer mon
argent, envoya, du sien propre, un présent de
vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais,
en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes
cent livres sterling en marchan dises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne , telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine , et celui-ci me
les apporta heureusement au Brésil. Il y avait
entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et
d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, ce
i. 3
qui me fut d'un grand secours; il les avait com-
pris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargai-
son arriva, et je crus ma fortune faite. Le capi-
taine, qui voulait bien être mon pourvoyeur,
et qui en remplissait si dignement les fonctions,
avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce
présent de ma bonne amie, à me louer un servi-
teur pour le terme de six ans; il me l'amena, et
jamais il ne voulut rien accepter de moi, en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac
de ma récolte*.
Remarquez que toutes mes marchandises étant
des manufactures d'Angleterre, telles que des
draps, des étoffes, et autres objets peu communs,
estimés et recherchés dans le pays que j'habitais,
je trouvai moyen de les vendre à un prix très-
élevé; en sorte que je portai aii quadruple la va-
leur de ma première cargaison, et je me vis pour
lors infiniment plus avancé que mon pauvre voi-
sin, quanta ma plantation; car d'abord j'achetai
un esclave nègre, et je louai un serviteur euro-
péen- j c'est-à*dire un autre que celui que le capi-
taine m'avait amené de Lisbonne.
; Le,mauvais usage que nous faisons de la pros-
périté devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation :je tirai dema terre cinquante
^ros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais dis-
posé'pàrmi mes voisins pour mon nécessaire; et
ces cinquante rouleaux, pesam chacun plus de
cent livres, étaientbien conditionnés et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître
également, je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de
ma portée; en un mot, je conçus plusieurs de
ces desseins qui causent souvent la ruine des per-
sonnes les plus versées dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
les grands avantages de la vie retirée que mon
père m'avait si sérieusement recommandée. Mais
j'étais né pour toute autre chose ; je devais de
nouveau travailler, de dessein prémédité , à me
plonger dans l'infortune ; j'allais surtout augmen-
ter le nombre de mes fautes, et par conséquent
fournir une ample matière aux reproches que
j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu des
pensées les plus accablantes. Tous ces désastres
ne provenaient que de ma passion effrénée de
courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père;
et déjà je ne pouvais avoir de repos sans tom-
ber dans une seconde toute semblable: j'étais
tenté de m'en aller et d'abandonner les es-
pérances raisonnables de devenir un homme ri-
che , et d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation , sans que je pusse alléguer
pour cet effet d'autre motif qu'un desir téméraire
-
3.
et démesuré de »» élever avec plus de rapidité que
ne le permettait la nature des choses. C'est ainsi
que je me précipitai, pour la troisième fois, dans
le gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou
la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit
remarquable de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
et commencant à gagner considérablement et à
prospérer dans ma nouvelle plantation, non-seu-
lement j'avais appris la langue du pays, mais que
j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec
mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec
les marchands de San-Salvador , qui était notre
port de mer. Dans nos conversations, je les avais
souvent entretenus de mes deux voyages à la
côte de-Guinée, de la manière de faire la traite,
et de la facilité avec laquelle on y pouvait chan-
ger de la poudre d'or, des graines de Guinée, des
dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et,
qui plus est, des nègres en grand nombre, le tout
pour des bagatelles, comme de la quincaillerie ,
des couteaux, des ciseaux, des haches, des mor-
ceaux de glace, et autres menues marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disais sur ce chapitre, mais sur-
tout l'article de l'achat des nègres, dont le trafic,
à peine ébauché, avait toujours été dirigé par une
société qu'avaient formée les rois d'Espagne et de
Portugal, et qui entrait dans les comptes du gou-
vernement, de sorte qu'on ne nous amenait que
peu de nègres, et encore ils se vendaient à un
prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance , et
leur ayant paidé fort sérieusement sur ce sujet,
trois d'entre eux vinrent me trouver le lendemain
matin, et me dire qu'ils avaient beaucoup ré-
fléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret.
Je leur promis de le garder, et, après ce préli-
minaire , ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée; qu'ils
avaient tous des plantations aussi bien que moi,
et que rien ne leur faisait plus de tort que le be-
soin extrême où ils étaient d'esclaves; que comme
c'était un commerce qu'on ne pouvait continuer,
parce qu'il n'était pas permis de vendre publi-
quement les nègres quand ils étaient arrivés, leur
dessein était de ne faire qu'un seul voyage, de
débarquer secrètement les nègres, et de les dis-
tribuer ensuite dans leurs propres plantations;
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais
aller à bord du vaisseau en qualité de subrécar-
gue , pour prendre soin de ce qui concernait le
négoce sur la cote de Guinée;quedans le partage
des nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de fournir ma
quote-part des fonds qu'on lèverait pour cette
entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre, avec de
très-belles espérances , et la certitude d'un bon
fonds. Mais moi qui étais déjà très - avancé ,
et qui me voyais avantageusement établi; moi
qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans sur le même pied, et qu'à faire
venir d'Angleterre mes autres cent liv. sterling;
enfin moi qui, dans ce temps-là et avec ce sup-
plément , n'aurais pu manquer de devenir riche
de trois ou quatre mille liv. sterling, sanscompter
combien une telle somme aurait multiplié dans
la suite; que je pensasse, dis-je, à un tel voyage ,
c'était la plus grande folie qu'un homme pût
faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à
leur offre qu'il me l'avait été autrefois de réprimer
les desirs extravagans qui firent échouer tous les
bons conseils de mon père. En un mot, je leur
dis que je partirais de tout mon cœur s'ils vou-
laient bien se charger du soin de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer selon que je
l'aurais ordonné si je venais à périr : tous me le
promirent et s'y obligèrent par contrat. Je fis un
testament en forme, par lequel je disposais de
ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
instituant pour mon légataire universel le capi-
taine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie , mais
l'obligeant à disposer de mon avoir suivant cette
clause : c'est-à-dire, qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imagina-
bles pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir
à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que je de-
vais et ce que je ne devais pas faire, il est certain
que je ne me serais pas éloigné un seul instant
d'un établissement aussi avantageux que l'était
le mien. . .
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses arrangées
comme nous en étions convenus mes associés et
moi, j'allai à bord le Ier septembre i65o., qui
était le même jour où je m'étais embarqué à Hull,
huit ans auparavant, pour devenir rebelle aux
ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux; il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
tout des petits miroirs, des couteaux, des haches
et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord,
le long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au
1 oe ou ne degré de latitude septentrionale. Nous
eiimes un fort bon temps, sinon qu'il faisait ex-
cessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap
Saint-Augustin , nous nous éloignâmes en mer,
et perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le
cap de même que si nous eussions voulu aller à
l'île de Ferdinand de Noronha; mais nous la
laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes, conti-
nuant notre route vers le nord-est quart nord, et
nous passâmes la ligne après une navigation d'en-
viron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime (i),
sous le je degré et -i 1 minutes de latitude septen-
trionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui
nous désorienta entièrement. Il commenca vers
a
le sud-est, devint peu après nord-ouest, puis, se
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière
si terrible, que nous ne fîmes autre chose, pen-
dant douze jours de suite, que dériver (2), for-
cés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur
des vents.
(1) Faire ï estime, c'est calculer tous les jours le sil-
lage ou la vitesse d'un vaisseau, pour juger du lieu où
l'on est et du chemin qu'on a fait. On se sert pour cela
du loch, ou morceau de bois jeté dans la mer, et atta-
ché à une corde qu'on laisse filer. En voyant la corde
qui s'est dévidée pendant une demi-minute, on con-
clut la vitesse du vaisseau pendant une ou plusieurs
lieures.
(2) Dériver, c'est s'écarter de la roule qu'on lient
en mer.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent s'é-
tant un peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il put, et
trouva qu'il était aux environs du 11e degré de
latitude septentrionale, mais qu'il y avait une dif-
férence de 22 degrés de longitude à l'ouest du
cap Saint-Augustin : de sorte que nous étions je-
tés vers la côte dela Guiane, partie septentrionale
du Brésil, au-delà de la rivière des Amazones,
non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort
tourmenté, et faisait beaucoup d'eau. Le maître
me consulta pour savoir quelle route nous pren-
drions, et il opina pour regagner la partie orien-
tale d'où nous étions partis.
Jetais d'un avis tout contraire; et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Améri-
que, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et
qui fût plus proche de nous que l'archipel des
Caraïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver en quinze jours,
tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque
assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direc-
3..
tian, et nous mîmes le cap au nord quartà l'ouest,
afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles ha-
bitées par les Anglais , où j'avais l'espérance de
recevoir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude
du 12e degré et 18 minutes, nous fûmes assaillis
d'une seconde tempête qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr
dans les flots ou d'être dévorés par les Sauvages,
et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité; le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria :"« Terre. » A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable (i) : son mouvement cessa tout à coup,
et les vagues y entrèrent avec tant de précipita- -
tion, que nous nous attendîmes à périr sur l'heure;
nous nous serrions contre les bords du bâtiment
pour nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions,
ni la terre contre laquelle nous avions échoué.
(i) Des terres basses, cachées par les eaux, se nom-
ment bancs, hauts-fonds et bas-fonds, selon que les
eaux les couvrent plus ou moins.
Des rochers isolés et cachés presque à fleur d'eau sont
des ècueils ou des récifs quand ils ne sont pas visibles,
et des vigies quand on les aperçoit.
Etait-ce une île ou un continent? était-elle habi-
tée ou déserte ? La fureur des vents, quoique un
peu diminuée, était encore terrible, et nou9 ne
pouvions espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un
calme ne survînt tout à coup par une espèce de
miracle. Nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à chaque ins-
tant. La seule chose qui pouvait nous rassurer,
c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était
pas encore brisé ; le maître disait que le vent com-
mencait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situa-
tion était toujours aussi déplorable;car il ne nous
restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être
dévorés. Un peu avant la tempête, nous avions
un bateau qui suivait notre arrière; mais d'abord
il s'était fracassé à force de heurter contre notre
gouvernail, ensuite il avait coulé bas ou dérivé çà
et là par la mer, en sorte qu'il ne nous restait
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord, mais nous ne sa-
vions comment la mettre en mer: cependant il n'y
avait pas de temps à perdre, car nous croyions
à tout moment que le vaisseau allait se briser, et
quelques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mi-
rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans,
au nombre de onze personnes, recommandant
nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'o-
rage fût moins violent, la mer s'élevait encore à
une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable : nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux,
et que nous serions infailliblement submergés.
Nous n'avions point de voile; et quand même
nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage
consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes qu'elle
.serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit,
le vent nous poussant vers lajerre, nous travail-
lions à tour de bras pour le seconder et pour hâ-
ter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était
le rivage; si c'était du roc ou du sable, ni s'il était
bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonna-
blement nous donner quelque lueur d'espérance,
était de tomber dans quelque baie, dans quelque
golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y
entrer par un coup de hasard, et de nous mettre
à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
«ne eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence
de rien de semblable: bien loin de là, la terre, à
mesure que nous approchions, nous paraissait
encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, sem-
blable à une montagne, s'en vint roulant à notre
arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant
de furis, qu'elle renversa d'un seul coup la cha-
loupe, et nous sépara les uns des autres aussi
bien que du bateau: dans le moment nous fûmes
tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'a ce que la vague m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa, et me laissa presque à sec et à demi-
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je
ne l'aurais cru , j'eus assez de présence d'esprit
et de force pour me lever sur mes jambes, m'en
servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer
du côté de la terre, avant qu'une autre vague
revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt
qu'il m'était impossible d'y réussir; car, regar-
dant par derrière, je vis la mer s'avançant sur
moi, mais haute et furieuse, comme un ennemi
redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon
haleine, et de m elever autant qu'il m'était pos-
sible au-dessus de l'eau : de cette manière je
pouvais nager, conserver la liberté de ma respi-
ration et voguer vers le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé
vers la terre en venant, ne me rejetât ensuite
dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur : je me sentais en-
traîné bien loin du côté de la terre, avec une
force et une rapidité extrêmes; en même temps
je retenais ma respiration, et je m'aidais en na-
geant de toutes mes forces. Mais j etais près d'é-
touffer à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout à coup je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui me sou-
lagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle n'eût
duré que deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donnant le temps de res-
pirer et de reprendre courage. Je fus de nouveau
couvert d'eau, mais non pas si long-temps que
je ne pusse tenir bon : alors, m'apercevant que
la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à
se retirer, je m'élançai en avant autant que je
le pus , afin de ne me point laisser entraîner,
et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeu-
rai sans remuer pendant quelques momens, tant
pour reprendre haleine que pour attendre Fé-
loignement des eaux; puis je courus vers le
rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable.
Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient encore fon-
dre sur moi: elles m'enlevèrent deux autres fois,
et me portèrent en avant, comme elles avaient
déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal; car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta contre un rocher, si rude-
ment que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-
fait la respiration pour un instant; et si la mer fût
revenue tout de suite à la charge, j'aurais été indu-
bitablement suffoqué.. Mais je recouvrai le senti-
ment un peu avant le retour du flot, et, voyant
qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus de m'at-
tacher à une pointe de rocher, et, dans cette po-
sition, de retenir mon haleine, jusqu'à ce que les
eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient
plus si hautes qu'au commencement, parce que la
terre étaitproche, et je ne quittai le rocher qu'après
qu'elles eurent passé et repassé par-dessus moi;
puis je fis un nouvel effort, et m'approchai si près
deterre, que la vague qui vint ensuite me cou-
vrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de
sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule
fois mes jambes pour prendre terre définitive-
ment : je montai sur le haut du rivage, et m'assis
sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur
des eaux;
64
MOBINSÛN
CHAPITRE V.
Je crois impossible de peindre au vif les trans-
ports et l'espèce de ravissement où se trouve
l'homme qui se voit sauvé de cette manière, et
arraché, pour ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant
les mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la
contemplation de ma délivrance, témoignant
mes transports de joie par mille gestes que je ne
saurais rapporter, réfléchissant sur mes compa-
gnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et
songeant que j'étais, selon toute apparence, le
seul qui eût échappé au naufrage ; et en effet
je ne revis jamais aucun d'eux, pas même la
moindre trace, excepté trois chapeaux, un bon-
net et deux souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau
échoué; mais la mer était si écumeuse et si cour-
roucée, et il se trouvait à une distance si grande,
qu'à peine pouvais-je le distinguer: à cette vue,
je m'écriai : Grand Dieu! comment est-il possible
que je sois venu à terre!
Après metre soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel Heu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas! je
sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je
trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma dé-
livrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé, et
je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais en somme d'au-
tre perspective que celle de mourir de faim , ou
d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possé-
dais aucune arme avec laquelle je pusse tuer
quelque animal pour ma subsistance, ni me dé-
fendre contre quelque créature que ce fût qui
voudrait m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien
sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de
tabac dans une boite: c'était là toute ma provi-
sion. Je tombai bientôt dans de terribles angois-
ses, et durant quelque temps je courus çà et là
comme un insensé. Cependant la nuit approchait,
et je commençai à considérer quel serait mon
sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces,
sachant que ces animaux rôdent dans l'obscurité
pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent,
était de monter sur un certain arbre dont le
branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et où je
résolus de passer la nuit, en attendant le genre
de mort qu'il me faudrait subir le lendemain,
car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable.
Je m'éloignai d'environ un demi-quart de mille
du rivage, pour voir si je ne trouverais point
66 robinson
d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce
qui me causa de la joie au milieu de mes terribles
angoisses. Après avoir bu, et mis un peu detabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus
à l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de
manière à ne pas tomber, si je venais à m'endor-
mir : j'avais à la main un bâton court, que j'avais
coupé pour me servir de défense. Armé de la
sorte, je pris mon logement. Comme j'étais ex-
trêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces, que
je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer
une aussi bonne nuit dans une si fâcheuse con-
joncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant que,
par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de
sable où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé
tout près du rocher où je m'étais si cruellement
meurtri! Il y avait environ un mille de l'en-
droit où j'étais jusque-là; et, comme le bâtiment
paraissait encore reposer sur sa quille (i), je
souhaitai vivement d'être à bord, afin d'en tirer ,
(i) La quille d'un vaisseau est une longue pièce de
bois qui va de la poupe à la proue, et qui lui sert
comme de fondement.
pour mon usage, quelqu'une des choses les plus
necessaires.
Dès que je tac rlescendu du logement que je
m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles
de moi, à main droite. Je marchai le long du
rivage aussi loin que je pus pour aller jusque-
là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe,
tellement que je retournai sur mes pas, laissant
la chose pour cette fois, parce que mes desirs se
tournaient bien plus du côté du vaisseau, où j'es-
pérais trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après-midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse que je pouvais avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce fut
un renouvellement de douleur, car je voyais clai-
rement que, si nous fussions restés à bord, nous
serions tous venus heureusement à terre, et je
n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme
j'étais alers, dénué de toute consolation et de
toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller
au vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait
une chaleur excessive; je me dépouillai de mes
habits, et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté
à monter sur le tillac que je ne m'y étais attendu:
il reposait sur terre , mais il était hors de l'eau
. d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma
portée que je pusse saisir. l'en fis deux fois le
tour à la nage; la seconde fois,j'aperçus un bout
de corde qui pendait à l'avant, et que je m'é-
tonnai de n'avoir pas vu d'abord; je m'en saisis
avec beaucoup de peine, et par ce moyen je
grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que
le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue
si bas, qu'elle én était presque dans l'eau : de cette
manière, le pont se trouvait tout-à-fait exempt
d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On pense
bien que la première chose que je fis fut de
chercher partout, et de voir ce qui était gâté et
ce qui était intact. Toutes les provisions du vais-
seau n'avaient nullement souffert de l'eau : comme
j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je rem-
plis mes poches de biscuit, et je me mis à manger,
tout en m'occupant à d'autres choses, car je n'a-
vais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un
coup :j'avais grand besoin de ce cordial pour
m'encourager à supporter les souffrances qui me
restaient à essuyer.
11 ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter
ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir.
La nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord , en réserve, plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet, et deux ou
trois grandes barres de bois; je pris la résolution
dfe les mettre en œuvre, et je les lançai hors du
bord, après les avoir séparément attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant
à moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble
par les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes,je trouvai que je pouvais marcher
dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je
retournai au travail, et, à l'aide de la scie du
charpentier, je partageai une des vergues en trois
pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de travail. L'espérance de
me procurer des choses qui m'étaient si néces-
saires , me servit d'aiguillon pour faire bien au-
delà de ce dont j'aurais été capable en toute au-
tre occasion. ,
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de
voir de quels objets je le chargerais, et comment
je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtais pas beaucoup à cette
considération, et d'abord j'y mis toufes les plan-
ches que je pus trouver; ensuite, après avoir
bien considéré ce dont j'avais le plus de besoin,
je commençai par prendre trois coffres de ma-
telots, dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, et je les descendis avec une corde sur
mon radeau. Dans le premier, je mis des provi-
sions : du pain, du riz , trois fromages de Hol-
lande, cinq pièces de bouc séché, et un petit
reste de blé d'Europe mis à part pour nourrir
quelques volailles que nous avions embarquées.
11 y avait aussi une certaine quantité d'orge et
de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés
ou gâtés par les rats. Quant à la boisson, je trou-
vai plusieurs caisses de bouteilles appartenant
à notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait
quelques eaux cordiales : vingt -quatre d'entre
elles contenaient du rack ; je les arrangeai sépa-
rément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même
possible de les mettre dans le coffre. Pendant cette
occupation,je m'aperçus que la marée commen-
çait à monter, quoique paisiblement, et j'eus le
chagrin de voir mon habit, ma veste et ma che-
mise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au gré de l'eau : je n'avais point quitté
ma culotte, qui n'était que de toile et ouverte
aux genoux, non plus que mes bas, pour nager
jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas long-temps à fouiller
sans voir que je pouvais aisément réparer ma
perte avec usure; mais je me contentai de pren-
dre ce dont je ne pouvais absolument me passer
pour le moment, parce qu'il y avait d'autres
choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer : de ce nombre, étaient des outils pour
travailler quand je serais à terre. Après avoir
long-temps cherché, je trouvai enfin le coffre
du charpentier; ce fut un trésor pour moi, mais
un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait
été un vaisseau chargé d'or : je le descendis et le
posai sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car je savais en gros
ce qu'il contenait.
La chose que je desirais le plus après celle-là,
c'était des munitions et des armes. 11 y avait dans
la chambre du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi que
de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac de
plomb, et de deux vieilles épées rouillées. Je
savais qu'il y avait quelque part trois barils de
poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre
eanoiyiier les avait serrés. A la fin pourtant je
les déterrai, après avoir visité coins et recoins.
Il y en avait un qui avait été mouillé; les deux
autres étaient secs et en bon état, et je les plaçai
avec les armes sur mon radeau. Alors je crus
m'être muni d'assez de provisions ; il ne me res-
tait plus de souci que pour le conduire jusqu'à
terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouver-
nail, et la moindre bouffée pouvait submerger
toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un
marteau, sans compter ce qui était déjà dans le
coffre du chacpentier; j'ajoutai le tout à ma car-
gaison , puis je me mis en mer. Mon radeau
vogua très-bien l'espace d'environ un mille ; seu-
lement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avak un courant d'eau, et
j'espérai trouver une baie ou une rivière, qui
me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentais entraîner
par le cours rapide de la marée. Je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire
tenir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second
naufrage, et si un tel malheur me fût arrivé,
je crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait
inconnue , j'allai toucher sur le sable d'un bout
de mon radeau, et comme il flottait de l'autre,
peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en
entier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisais tout mon possible pour maintenir les
. coffres dans leur place en m'appuyant contre
eux; mais mes forces étaient insuffisantes pour
dégager le radeau : je n'osais pas même quitter
la posture où j'étais, et, soutenant la charge de
tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée,
me relevant peu à peu, finit par me mettre de
niveau. Quelques momens après, l'eau, qui con-
tinuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que
je poussai aussitot avec ma rame dans le canal:
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, dans laquelle re-
montait un courant ou flux rapide. Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bords,
une place où je pusse prendre :erre, car je ne
me souciais point d'entrer plus avant dans la ri-
vière : l'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau me déterminait à ne point m'éloi-
gner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage, mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon ma*
gasin, car, le bord offrant une pente assez roide,
je ne pouvais débarquer que dans; une place où
mon radeau , lorsqu'il viendrait à toucher, serait
si fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre.
que je me trouverais en danger de tout perdre.
Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout-
à-fait haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre, pour arrêter mon radeau et en tenir le
flanc appliqué contre le bord, près d'un terrain
plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de
4
couvrir. Ce moyen me réussit : mon radeau tirait
environ un pied d'eau; dès que je m'apercus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où
je l'amarrai (f) en enfonçant dans la terre mes
deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout, et je demeurai dans cette situation
jusqu'à ce que la marée fût tout-à-fait basse, et
qu'elle laissât mon radeau, et ce qu'il portait, à
sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux
débarquement, fut d'aller reconnaître le pays,
et de chercher un lieu convenable pour ma de-
meure, ainsi que pour serrer mes effets, et les
mettre en sûreté contre tout accident. J'ignorais
encore si ce terrain était dans le continent ou
bien dans une île, s'il était habité ou inhabité,
si j'avais ou non quelque chose à craindre des
bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille
de cet endroit à une montagne très-haute et très-
escarpée, dont le sommet dominait une chaîne
de plusieurs autres montagnes situées au nord.
Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets,
avec un cornet de poudre et un petit sac de
plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où, étant arrivé
avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
combien ma destinée était déplorable : je recon-
(i) Amarrer un vaisseau, c'est le mettre.en état de
n'être pas entraîné par les vents et la marée, soit en
mouillant les ancres , soit en portant les amarres ou cor-
flages à terre ou Sur un autre vaisseau.
nus que j'étais dans une île, entouré partout de
la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres
que plusieurs rochers fort éloignés de là, et
deux petites îles beaucoup moindres que celle
où je me trouvais, situées à près de trois lieues
vers l'ouest.
Je trouvai, de plus, que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être,
des bêtes féroces ; je n'en voyais cependant au-
cune , mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, rii l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute
le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce
lieu-là depuis la création du monde, carje ne l'eus
pas plus tôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre presque infini d'oiseaux de
plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par
les cris et les piaulemens différens qu'ils faisaient
entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oi-
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'é-
pervier,"car il en avait la couleur et le bec, mais
non pas les éperons ni les serres ; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon ra-
deau , et me mis à le décharger. Ce travail m'oc-
cupa le reste du jour; et lorsque la nuit vint, je
ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu
choisir pour prendre du repos, carje n'osais dor-
4-
mir à terre, craignant que des bêtes féroces ne
vinssent me dévorer. Je me suis convaincu de-
puis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger
au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nour-
riture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que
j'avais vu deux ou trois animaux semblables à
des lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seraient uti-
les , particulièrement des cordages, des voiles et
autres objets qui pouvaient se transporter à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je savais que la pre-
mière tourmente qui s'élèverait ne manquerait
pas de briser le bâtiment en mille pièces, je re-
nonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour
savoir si je retournerais avec le même train;
mais la chose ne me parut pas praticable : je pris
le parti d'aller, comme la première fois, quand
la marée serait basse; ce que je fis, avec cette dif-
férence seulement, que je me déshabillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'un*
chemise déchirée, des caleçons et une paire d'es-
carpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
second train. L'expérience quej'avais acquise dans
la fabrication du premier m'ayant rendu plus ha-
bilete fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien
de le surcharger. Je ne laissais pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très-utiles:
premièrement, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et
4e pointes une grande tarière, au moins une dou-
zaine de haches, une pierre à aiguiser, instrument
d'une grande utilité. Je mis le tout à part avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-
nier, telles que deux ou trois leviers de fer, deux
barils de balles, sept mousquets, un autre fusil
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros
sac de dragées, et un grand rouleau de plomb;
mais çe dernier était si pesant, que je n'eus pas
la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un branle (i),uu matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de
détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver fût que les
bêtes sauvages dévorassent mes provisions; mais
(1) Branle ou hamac est une espèce délit suspendu,
dont se servent les matelots. C'est un morceau de toile,
de six pieds de long sur quatre ou cinq de large, sus-
pendu par les deux bouts.
à mon retour je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption de leur part, si ce n'est qu'un animal sem-
blable à un chat sauvage etait assis sur un de mes
coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne
paraissait ni décontenancé ni effrayé , et il me re-
gardait fixement, comme s'il eût eu quelque en-
vie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le
bout de mon fusil; mais comme il ne savait pas
ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite.
Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédai-
gna pas, et prit même si bien la chose, qu'il me
fit connaître par son air content qu'il était dis-
posé à en accepter une autre dose; mais voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de
moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesans, j'avais été
obligé de les défoncer. pour l'en tirer petit à pe-
tit, et de la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération.
Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je
commençai à me faire une petite tente, au moyen
de la voile et des piquets, que je coupai dans cette
intention. J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil;
ensuite je me fis un rempart des coffres vides et
des tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres
autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur
un bout, en dehors ; et après avoir placé mes pis-
tolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je
me mis au lit pour la première fois, et je dormis
fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et j avais rudement travaillé tout
le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne; mais je n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès (i), les pe-
tites cordes et le fil de caret, une pièce de cane-
vas et le baril de poudre qui avait été mouillé,
enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jus-
qu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en
plusieurs morceaux, et d'en porter le plus que je
pouvais à chaque reprise, car elles n'étaient plus
propres à servir de voiles, mais seulement pour
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
(i) On appelle agrès tout ce qui est nécessaire pour
mettre un vaisseau en état de naviguer, comme voiles ,
cordages, poulies, etc,
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voya-
ges, et au moment où je croyais qu'il n'y avait
plus rien dans le bâtiment qui valût la peine de
s'en embarrasser, je trouvai encore un grand mor-
ceau de biscuit, trois bons barils de rum oud'eau-
de-vie, une boîte de cassonades un muid de fleur
de farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta
cette découverte fut d'autant plus grande, que je
ne m'attendais plus à rencontrer aucune provi-
sion que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au
plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs
parts. et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai précisément pour cet objet,
et enfin je transportai cette charge à terre avec
autant de bonheur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui é^ait
aisément transportable, je commençai à me met-
tre après les câbles. Je débutai par les plus gros,
que je coupai en plusieurs pièces proportionnées
à mes forces, de manière à pouvoir les remuer;
j'amoncelai deux câbles et une hansière (i), et
toute la ferraille que je pus arracher; ensuite,
ayant coupé la vergue de beaupré et celle de mi-
saine pour me faire un grand radeau , je me mis
sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau
était si lourd et tellement surchargé, qu'étant en-
tré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
(i) On appelle hansière les trois cordes dont un
câble d'ancre est composé.
cnusorè. 81
provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien
que j'avais fait pour les autres, il se renversa et
me jeta dans Veau avec toute ma cargaison. Rela-
tivement à moi, le mal n'était pas grand, car j e-
tais proche de terre; mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins
la marée étant devenue basse, je sauvai la plupart
des pièces de câble, et quelques-unes de fer, à la
vérité avec tin travail infini, puisque j'étais obligé
de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup.
Malgré ce revers, je ne manquai point d'aller à
bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce
que je pouvais enlever.
11 y avait déjà treize jours que jetais à terre;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter : je crois ne pas exagé-
rer, en disant que, si le calme eût continué, j'au-
rais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce.
Je voulus y retourner une douzième fois; mais
comme je m'y préparais, je trouvai que le vent
commencait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas
de m'y rendre durant la marée basse ; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que
je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire garnie de ti-
roirs , dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix ou
douze couteaux, avec autant de fourchettes;
4-
dans un autre, il y avait environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes monnaie d'Europe,
les autres du Brésil, moitié en or, moitié en ar-
gent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des
vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir? tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ra-
masser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus; demeure donc où
tu es, ou plutôt va au fond de la mer! Après
avoir donné un libre cours à mon indignation, je
me ravisai pourtant tout à coup, et prenant cette
somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans
l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau
de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et
qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-
d'heure , le vent souffla de la côte, et sur-le-champ
je pensai que ce serait un projet chimérique de
vouloir faire un radeau avec un vent qui venait
de terre ; le plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât, si je ne
voulais dire adieu pour jamais à la terre. En con-
séquence, je me mis à nager, et je traversai l'es-
pace qui se trouvait entre le vaiseau et les sables;
mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant
à cause du poids de ce que je portais, qu'en
raison de l'agitation de la mer, car le vent s'éleva
si brusquement, qu'il y eut une tempête avant
même que la marée fût haute.
Mais'j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de
mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit,
et le matin, quand je regardai en mer, le vais-
seau avait disparu.
CHAPITRE VI.
Dès-lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce
qui m'en pourrait revenir, excepté ce que la mer
apporterait de ses débris sur le rivage, comme
en effet, dans la suite, elle en jeta plusieurs mor-
ceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les Sauvages et les bêtes
féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si
je me creuserais une cave, ou si je me dresserais
une tente: enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me
trouvais n'était pas propre à un établissement:
d'abord, parce que le terrain étant bas et maré-
cageux , j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près
de là : je pris donc le parti de chercher un site
plus convenable.
Pavais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir : le
premier était de jouir d'une bonne santé, et par
conséquent d'avoir de l'eau potable; le second,
d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième,
de me garantir contre les attaques des animaux
dévorans, hommes ou bêtes ; et le quatrième ,
d'avoir vue sur la mer, afin que , s'il venait quel-
que vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien
de ce qui pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît
tous ces avantages, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était roide et sans talus , comme la facade d'une
maison, tellement que rien ne pouvait venir à
moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher,
était un enfoncement qui ressemblait assez à l'en-
trée ou à la porte d'une cave ; mais il n'existait
en\ effet aucune caverne ni aucun chemin qui
allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet en-
foncement, que je résolus de m'établir. La plaine
n'avaij pas plus de cent verges de largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et
formait devant mon habitation une espèce de
tapis vert, qui se terminait en descendant régu-
lièrement de tous côtés vers la mer. Cette situa-
tion était au nord-nord-ouest de la colline, de
manière qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart-sud-
ouest, ou environ , ce qui est à peu près l'heure
de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
. enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à sa circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfoncai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur
gros bout était pointu, et s'élevait de terre à la
hauteur de cinq pieds et demi ; il n'y avait pas
plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes- sur les autres, dans l'entre-deux du double
rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou-
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant d'ap-
pui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût
le forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau-
coup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et
je retirais cette échelle après moi. De cette ma-
nière, je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur, et je dormais en.
toute sécurité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette
forteresse, que je transportai mes provisions,
mes munitions, en un mot toutes mes richesses.
Je m'y dressai une grande tente, que je fis double
pour me garantir des pluies, réellement exces-
sives dans cette région pendant certain temps de
l'année. Je dressai d'abord une tente médiocre,
ensuite une plus grande par-dessus, et je couvris
le tout d'une toile goudronnée, que j'avais sau-
vée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma lente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de
mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au
pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta
une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rens ouvrages. Un jour, lorsque je ne m'étais en-
core que figuré le plan de ma tente et de ma cave,
il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant for-
mé , il en sortit un orage; soudain il fit un éclair,
et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus
pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui
passa dans mon esprit avec la promptitude de ce
météore. Ah! dis-je en moi-même, que deviendra
ma poudre? Sans elle, comment me défendrai-je?
comment pourvoirai-je à ma nourriture? J'étais
plus mort que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes forti-
fications et mes travaux, et je me mis à faire des
sacs et des boîtes pour resserrer ma poudre, afin
que, divisés en plusieurs paquets, dispersés cà
et là , l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que
je ne pusse la perdre tout à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que
ma poudre, dont la quantité montait à environ
cent quarante livres , ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi
je le placai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie
d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le ca-
chai dans des trous de rochers, que j'eus grand
soin de remarquer, et qui étaient exempts d'hu-
midité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins.une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beau-
coup de joie; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance désagréable : c'est que ces ani-
maux étaient si sauvages , si rusés, et si légers à
la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que
de les approcher. Cette difficulté ne me décou-
ragea pourtant pas, ne doutant nullement que
je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il
arriva en effet bientôt après ; car, lorsque j'eus re-
marqué leurs allées et leurs venues, voici comme
je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées , et
que je les voyais sur les rochers , ils prenaient
d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient avec une vi-
tesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées, et que je fusse sur les rochers , ils ne
remuaient point, et ne prenaient pas seulement
garde à moi. De là je conclus que, par la position
de leurs yeux , ils avaient la vue tellement dirigée
en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets
situés au-dessus d'eux: c'est pourquoi, dans la
suite, je pris le parti de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers , afin d'être
placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent
à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces
animaux , je tuai une chèvre qui avait un petit
chevreau encore à la mamelle, circonstance dont
je fus véritablement fâché. Quand la mère fut
tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que
j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes épau-
les, et tandis que je l'emportais, le petit me suivit
jusqu'à mon clos : je la déposai à terre, puis, pre-
nant le chevreau entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade , dans l'espérance de l'appri-
.voiser ; mais il ne voulut point manger , ce qui
m'obligea bientôt à le tuer, et à le manger moi-
même. Le produit de cette chasse me nourrit
long-temps , car je ménageais mes provisions ,
surtout mon pain , autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation , je
trouvai qu'il était absolument nécessaire de me
choisir un endroit et d'amasser des matériaux
pour faire du feu. Je dirai plus tard ce que je fis
à cette intention; j'étais bien plus touché de ce
qui"me regardait personnellement.
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible; car, comme je n'avais fait
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé
par une violente tempête , et après avoir été à
quelques centaines de lieues loin de la course or-
dinaire du commerce des hommes, j'avais grande
raison d'attribuer cet événement à un arrêt par-
ticulier de la justice divine , qui me condamnait
à terminer une triste vie dans un si triste séjour.
Tandis que j'étais à faire ces réflexions , un tor-
rent de larmes ruisselait le long de mes joues;
quelquefois aussi je me plaignais en moi-même
que la Providence procurât ainsi la ruine entière
de sa créature , et qu'elle pût tellement retirer
son secours, appesantir sa main, et l'accabler
enfin si entièrement, qu'à peine la raison pou-
vait concevoir qu'une telle vie méritât quelque
reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-ba- .
lancées par d'autres qui leur succédaient, et qui
0.O 11OBINSOX
faisaient voir que j'avais tort. Un jour, entre
autres, me promenant sur le bord de la mer, mon
fusil sous mon bras, j'étais fort pensif, quand la
raison , qui sait le pour et le contre , vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés: Eh
bien! disais-je tout bas, je suis dans une misérable
condition , il est vrai ; mais où sont mes compa-
gnons ? N'étions-nous pas onze dans le bateau?
où sont les dix autres? D'où vient qu'ils n'ont pas
été sauvés , et moi perdu? Pourquoi ai-je été le
seul épargné? Lequel vaut le mieux d'être ici ou
d'être là ( en même temps je montrais la mer
avec le doigt ) ? Ne faut-il pas considérer les
choses du bon et du mauvais côté? et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous con-
soler des maux qui nous affligent?
Ensuite je considérais comme une consolation
combien j'étais avantageusement pourvu pour
ma subsistance: quel eût été mon sort, s'il ne fût
pas arrivé, par un «oup qui n'arrivera pas une
fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc où
il avait échoué d'abord , et dérivât tellement vers
la terre , que j'eusse le temps d'en tirer tout ce
que j'avais par-devers moi ? Qu'aurais-je tait si
j'avais été obligé de demeurer dans l'état de dé-
nuement où je me trouvais lorsque je fus jeté sur
la plage, privé de toutes les choses nécessaires
aux premiers besoins de la vie ? Que deviendrais-
je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon fusil,
par exemple , sans munitions pour aller à la
chasse , sans outils pour travailler , sans habits
pOurme couvrir, sans Ht pour reposer, sans tente
pour habitation ? Je jouissais alors de ces choses,
et j'avais à ma disposition le moyen de me passer
un jour de mon fusil, quand une fois mes muni-
tions seraient consommées; j'avais , selon les ap-
parences , de quoi me nourrir tout le reste de
ma vie. J'avais prévu , en effet, dès le commen-
cement, de quelle manière je pourrais remédier
à tous les accidens qui m'arriveraient, non-seu-
lement en cas que mes munitions vinssent à man-
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée,
ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes mu-
nitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait sau-
ter en l'air par le feu du ciel, et cette idée seule
me consternait lorsque l'éclair ou le tonnerre me
la rappelait.
CHAPITRE VII.
A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en ce
monde, je remonterai jusqu'au commencement,
et je continuerai avec ordre. C'était le trentième
jour de septembre que je mis pied à terre pour la
première fois dans ce désert, à l'époque de l'équi-
noxe d'automne , où le soleil dardait presque
perpendiculairement ses rayons sur ma tête ; et
je comptais, suivant mon estime, être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes
au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'es-
prit que tôt ou lard je ne pourrais calculer la
marche du temps faute de papier , de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer
les dimanches des jours de travail, si je ne m'a-
visais de quelque expédient. Pour préveni? une
si fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage,
à l'endroit où j'avais pris terre pour la première
fois, un grand poteau carré dont je fis une croix,
et sur lequel je traçai cette inscription:
j'abordai ici le 3o septembre i65q.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque
jour un crân: tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du
mois un autre qui surpassait doublement celui
du septième jour; de cette manière , je me fis un
calendrier, calculant avec soin les semaines, les
mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau , dans les dif-
férens voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables à la vérité que celles
dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient
point d'un moindre usage; comme, par exemple,
des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs
objets que je trouvai dans les cabanes du capi-
taine , du maître et du charpentier; trois ou
quatre compas, des instrumens de mathéma-
tiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation. J'avais pris
tous ces objets pêle-mêle, sans me donner le
temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou
non. Je trouvai aussi trois Bibles , que j'avais re-
çues avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'a-
vais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque
je partis du Brésil ; puis quelques livres portu-
gais, et, entre autres, deux ou trois livres de
prières catholiques, et plusieurs autres que j'eus
grand soin de serrer. Nous avions aussi dans le
vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les
deux chats avec moi ; le chien sauta du vaisseau
dans la mer, et'vint me trouver à terre le jour
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant
plusieurs années il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle;
jamais il ne me laissa manquer de ce qu'il était
capable d'aller chercher : il employait son instinct
à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé
des plumes, de l'encre et du papier ; je. tins done
un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi
long-temps que dura mon encre; mais quand
elle fut finie, cela me devint impossible, parce
que je ne trouvai .aucun moyen d'en faire de nou-
velle , et rien pour y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que, dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quan-
tité de choses : de ce nombre , étaient première-
ment une bêche, une pioche et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre, ensuite des
aiguilles, des epingles et du fil : pour ce qui est
de la toile, j'appris en peu de temps à m'en pas-
ser sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il
se: passa près d'un an avant que j'eusse entière-
ment achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesans, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant
de temps pour les couper dans les bois, pour les
faconner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en
terre. Dans ce dernier travail, je me servais au
commencement d'une grosse pièce de bois; par
la suite, j'imaginai qu'il serait plus commode de
me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile
de trouver, et que j'employai à cet effet; mais,
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude exercice que celui d'enfoncer
des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail quel qu'il fût : je ne devais
pas être avare de mon temps, et je ne sache
point à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage
eût été terminé, à moins que d'aller faire la
visite de l'île pour chercher de la nourriture;
et c'est aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès-lors à examiner sérieusement
ma position, et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs (car il n'y avait pas d apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers ), que pour éloigner
de mon esprit les pensées désolantes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma
raison commençait à se rendre maîtresse de l'abat-
tement de mon cœur; et, pour la seconder de
tous mes efforts, je fis une somme des biens et
des maux qui m'environnaient, comparant les
uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y
avait des gens encore plus malheureux que moi.
Je conduisis cet examen avec toute l'impartialité
d'un homme qui voudrait faire un calcul fidèle
de ce qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu.
LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en
sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé
comme l'ont été tous les autres qui étaient avec
moi sur le vaisseau.
LE MAL.
J'ai été décimé et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
LE BIEK.
Mais j'ai éte séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait aux bras de la mort; et celui
qui m'a délivré de la mort, peut aussi me déli-
vrer de cette condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, èt banni de
toute société humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine, et ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrais porter d'habits, quand même j'en aurais.
LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pourrai résister
à la violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois au-
cune bête sauvage capable de me faire du mal,
comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel
serait mon sort, si j'avais échoué contre cette
côte?
97
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler,
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN.
Mais la Providence, par une espèce de mi-
racle , a envoyé le vaisseau assez près de terre
pour que j'y pusse aller chercher quantité de
choses qui non-seulement me font subsister pré-
sentement, mais qui me mettent encore en état
de pourvoir à mes besoins pour un long avenir,
et même pour tout le temps de la vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence, dont la vérité est in-
contestable : c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence. Et
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle lecon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation,
qui, dans l'examen des biens et des maux, fasse
pencher la balance du bon côté.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon
esprit à supporter ma situation; j'avais perdu
l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne
découvrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'alors
je n'avais pas manqué de faire chaque jour; ces-
sant de perdre mon temps en choses vaines et
souvent chagrinantes, je voulus désormais l'em-
ployer uniquement à me procurer tous les adou-
cissemens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher, et qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades ,
garni de câbles. Mais je pourrais bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au
bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des
chevrons, qui, prenant du haut de la palissade,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres maté-
riaux pour me garantir des pluies si violentes en
certain temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui
était derrière moi; ce qui ne faisait dans le com-
mencement qu'un amas confus de meubles et
d'outils qui, faute d'être bien arrangés, occu-
paient toute la place, de sorte qu'il ne m'en res-
tait pas pour me remuer. Je me mis en consé-»
quence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre : le rocher cédait assez facilement à mes
efforts. Me voyant en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite; ensuite, tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour à travers
pour pouvoir sortir par une porte qui fût indé-
pendante de ma palissade ou de mesfortifications.
Cet ouvrage ne fourmssait pas seulement une,
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sor-
tie, mais encore il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je m'appli-
quai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus né-
cessaires, et je commencai par une chaise et une
table : sans ces deux commodités, je ne pouvais
jouir du peu de douceurs qui me restaient en-
core dans la vie : par exemple, je ne pouvais
écrire à mon aise, ni manger avec plaisir, sans
une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'en-
pêcher de remarquer que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié
de mes jours aucun outil, et cependant, par mon
travail, par mon application, par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si
j'avais eu les outils nécessaires: sans outils même
je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais ar-
rivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un tra-
vail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de
couper un arbre, de le tailler des deux côtés
jusqu'à le rendre suffisamment mince, et de l'a-
planir ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai
que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une
planche d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre
remède que la patience.
5.
Je me fis néanmoins une chaise et une table.
C'est par-là que je commençai, et, pour y réus-
sir , je me servis des morceaux de planches que
j'avais amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait
des planches, je fabriquai de grandes tablettes de
la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot pour arranger séparément
toutes ces choses, et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans le ro-
cher pour y fixer mes fusils et divers ustensiles
qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait
vu ma caverne l'aurait prise pour un magasin gé-
néral de toutes les choses nécessaires.
C'est alors que je commençai à tenir un journal
de toutes mes actions : dans les commencemens
j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
troubles de l'esprit, pour en faire un suppor-
table , et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant, que je conti-
nuai autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL.
Le 3o septembre de l'an 1659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, de-
puis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors
de sa route, moi,malheureux Robinson Crusob,
seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr
devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, à juste
titre, appeler Y île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de recevoir du secours, m'attendant
à être la proie des bêtes féroces, la victime des
Sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant en
un mot devapt moi que l'image de la mort. A
l'approche de la nuit, je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce
qu'ils pussent être, et je dormis toute la nuit
d'un profond sommeil.
Le Ier octobre, je fus surpris de voir, le matin,
que le vaisseau avait flotté avec la marée, et qu'il
s'était trouvé porté beaucoup plus près du rivage
qu'auparavant. D'un côté, c'était un sujet de con-
solation pour moi de le voir dressé sur sa quille,
10 2 # . BQBINSON
- - t, / 1 .
et:tc)tit.entier^.j éspetais que, si le vent venait à
s'abattre, je pourrais aller à bord y trouver de
quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux besoins qu'aux commodités de
la vie. Une partie de cette journée se passa à
me tourmenter par mille réflexions; mais enfin,
voyant que le vaisseau était presque à sec, je
marchai sur le sable aussi loin que je pus, et je
me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le ter octobre jusqu'au 24,- tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais em-
porter , le conduisant ensuite à terre sur des ra-
deaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs
intervalles de beau temps : il paraît que c'était la
saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les ef-
fets qui étaient dessus; mais j'en recouvrai une
grande partie à la marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevaient de temps en temps avec vio-
lence, et qui mirent le vaisseau en pièces, telle-
ment qu'il n'en paraissait plus que les débris;en-
core n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'oc-
cupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sau-
vés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer
mon habitation, et ayant fort à cœur de me mettre
en sûreté contre les attaqués notftôrnès dès}Sau~
vages ou des bêtes féroces. Vers la nuit, je plantai
le piquet dans un endroit convenable, au pied
d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que je ré-
solus de fortifier d'un ouvrage composé de deux
rangs de palissades, dont l'entre-deux serait rem-
pli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 3o, je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle , quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là. .
Le 3i au malin, je sortis avec mon iusil pour
aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jus-
que chez -moi ; mais, comme il ne voulait point
manger, je fus obligé de le tuer.
Le ier novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon branle. J'y couchai pour
la première fois.
Le a novembre, je placai tous mes' coffres,
toutes les planches et .toutes les pièces de bois
dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi,
et je' m'en fis un rempart un peu en dedans du
cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusi!, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me four-
nirent un très-bon manger. L'après-dînée je me
mis à travailler pour faire une table.
'I«4 * "'* '!" * '.' ROBINSON
;* iDe:"43Û;m£^in->je continuai de suivre une ré-
glé que je mé Es une loi d'observer désormais
chaque jour : eétait de diviser mon temps pour
travailler, pour m'aller promener, pour dormir et
pour mes petits divertissemens. Le matin, j'allais
dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heu-
res, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à
travailler jusqu'à environ onze heures, etaprès,je
mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé. A midi, je me couchais pour
dormirjusqu'à deux heures, parce qu'il faisait
extrêmement chaud à cette heure-là ; enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je consacrai cette
journée et les suivantes à finir ma table.
Le -5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage ; la peau en était
douce, mais la chair n'en valait rien. J'écorchais
tous les animaux que je tuais, et j'en conservais
la peau; et, en revenant le long de la côte, je vis
plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6, après ma promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table, et je la terminai : il
est vrai queje ne la trouvai pas faite à mon goût;
mais aussi je ne fus pas long-temps sans en corri-
ger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durantdes 7, 8, 9, 1O, et une partie du
12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le di-
manche, suivant mon calendrier. En peu de temps
je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait,
j'oubliai l'ordre des jours.:;
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me
rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la
terre. Dès que ce fracas fut passé, je pris la réso-
lution de partager ma provision de poudre en
autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient te-
nir une ou deux livres de poudre tout au plus;
après les avoir remplies, je les placai dans plu-
sieurs endroits différens, les éloignant les unes
des autres autant qu'il était possible. Je tuai l'un
de ces trois jours un oiseau dont la chair était
bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. I1 me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir, une
pioche , une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces ou-
tils. Quant à la pioche, je la remplacai facilement
par des leviers de fer qui y étaient assez propres,
quoique un peu pesans; mais pour la pelle, la
seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans
5..
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brasiliens appellent bois
de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. Je me fatiguai singuliè-
rement à en couper une pièce, après avoir en-
dommagé une hache; et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis beaucoup de temps à construire
cette machine. Enfin, peu à peu je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bêche f elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se
sert eh Angleterre; mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir
autant de durée; cependant elle ne Jaissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la
faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une
brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni
autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en vien-
drais bien à bout, excepté pourtant de la roue ,
dont je n'avais aucune notion, et pour la fabri-
cation de laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent; je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'es-
sieu de fer qui doit passer. dans le moyeu, et je
fus obligé de renoncera fabriquer cet outil : pour
porter hors de ma caverne la terre que j'abattais
en bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres
pour porter le mortier.
La facon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre., joints .à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin : je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour
la distribution de mon temps, me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne de manière à pouvoir y serrer commo-
dément tous mes effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement
effrayé ; et ce n'était pas sans raison, car si je me
fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus
bien de la peine à réparer ce désastre ; car il fal-
lut d'abord emporter la terre qui était tombée,
et ensuite, ce qui était encore plus important, il
fallut étançonner la voûte pour prévenir un pa-
reil accident.
Le il , je dressai deux étais, qui portaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis en
croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lende-
main ; et, non content de ce que j'avais fait, je
continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un
rang de piliers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens.
Le 17 :dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'oc-
cupai à placer des tablettes et à ficher des clous
dans les étancons pour suspendre tout ce qui en
était susceptible; à partir de ce moment, je pus
me vanter de l'ordre et de l'arrangement de ma
demeure.
Le 2O décembre, je commencai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison,
et à faire une table de cuisine pour apprêter mes
viandes : je me servis de planches pour cet effet;
mais cetteHnatière commençait à devenir rare.
Le 24, u plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit, et il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la na-
ture une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre, que je finis par attraper, et que j'amenai
en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris
un tel soin qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient con-
sommés.
Le 28, le 29 et le 3o décembre, il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vent;
il n'était possible de sortir que le soir, moment
où j'allais chercher à manger.
Le Ier janvier 166O, il fit encore très-chaud;
je sortis de fton matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis
qu'il y avait une grande quantité de boucs ; ils
étaient extrêmement sauvages et de difficile ac-
cès, et je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien pour voir s'il ne pourrait pas les chasser
vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon.chien,
suivant mon projet de la veille ; et je le lançai
contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous
côtés, faisant tête contre lui : il fut assez pru-
dent pour connaître le péril et ne vouloir pas en
approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon
mur; et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ou-
vrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette-muraille, j'omets ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire
observer que je n'employai pas moins de temps
que depuis le 3 janvier jusqu'au i4 avril pour
la construire et la rendre complète, quoiqu'elle
n'eût pas plus de vingt-quatre. verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un en-
droit du roc, aboutissait à un autre, et occupait
environ huit verges dans son diamètre, à partir
de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de
la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis souvent traversé
par la pluie, non-seulement plusieurs jours, mais
quelquefois des semaines entières et des mois. Il
est vrai que je ne me trouvai point en sûreté jus-
qu'à ce que cette muraille fût finie ; et il est aussi
difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en
coûta de travail pour apporter les palissades de
la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie , quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait
qu'il y eût là une habitation ; et je m'applaudis de
m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie
lie m'en empêchât ; et dans ces promenades réi-
térées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt
une chose, tantôt une autre, qui pour la plupart
m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pi-
geons fuyards qui ne nichent point sur les arhres
comme font les ramiers, mais hien dans les trous
de rochers, à la manière de ceux de colombier:
je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser. J'en vins à bout;
mais,devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne
revinrent plus, à cause peut-être du défaut de
nourriture, car je n'avais pas de quoi leur rem-
plir le jabot. Cependant je trouvais aisément leurs
nids, et je prenais leurs petits, qui étaient des
morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquait bien des
choses'; je crus au commencement qu'il me serait
impossible de réussir à les fabriquer; ce qui fut
vrai de quelques-unes : par exemple, je ne pus
jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y
mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits
barils, mais je n'eus point assez d'adresse pour
en construire sur ces modèles, malgré tous mes
efforts pendant plusieurs semaines; il me fut
impossible d'y mettre les fonds ou de joindre
assez bien les douves pour y foire tenir de l'eau:
j'abandonnai enhn ce projet. •
Une autre "chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de m'en
passer, car je me voyais forcé de me coucher dès
qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à
sept heures. Gela me fit souvenir de la masse de
cire dont je fis des chandelles lors de mon aven-
ture d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un
seul petit morceau. L'unique moyen dont je pus
m'aviser pour parer à cet inconvénient, fut que
quand j'avais tué un bouc j'en conservais la
graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit
plat de terre que je m'étais façonné; puis, pre-
nant du fil de caret pour servir de mèche, je
trouvai le moyen de faire une lampe dont la
flamme n'était pas si lumineuse que celle de la
chandelle, et répandait une lueur sombre. Au
milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver,
en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait
été rempli de grains, dans l'intention de nourrir
de la volaille, non pour ce voyage, mais pour le
précédent. Ce qui restait de blé avait été rongé
par les rats, et je n'y voyais plus que de la balle
et de la poussière : or, comme j'avais besoin du
sac pour autre chose, j'allai le vider, et en se-
couer les balles et les restes au pied du rocher, à
côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au
bout d'un mois ou environ, il ne m'en restait pas
le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et là
quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris
d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point; mais quelque temps après je fus étonné
de voir dix ou douze épis venus à maturité, qm
étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de
la même espèce que celle d'Europe,et qui plus est,
aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un
climat que je croyais n'être nullement propre à
la production du blé, ignorant la cause de cet
événement, je fus saisi d'étonnement, et je me
mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce
blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma
surprise augmenta de plus en plus, lorsque je vis
d'autres tiges nouvelles qui poussaient près des
premières, tout le long du rocher : je les recon-
nus pour des tiges de riz, parce que j'en avais
vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non - seulement je crus que la Providence
m'envoyait ce présent; mais, ne doutant pas que
sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je vi-
sitai tout le voisinage et tous les coins des ro-
o
chers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus,
pour chercher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses; mais je n'en trouvai
pas d'autres. Enfin, je me rappelai que j'avais se-
coué en cet endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poules, et le miracle disparut:
j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnaissance
envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet
évenement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement
ce blé dans la bonne saison, qui était à la fin du
mois de juin,'et, en serrant jusqu'au moindre
grain , je résolus de semer tout ce que j'en avais,
dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueillerais
assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter, encore en usai-je
sobrement. Celui que je semai la première fois
fut presque tout perdu, pour avoir mal pris son
temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui
fut cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint
que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant, que le dernier me servait tantôt de
pain et tantôt de mets ; car j'avais trouvé le secret «
de l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons
notre journal.
Je travaillai assidument, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être mé-
nagé l'entrée au moyen d'une échelle, qui me ser-
vait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle
je montais sur mes palissades; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était
tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace suf-
fisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant
par-dessus la murailie.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis voir renverser subitement tous mes
travaux, et perdre moi-même la vie. Je travail-
lais derrière ma tente, lorsque tout à coup je vis
la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux
des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et n'en sachant point
encore la véritable cause, je crus que c'était la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela
était arrivé déjà une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle,
et, ne m'y croyant pas en siireté,je passai par-
dessus ma muraille, pour m'éloigner et me dé-
rober à des morceaux entiers du rocher, que je
croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté
de nia palissade, que je vis clairement qu'il y
avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous
mes pieds; entre chaque secousse, il y eut un
intervalle d'environ huit minutes, et les trois fu-
rent si violentes, que les édifices les plus solides
et les plus forts en auraient été renversés. Tout
le côté d'un rocher, situé à environ un demi-
mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait celui
du tonnerre. L'océan même me parut ému de ce
prodige, et je crois que les secousses étaient encore
plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je n'a-
vais vu ni entendu dire rien de semblable; l'éton-
nement dont j'étais saisi glacait le sang dans mes
veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes
les puissances de mon âme. Mais le fracas causé
par la chute du rocher vint frapper mes oreilles,
et m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étais
plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi,
en ne me laissant apercevoir que des objets ter-
ribles, entre autres, une montagne tout près de
s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me re-
jeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à re-
prendre courage, sans oser néanmoins passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif : je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt
"après le vent s'éleva peu à peu et devint si violent,
qu'en moins d'une demi-heure il y eut un oura-
gan furieux. Vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé par les flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, et tous les ra-
vages de la plus affreuse tempête. Elle dura près
de trois,heures, puis diminua; le calme se réta-
blit au bout de trois autres heures, et il com-
mença à pleuvoir abondamment. . • .
J'étais dans la même situation de corps et d'es-
prit, quand tout à coup je fis réflexion que ces
vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
épuisé, et que je pouvais me hasarder à retour-
ner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent,
et la pluie aidant encore 4 me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente : mais j'y étais à peine que
j'appréhendai de la voir renversée par la vio-
lence de la pluie, et je fus forcé de me retirer dans
ma caverne, quoique en même temps je trem-
blasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de foire au travers de mes
fortifications une espèce de canal ou de ruisseau,
afin de ménager un écoulement aux eaux; sinon
elles eussent inondé ma caverne. Après être resté
à l'abri pendantquelque temps, je vis que le trem-
blement de terre était passé. Je commençai à re-
couvrer ma tranquillité; et pour soutenir mon
courage, qui en avait assurément grand besoin,
je m'en allai à l'endroit où était ma petite provi-
sion, pour me fortifier d'un trait de rum : mais
alors, comme en toute autre occasion, j'en usai
fort sobrement, sachant très-bien que quand mes
bouteilles seraient une fois épuisées il n'y aurait
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme je
me possédais beaucoup mieux, je commençai à
réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre : je conclus que l'île étant sujette à des trem-
blemens, il ne fallait absolument pas faire ma de-
meure dans une caverne, mais qu'au contraire je
devais songer à me bâtir une cabane dans un lieu
découvert ou dégagé, où je me fortifierais d'une
muraille telle que la première, persuadé que si
je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours sui-
vans, les 19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé
d'autre chose que de l'endroit que je choisirais
pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement; celle que j'a-
vais de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque
aussi grande ; et quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais sûrement caché,
combien j'avais peu à craindre les attaques, je
sentais la plus grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus:
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la cons-
truction d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois, de
renfermer mes travaux dans un plus petit cercle,

et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut ar-
rêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens
de le mettre à exécution; mais je me trouvai fort
en arrière du côté de mes outils : j'avais trois be-
saiguës, et une multitude de haches, parce que
nous en avions embarqué une provision pour
trafiquer avec les Indiens; mais ces instrumens,
à force de charpenter et de couper du bois dur
et noueux, avaient le taillant tout émoussé et
dentelé; et quoique je possédasse une pierre à
aiguiser, je nlavais cependant pas le secret de la
tourner pour en faire usage. Cet obstacle tour-
menta beaucoup mou-esprit. A la fin pourtant j'in-
ventai une roue attachée à un cordon , par le
moyen duquel je pusse donner le mouvement à
la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais les
deux mains libres. Je n'avais jamais vu une telle
invention en Angleterre, ou, du moins, je n'avais
point remarqué comment elle était pratiquée,
quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai pu
voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine
, entière de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inven-
tée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3o, m'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement J'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
CHAPITRE IX.
Le iermai, en regardant le matin vers la mer,
pendant la marée basse , je vis quelque chose d'as-
sez gros sur le rivage, qui ressemblait à un ton-
neau ; quand je me fus approché de l'objet, je
reconnus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté
du vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau.
J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il
avait pris l'eau, et que la poudre était collée et
dure comme une pierre ; néanmoins je le roulai
plus avant par précaution , afin de l'éloigner de
l'eau , et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que
je le pouvais sur le 'sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation: le château d'avant,
qui auparavant était enterré dans le sable, pa-
raissait pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe, mise en pièces et séparée du reste parla
tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la der-
nière fois, semblait avoir été ballottée, et se mon-
trait tou>esurun côté, ayant devant elle des mon-
ceaux de sable si élevés, qu'au lieu de ne pou-
voir approcher, comme auparavant, que d'un de-
mi-mille à la nage, il m'était aisé présentement
d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le reflux ve-
nait à se retirer. D'abord, je fus surpris d'une
telle situation ; mais bientôt je pensai qu'elle avait
été causée par le tremblement de terre. Par les
secousses , le vaisseau s'était brisé et entrouvert
beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il
venait tous les jours à terre quantité de choses
que la mer détachait, et que les vents et les flots
faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon pro-
jet de changer d'habitation; et ma principale af-
faire , ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pé-
nétrer dans le vaisseau; mais je vis que c'était une
chose que je ne devais point espérer , parce que
l'intérieur du bâtiment était rempli de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en
pièces tout ce que je pourrais des débris du bâ-
timent , me persuadant que tout ce que j'en tire-
rais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenait une partie du demi-pont; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du
côté le plus élevé. La marée survint, et m'obligea
de finir pour ce jour-là. :,
Le 4» j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger , ce qui me
i. 6
dégoûta d'abord de ce passe-temps ; et j'étais sur
le point d'y renoncer lorsque je pris un petit dau-
phin. J'avais une grande ligne faite de fil de corde,
mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins je
prenais autant de poisson que j'en pouvais con-
sommer: tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de le
faire sécher au soleil.
Xe 5 , j'allai travailler sur les débris : je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et je les
fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles: cela me coûta un long et pé-
nible travail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous Je poids de sa
charge depuis que j'avais coupé les deux poutres;
plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste, et la calle tellement à découvert, que
je pouvais voir dedans: elle regorgeait de sable
et d'eau.
Le 8 , j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler
le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable ; j'en-
levai deux planches que je conduisis encore avec
la marée. Je laissai le levier sur la place pour le
lendemain.
Le g, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment: je sentis plu-
sieurs tonneaux que je remuai bien, mais je ne
pus les défoncer. Je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre , et je le soulevai;
mais il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10,11,12, i3, 14 mai, j'allai tous ces jours
aux débris , et j'en tirai plusieurs charpentes ,
nombre de planches, et deux ou trois cents livres
de fer. • . .
Le i5 mai, jeportaiavecmoi deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un mor-
ceau de plomb roulé, en y appliquant le taillant
de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frappant
avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra
cassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pi-
geons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir
par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux de-
bris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris,
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles. Je voulus aller voir ce dont
il s'agissait ; il se trouva que c'était une pièce de
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement ; et, à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle , j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plu-
6.
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots ; mais
comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil , que l'eau
salée et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin , sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la marée
basse. J'avais ainsi amassé du merrain, des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce,
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse vue dans l'île.
Si j'avais été si long-temps sans découvrir aucun
de ces animaux, c'était plutôt par un effet du
hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce, car
je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de
l'autre côté del île pouren voir des milliers chaque
jour : peut-être aussi cette découverte m'aurait-
elle coûté bièn cher.
Le lj juin, j'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ; et,
comme, depuis mon arrivée dans ce triste séjour,
je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et la
plus délicate du monde.
Le i8, il plut tout le jour, et je restai au logis.-
La pluie me semblait froide, et je me sentaisgiace,
chose que je savais n'être point ordinaire dans
cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur ac-
compagnée de grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur
mortelle de me voir malade, dénué de tout se-
cours humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie portaient
le trouble dans mon âme» .
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du
frisson, des tremblemens et un violent mal de
tète.
Le 24, je fus beaucoup mieux. ,
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente:
l'accès dura sept heures ; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui m'af-
faiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je
n'avais point de vivres, je pris mon fusil pour en
aller chercher. Je me sentais extrêmement faible;
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au
logis avec beaucoup de difficulté ; j'en grillai sur
les charbons quelques morceaux, que je mangeai:
j'aurais desiré en faire bouillir pour me procu-
rer du bouillon , mais il fallut m'en passer, faute
de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour sans boire ni man-
ger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que
je navais pas la force de me lever pour aller
quérir de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais
j'étais en déliré ; et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché; seulement je m'écriais:
Seigneur, tourne ta face vers moi; Seigneur,
prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que, la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je
me réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique
bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis:
dans ce sommeil,jefisle songe affreux dont vous
allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille, dans le même en-
droit où j'étais lors de la tempête qui suivit, le
tremblement; je voyais un homme qui, d'une
noire et épaisse nuée, descendait à terre au mi-
lieu d'un tourbillon de feu et de flammes. De-
puis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi écla-
tant que l'astre du jour, tellement, que mes yeux
n'en pouvaient supporter la vue sans être éblouis.
Sa contenance portait la terreur, mais une ter-
reur que je ne pus bien sentir, et qu'on ne saurait
exprimer. La terre, quand il la toucha de ses
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait
ci-devant pendant le tremblement; et la région
de l'air, embrasée , paraissait n'être plus qu'une
fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur.ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique, pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de-quelques pas, il
me parla, et, d'une voix terrible, il proféra ces
paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne
t'es pas converti par tant de signes, tu mourras. »
A ces mots, il leva sa redoutable lance, et je le vis
venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable de
représenter les horreurs où cette vision plongez
mon âme; horreur d'autant plus étrange, que ,
durant le songe, je sentais un accablement rée.
L'impression que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe; elle s'y grava profondé-
ment; et, après mon réveil, elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et de
la raison.
Hélas! à peine avaîs-je quelque connaissance
de la Divinité : ce que j'en avais appris sous mon
père était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans, que j'avais passés à vivre et à converser
avec des mariniers qui ne valaient pas mieux
que moi, c'est-à-dire des scélérats et profanes
au suprême degré. Je ne sache pas que, durant
un si long espace, il me soit jamais venu la
moindre pensée de m'élever vers Dieu pour
admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans
de moi-même pour y contempler ma misère:
une certaine stupidité d'âme s'était emparée de
moi, et en avait banni tout desir du bien et toute
aversion du mal; j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce^
n'ayant aucun sentiment ni crainte de Dieu
dans les dangers qui se présentaient, ni de gra-
( titude envers lui dans les délivrances qu'il opé-
rait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire; et j'ajoute que, parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je
ne m'avisai pas une seule fois de penser que
c'était une punition de mes crimes, de ma déso-
béissance envers mon père, ou du cours entier
d'une méchante vie. Dans cette expédition dé-
sespérée que je fis sur les côtes désertes de
l'Afrique, il ne m'arriva nullement de réfléchir
quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser à
Dieu pour le prier de diriger ma course et de
me couvrir du bouclier de sa providence, pour
me mettre en garde contre la férocité des bêtes
et cgntre la cruauté des Sauvages, dont j'étais
entouré de toutes parts. L'Etre souverain n'était
ni l'objet de mes pensées ni la règle de ma con-
duite : j'agissais en pur animal, suivant l'instinct
de la nature, et mettant à peine en usage les prin-
cipes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le
capitaine portugais, qui me reçut honorablement
à son bord, et me traita avec équité, avec huma-
nité , je n'avais en moi nul sentiment de recon-
naissance. Lorsque je fis naufrage sur la côte de
l'île, où je fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr cent et cent fois , je
ne sentais point ma conscience touchée, et ne re-
gardai point la chose comme un jugement de
Dieu; mais je me contentai de croire qu'il y ayait
dans cet événement de la fatalité, et de me dire
souvent à moi-même que j'étais une maudite
créature, et que j'étais né pour être malheureux.
Il est vrai que, dès que j'eus pris terre pour la
première fois ; quand je trouvai que tout le reste
de l'équipage avait été noyé, et que seul j'avais été
sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une es-
pèce d'extase et un ravissement de cœur, qui,
assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
tendre à une reconnaissance chrétienne ; mais ce
fut un mouvement qui dégénéra en un transport
de joie charnelle, provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je considérasse que
le bras du Tout-Puissant tétait signalé en ma
faveur; qu'il m'avait tiré moi seul du nombre
des morts pour me remettre sur la terre des vi-
vans : ma joie ne différait en rien de celle que
6..
i3o nofiiNSosr
ressentent communément les matelots qui se
voient à terre après avoir échappé au naufrage ,
qui consacrent ces premiers momens à la boisson,
et qui se hâtent de noyer au plus vite le souvenir
fie tout le passé dans les verres et dans les pots.
Telle était ma disposition, et telle elle fut durant
tout le cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considé-
rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère, que je me représentais un naufrage,
étrange dans ses circonstances, affreux dans son
issue; que je me voyais séparé de tout le genre
humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que
j'envisageais mes maux parvenus à leur comble,
sans apercevoir dans l'avenir le moindre degré
de diminution: dans cet état, s'il venait à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
vie et la défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis, pour servir de contre-
poids à toutes mes afflictions; dès-lors je com-
mençais à me mettre l'esprit en repos ; j'étais bien
éloigné de faire intervenir dans mes malheurs le
courroux du ciel et la main vengeresse de Dieu:
mon esprit n'était guère accoutumé à remonter
ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé, dont j'ai fait mention dans mon jour-
nal, et que j'avais vu s'élever inopinément au
pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que ma
vue; il lui inspira une attention sérieuse autant
de temps que l'opinion du miracle s'y maintint;
mais cette supposition ne fut pas plustôt éclipsée,
quelle entraîna avec elle tous les bons mouve-
mens qu'elle avait fait naître: c'est ce que j'ai
déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à une puissance invisible,
qui seule tient en sa main les rênes de cet uni-
vers; le tremblement de terre, dis-je, n'eut pas
plutôt cessé, que l'émotion, la crainte, et géné-
ralement toutes les impressions qu'il avait faites
en moi, s'évanouirent; je ne pensais plus aux
jugemens de Dieu ; je ne le regardais pas plus
comme le juste dispensateur de mes maux, que
si j'eusse été dans la plus douce et la plus fortu-
née condition de la vie.
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux , pour que je pusse la contempler à
loisir; quand mes forces commençaient à suc-
comber à la violence du mal, la nature étant
épuisée par l'ardeur de la fièvre, alors la cons-
cience, depuis si long-temps assoupie, se ré-
veilla; je commençai à me reprocher une vie
qui s'était signalée par le crime, qui avait armé
contre moi la justice divine, qui m'en avait at-
tiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait
actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et, jointes à la
fièvre aussi bien qu'aux reproches de ma cons-
cience, arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, netant pas accompagnées d'un
desir sincère et d'une espérance vive, méritaient
moins le nom de prières, qu'elles n'étaient ef-
fectivement le langage de la frayeur et de l'an-
goisse. Une confusion de pensées agitait mon es-
prit; la grandeur de mes crimes bourrelait ma
conscience; la peur ou la seule idée de mourir
dans ce misérable état me faisait monter les va-
peurs au cerveau : dans cette détresse de mon
âme, ma langue articulait je ne sais quoi d'une
façon imparfaite et purement machinale; mais ce
n'étaient qu'exclamations comme: ,• Grand Dieu!
que je suis misérable! si mon mal continue, je
mourrai faute d'assistance; mon Dieu, que de-
viendrai-je? » Après ce peu de paroles, un ruis-
seau de larmes coula de mes yeux, et je tombai
dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon es-
prit les leçons salutaires de mon père, et puis la
prédiction rapportée au commencement de cette
histoire, qui disait que si je faisais la fausse dé-
marche d'aller courir par le'monde, Dieu ne me
bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le loi-
sir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de
ses conseils, quand peut-être il n'y aurait per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est
à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père! le
bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il n'y a per-
sonne pour m'assister ni pour m'entendre! ah!
j'ai rejeté la voix de la Providence, qui, par sa
bonté infinie, m'avait placé dans un état de vie
où je pouvais être heureux, et dont je n'ai pas
voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes pa-
rens, que je laissai dans un deuil qui n'avait
d'autre objet que ma folie : l'état où je me vois
aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite de cette
même folie : j'ai refusé l'aide de mes parens lors-
qu'ils me voulaient établir dans le monde, et m'y
mettre dans une position exempte de gêne et d'in-
quiétude; et maintenant il me faut lutter contre
des obstacles trop rudes, et peu proportionnés à
la faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assis-
tance, ni consolation, ni conseil. » Alors je m'é-
criai : Grand Dieu! viens à mon aide, car ma
détresse est grande! . .
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom, était la première que j'eusse faite de-
puis plusieurs années. Mais retournons à notre
journal.
CHAPITRE X.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout-à-fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès revien-
drait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de
cet intervalle pour reprendre des forces cf. pré-
parer des rafraîchissemens auxquels je pourrais
avoir recours lorsque le mal reviendrait. La pre-
mière chose que je fis, fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée, et de la mettre sur
ma table, près de mon lit; et, pour ôter la cru-
dité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une
pinte dfi rhum. J'allai couper un morceau de
viande de bouc que je grillai sur des charbons,
mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener, mais je me trouvai faible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je soupai avec trois œufs
de tortue que je fis cuire'sur la braise, et que je
mangeai à la coque. ."
J'essayai de me promener, mais je me trouvai
si faible , qu'à peine pouvais-je porter mon fusil,
sans lequel je ne marchais jamais : aussi je n'allai
pas loin ; je m'assis à terre, et me mis à contem-
pler la mer, qui était alors calme et unie; et, dans
cette posture, il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué? d'où cela a-t-il été
produit? que suis-je moi-même? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et
sauvages? quelle est notre origine?
» Certainement nous avons tous été faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la
mer, l'air et les deux; et quelle est cette puis-
sance»? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui
a créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-
même : mais je n'en demeurai pas là, et, par une
conséquence nécessaire des antécédens, je con-
tinuai de la sorte : ,, Si Dieu a fait toutes choses ,
il guide ces mêmes choses et celles qui les con-
cernent; car assurément il faut que la puissance
qui les a faites ait le pouvoir de les gouverner et
de les diriger.
o
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
enceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou
sans son ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il
sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état
affreux ; s'il n'arrive rien sans son ordre, il a or-
donné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions : c'est pour-
quoi elles opérèrent en moi avec toute la force
possible, et me convainquirent que Dieu avait
ordonné que toutes ces choses m'arrivassent;
que c'était par une disposition de sa providence
que je me voyais réduit à une extrême misère,
parce que seul il avait en sa puissance, non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et
tout ce qui arrive dans'le monde. Incontinent je
me fis cette question:
» Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses?
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever, comme si je venais de
blasphémer ; et il me semble entendre une voix
qui me faisait ce reproche: « Misérable ! tu de-
mandes ce que tu as fait ; regarde en arrière pour
y contempler le passé, et pour te retracer une
vie abandonnée au désordre : demande plutôt
qu'est-ce que tu n'as pas fait ; demande pourquoi
tu n'as pas péri il y a long-temps. D'où vient,
par exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth ; que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as
pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes
d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu n'as pas été
enseveli dans les flots comme le reste de l'équi-
page? Après cela, oseras-tu bien encore deman-
der ce que tu as fait? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété
me rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune
réplique pour me justifier auprès de moi-même,
je me levai tout pensif et mélancolique; je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma
muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir : je m'assis sur ma
chaise, et, eomme il commençait à faire nuit,
j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre
me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me
vint à l'esprit que les Brasiliens ne prennent pres-
que aucune autre médecine que du tabac contre
quelque sorte de maladie que ce puisse être. Je
savais qu'il y avait dans un de mes coffres un
morceau de rouleau de cette plante, dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui ren-
fermait la guérison de mon corps et de mon âme.
Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac; et comme le
peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi
serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé
dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le desir
d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la
portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour
ma-maladie, ni s'il me serait, bon on-contraire;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières •
différentes», comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode, et de
réussir. D'abord , je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche; et, comme le tabac
était vert et fort et que je n'y étais pas accou-
tumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant; enfin j'en grillai sur des
charbons ardçns, et je me tins le nez sur la fumée
aussi près et aussi long-temps que la crainte de
me brûler ou de suffoquer pouvait le per-
mettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible, et je commençai à lire ; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pusse continuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières
paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « In-
voque-moi au jour de ton affliction, et jete dé-
livrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai
avec recueillement. 11 se faisait tard , et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
tête, qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai
donc brûler ma lampe dans ma caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher ; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu, le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite,
que, si je l'invoquais au jour de mon affliction,
il me délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans le-
quel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoc-
tion était si forte, que j'eus beaucoup de peine
à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brus-
quement à la tête, et je m'endormis d'un si pro-
fond sommeil, que quand je me réveillai, il ne
pouvait pas être moins de trois heures après-midi:
je dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ô-
ter de la tête que je dormis tout le lendemain de
ma médecine, toute la nuit d'après, et une partie
du jour suivant, car autrement je ne comprends
pas comment j'aurais pu me trouver en défaut
d'un jour dans mon calcul de jours et de semai-
nes, comme il.parut, quelques années après, que
je l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai, à mon réveil, extrêmement sou-
lagé, plein de courage et de joie; quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour précédent;
mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était re-
venu ; en un mot, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce
jour était le 23.
Le 3o juin , d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme ; je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai une couple d'oiseaux de mer assez sem-
blables à des oies sauvages; je les portai au lo-
gis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et
je me contentai de quelques œufs de tortue qui
étaient fort bons. Le soir, je réitérai la médecine
que je supposai m'avoir fait du bien , c'est-à'dire
le tabac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci ; la dose fut plus
petite que la première, je ne mâchai point de
tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Le lendemain, ier juillet, je
ne fus pas aussi bien que je m'y étais attendu;
j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières;
elle me porta à la tête, comme il était arrivé la
première fois, et je doublai la quantité de ma
potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je re-
prisse tout-à-fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : -, Je
te délivrerai, » le 4 au matin, je pris la Bible, et
je commençai au Nouveau-Testament. Je m'ap-
pliquai sérieusement à cette lecture , en me fai-
sant une loi d'y vaquer matin et soir, sans me
fixer à certain nombre de chapitres, mais suivant
la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué
cet exercice pendant long-temps, que je sentis
naître en mon cœur un repentir profond et sin-
cère de ma vie passée; et quoique ma situation
fût toujours la même, à parler physiquement, et
à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins,
en y réfléchissant, elle était devenue plus douce
et plus supportable. Par une lecture constante
de l'Ecriture sainte, et par l'usage fréquent de la
prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu:
j'éprouvais des consolations intérieures qui m'a-
vaient jusqu'alors été inconnues ; et comme ma
santé et mes forces revenaient tous les jours, je
travaillais assidument à me pourvoir de tout ce
qui me manquait, et à rendre ma manière de
vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un hpmme qui relevait
de maladie, et qui tâche peu à peu de se rétablir,
car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais
réduit. Le remède dont je me servis était tout-
à-fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri
de fièvre auparavant: aussi l'expérience que j'en
fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le
CRUQpL. l4l
recommander à qui que ce soit,parce que, si, d'un
côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua
extrêmement à m affaiblir, et il m'en resta pen-
dant quelque temps un ébranlement de nerfs et
de fortes convulsions par tout le corps;
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens cette particularité très-importante pour
moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant
la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est
accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan.
Comme la pluie, qui survenait quelquefois dans
lat saison sèche, ne tombait jamais sans orage, je
la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle
de septembre ou d'octobre.
CHAPITRE XL .
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir sem-
blait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fer-
mement que jamais créature humaine n'avait mis
le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait , selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais
un grand desir de faire une reconnaissance plus
complète avec l'île, et de voir si je ne pourrais
point découvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
Ce fut le i5 juillet que je commençai à par-
i4a uojjnso re-
courir mon île plus attentivement que je ne l'a-
vais encore fait.-J'allai d'abord à la petite baie où
j'avais abordé avec mes radeaux. Je marchai le
long de la rivière, et quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée
ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus
là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort
douce et très-bonne. Comme c'était l'été, ou la
saison sèche , il n'y avait presque point d'eau en
certains endroits; du moins n'en restait-il pas
assez pour faire un courant un peu considérable
et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'éle-
vaient insensiblement: dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais inon-
dées, ç'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont
la tige était extrêmement haute. Il y avait plusieurs
autres plantes que je ne connaissais point, dont je
n'avais jamais entendu parler, et qui pouvaient
avoir des propriétés que je ne connaissais pas da-
vantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous ces climats;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
beaux plans d'aloès (i); je n'en connaissais pas
(i)4loès est ici une plante dont on extrait un suc fort
amer, et dont on se sert en médecine.
encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à
sucre(1), sauvages et imparfaites faute de culture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la
vertu des plantes et des fruits que je découvri-
rais à l'avenir : mais après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti ; car, il faut en convenir,
j'avais été si peu soigneux de faire des observa-
tions dans le temps que j'étais au Brésil, que je
ne connaissais guère les plantes de la campagne,
ou du moins la connaissance que j'en avais ne
pouvait m'être d'un grand secours dans l'état dé-
plorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'élant avancé un peu plus que je n'a-
vais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et les
prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la
campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres,
et dont la grappe riante et pleine était prête pour
la vendange. Cette découverte me causa autant
de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et pro-
fiter d'une expérience qui avait été funeste à
d'autres; car je me ressouvenais d'avoir vu mou-
(1) Lesucre est un suc très-doux, qu'on extrait d'une
sorte de cannes qui croissent dans les pays chauds, qui
s'ëpaissit, se durcit au feu , et qu'on blanchit par le raf-
finage.
rir en Barbarie plusieurs de nos esclaves qui
avaient contracté la dyssenterie à force de man-
ger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier
à des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit
d'une manière excellente, en l'exposant et le
faisant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs; je me persuadais qu'après
l'automne ce serait un manger aussi agréable que
sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis,
et je me déterminai, pour la première fois de ma
vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue ,
je choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me
placai commodément, et m'endormis d'un pro-
fond sommeil. Le lendemain au matin, je procé-
dai à la continuation de ma découverte en mar-
chant près de quatre milles, et, jugeant de la
longueur du chemin par celle de la vallée que je
parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait porter.sa pente à
l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'oppo-
site, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie , qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et
il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel.
Je descendis nn peu sur la croupe de cette val-
lée délicieuse, et fis ensuite une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration s'em-
para de mes sens : elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien; que j'étais le seigneur et le
roi absolu de cette région ; que j'y avais un droit
de possession , et que si javais des héritiers , je
pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande
quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il y en avait très-
peu qui portassent du fruit, du moins dans la
saison présente. Les limons verts que je cueillis
étaient non-seulement agréables à manger, mais
encore très-sains; et dans la suite j'en mêlai le
jus avec de l'eau, qui en devenait par-là plus
rafrîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
ensuite dans mon habitation, car j'avais résolu
d'amasser une provision de raisins et de citrons
pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A «et effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et de ci-
trons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et je pris le che»
min de la maison, résolu de revenir au plus tôt,
et de me munir d'un sac ou de quelque autre
»• 7
ustensile que je pourrais trouver, pour enlever
le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y ar-
river, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il
n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le ig, je retournai avec deux
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher
ma récolte ; mais je fus surpris de voir mes rai-
sins , que j'avais laissés la veille si appétissans et
bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traî-
nés et dispersés çà et là : une partie en avait été
rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait
dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceau ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids, et que, de
l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit:
je cueillis une grande quantité de raisins, et les
suspendis au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil; quant aux limons
et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habita-
tion était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'île. Je pensai dès-lors à déménager, et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, un place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu m'en faisait repaître mon imagination
avec plaisir : mais quand je vins à considérer les
choses de plus près, et à réfléchir que mon an-
cienne demeure était proche de la mer, je trouvai
que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque
événement favorable pour moi, et que, bien qu'il
n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet heu-
reux événement pût jamais marriver, néanmoins
si je venais à me renfermer dans les collines et
dans les bois, au centre de l'île, ce serait redou-
bler mes entraves, et rendre mon affranchisse-
ment non-seulement peu probable, mais même
impossible : je conclus donc que je ne devais
point changer de demeure.
Tétais pourtant devenu tellement passionné
pour un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste de juillet ; et quoique, après m'être
ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de do-
micile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en
partie mon envie, en y faisant une petite métairie
1:
au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
posée d une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès-lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux, l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
Ier août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de si tôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas
au pied d'un rocher haut et sans pente , qui me
servît de boulevard contre le gros temps , et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
d'août, et dès ce moment je commençais à en
goûter les douceurs. Au troisième jour du même
mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus
parfaitement secs, bien cuits au soleil , en un
mot, excellens ; je commençai donc à les ôter de
dessus les arbres; et je fis très-bien de prendre
promptement cette precaution , autrement les
pluies qui survinrent les auraient entièrement
gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
grappes; il me fallut du temps pour les dépen-
dre , les transporter chez moi, et les serrer dans
ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé cette
opération , que les pluies commencèrent, et du-
rèrent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à
la mi-octobre: ilestbien vrai qu'elles diminuaient
quelquefois; mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes , que je ne pouvais sortir de
ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison , l'accroisement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon
logis, escorté de trois petits , sur la fin du mois
d'août. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil
une espèce d'animal que j'ai appelé chat sau-
vage; mais il me paraissait différent de ceux que
nous avons en Europe, et mes petits chats étaient
tout-à-fait semblables aux autres chats domesti-
ques , et en particulier aux miens, qui, n'étant
qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon
esprit que d'étranges difficultés sur cette multi-
plication. Cette race , qui m'avait fatigué dès sa
Je divisai cette année en semaines , et je pris Ifc
septième jour de chacune pour mon dimanche:
il est pourtant vrai qua la fin de mon calcul je
trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après , je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc obligé
d'en être très-ménager, me contentant d'écrire
les circonstances les plus remarquables de ma
vie , sans faire un détail journalier des autres
choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons: je ne me laissais plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
voir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'acqué-
rir une telle expérience , j'avais été obligé d'en
faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé
d'une manière inattendue, et où je m'imaginais
trouver du miracle. Il pouvait bien y avoir trente
épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'é-
tait le temps propre à semer ces grains , parce
que , les pluies étant passées, le soleil était par-
venu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce deterre
le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois , et l'ayant partagée en deux , je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en
pensée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles:
je risquai donc environ les deux tiers de mon
grain , réservant à peu près une poignée de cha-
que sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite , de m y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eut pas un seul grain qui vint à ma-
turité , parce qu'aux mois suivans , qui compo-
saient la saison sèche, la terre n'ayant reçu au-
cune pluie après avoir été ensemencée, elle
manqua de l'humidité nécessaire pour faire ger-
mer le grain, et elle ne produisit rien du tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il ne
poussa que de faibles tiges, qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre champ pour faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma
nouvelle métairie , et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du
printemps. Cette semence, ayant été humectée
durant les deux mois de mars et d'avril, poussa
fort heureusement, et fournit la plus belle ré-
colte que je pusse attendre; mais comme cette
seconde semaille n'était plus qu'un reste de la
première , n'osant la risquer tout entière , j'en
avais épargné pour une troisième : elle ne donna
qu'une petite moisson, qui pouvait monter à
deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
très-habile sur ce point ; j'appris le moment juste
7-
où il fallait semer, et que je pouvais faire deux
semailles, et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte , dont je sus bien profiter par la suite.
Dès que les pluies furent passées, et que le temps
devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre, j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne. Après une absence de quelques mois, j'y
trouvai les choses dans le même état où je les
avais laissées, et même en quelque sorte amélio-
rées. Le cercle ou la double haie que j'avais for-
mée était non-seulement entière, mais encore les
pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres
coupées dans le voisinage, avaient tous poussé,
et produit de longues branches, comme auraient
pif faire des saules, qui repoussent généralement
la première année, après qu'on les a élagués de-
puis le tronc jusqu'à la cime. Je ne saurais com-
ment appeler les arbres dont les branches m'a-
vaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de
voir croître ces jeunes plants ; je les taillai et les
cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à un
même niveau, s'il était possible. On ne saurait
croire combien ils prospérèrent, ni le bel aspect
qu'ils eurent au bout de trois ans : bien que mon
enceinte eût environ vingt-cinq verges de dia-
mètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et
formèrent enfin un ombrage si épais, qu'on au-
rait pu loger dessousdurant toute la saison sèche:
ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux
CRtlsOÈ.
de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer la muraille
de ma première demeure; et c'est aussi ce que
j'exécutai : ayant planté un double rang de ces
pieux, qui devenaient des arbres, à la distance
d'environ huit verges de mon ancienne palissade ,
ils crurent fort vite, servirent d'abord de cou-
verture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense.
Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et en
hiver comme on fait en Europe,mais en temps de
pluie et de sécheresse, qui, se succédant alter-
nativement deux fois l'un à l'autre, occupent or-
dinairement les mois de l'année selon l'ordre sui-
vant:
La seconde moitié de février,
Mars ,
La première moitié d'avril,
La seconde moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juillet,
La première moitié d'août,
La seconde moitié d'août,
Septembre,
La première moitié d'octobre,
La seconde moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le so-
leil étant ou dans l'équi-
noxe ou bien proche.
!Temps sec , le soleil
étant alors au nord de la
ligne.
ÎTemps de pluie, le so-
leil étant retourné au
voisinage de l'équinoxe.
ITemps sec, le soleil
étant au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoi

qu'à la verité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parce que la pluie durait plus
ou moins, selon la direction ou la violence des
vents qui soufflaient. J'avais appris à mes dé-
pens combien les pluies étaient contraires à la
santé; et voilà pourquoi je faisais toutes mes
provisions d'avance, de crainte d'être obligé
d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais
il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans
ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et
je manquais encore d'une infinité de choses dont
je ne pouvais me pourvoir que par un rude tra-
vail et une application continuelle. Par exemple,
je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de
plusieurs manières: les verges que j'employai
d'abord pour cela étaient si fragiles que je n'en
nus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture,
de me savoir bon gré de ce qu'étant encore petit
garçon, je m'étais fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier qui travaillait dans la
ville où mon père faisait son domicile, et de lui
voir faire ses ouvrages d'osier : semblable à la
plupart des enfans, je lui rendais de petits ser-
vices; je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait ; je mettais quelquefois la main
à l'œuvre; et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance des procédés de son art. Il ne me man-
quait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les petites, branches de l'arbre
sur lequel j'avais coupé les pieux qui avaient
poussé, pourraient bien être aussi flexibles que
celles du saule ou de l'osier, et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre
qui les produit était fort commun dans ce can-
ton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres à
mettre en œuvre, je les portai dans ma caverne,
où je m'occupai, pendant la saison suivante, à
faire de mon mieux un bon nombre de paniers,
soit pour transporter de la terre ou autre chose,
soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usa-
ges: quoique je ne les fisse pas dans la dernière
perfection, ils étaient assez propres à l'usage au-
quel je les destinais. J'eus soin depuis ce temps-
là de ne m'en laisser jamais manquer: à mesure
que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nou-
veaux. Je m'attachai surtout à travailler quelques
paniers forts et profonds, destinés à renfermer
mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs pour
le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne serait pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de deux au-
très choses. D'abord, je manquais de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait en-
core actuellement beaucoup de rhum et quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les
unes carrées, les autres rondes , qui contenaient
de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possé-
dais pas seulement un pot pour faire cuire la
moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de
sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon
ou k étuver quelquefois un morceau de viande
seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu
avoir était une pipe, ce qui me parut impossible
pendant quelque temps; mais à la fin je parvins à
m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut
très-agréable.
CHAPITRE XIII.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à dresser des ouvrages d'o-
sier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été, lors-
qu'une antre affaire vint me prendre une partie
de mon temps, qui m'était si précieux. J'avais un
grand desir de parcourir toute l'île; je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à
l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je vou-
lus traverser jusque-là ; je pris donc mon fusil,
une hache et mon chien, une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisins que je mis dans mon sac, et je
partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé , je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisait un temps fort clair, je vis distinc-
tement la terre : je ne pouvais dire si c'était une
île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins
de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle était dan»
l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu
faire, elle devait confiner avec les pays espagnols:
il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des Sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. Je me rendis aisément aux dispo-
sitions de la Providence, que je reconnaissais et
croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos,
et je me donnai bien de garde de me tourmenter
l'esprit par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais.un seul, il fallait que ce fut la côte qui sé-
pare la Nouvelle-Espagne d u Brésil, et qui est une
retraite de Sauvages, mais des plus cruels, puis-
qu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux qui
tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus.
Je vis quantitéde perroquets, et je desirai vivement
en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre
à parler. Je me donnai bien du mouvement pour
cet effet, et à la fin j'en attrapai un jeune que j'a-
battis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je le
mis dans mon sein; et, à force de le soigner, il se
remit, et se fortifia si bien que je l'emportai chez
moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une façon tout-à-fait
familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir:
je trouvai dans les lieux bas des animaux que je
prenais les uns pour des lièvres, les autres pour
des renards; mais ils avaient quelque chose de
bien différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai pourtant pas à la tentation d'en manger.
En effet r j'aurais eu grand tort de courir quel-
ques risques par rapport aux alimens, puisque
j'en avais en quantité et de très-bons, entre autres
des boucs, des pigeons et des tortues : si Von y
ajoute mes raisins, je défie tous les marchés de
Leaden-Hall de mieux fournir une table que je
pouvais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par
le plus court ; mais je le faisais avec tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais
pas quelque chose d'avantageux , que j'étais assez
fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit; et
alors je montais sur un arbre, ou bien je me
logeais entre deux, plantant un rang de pieux à
chacun de mes côtés pour me servir de barri-
cades , ou du moins pour empêcher que les bètes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller
auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout
ce qui se présentait à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout
y abondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus, les autres inconnus,
la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu, mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je sou-
haitais plutôt de tuer une chèvre s'il était pos-
sible, parce qu'il y avait beaucoup plus à manger.
Cependant, quoique cette partie de la côte fût
bien plus abondante en boucs que celle ou j'ha-
bitais , il était néanmoins bien plus difficile de
les approcher, parce que, ce canton étant plat et
uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je
ne sentais pourtant pas le moindre desir de chan-
ger d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement; et dans le
moment même où j'admirais mes belles décou-
vertes , il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi et dans un pays étranger. Enfin je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien douze milles : alors je
plantai une grande perche sur le rivage pour me
servir de marque, et je pris le parti de m'en re-
tourner au logis , en décidant pourtant que la
première fois que je me mettrais en chemin pour
faire un autre voyage, je prendrais à l'est de
mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du
tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je
pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et
ne pas manquer, en jetant la vue çà et là, de
trouver mon ancienne demeure. Je me trompais
néanmoins dans ce raisonnement, car lorsque je
me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai au milieu d'une vallée
i6'3
spacieuse, environnée de collines tellement cou-
vertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de
deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au
cours du soleil ; encore aurait-il fallu que je susse
la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que
je séjournai dans cette vallée : comme je ne pou-
vais voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le
déplaisir d'y être errant et vagabond, de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
cherchai ma perche, et de reprendre le chemin
que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis à
petites journées, supportant et le poids de la
chaleur qui était excessive, et celui de mon fusil,
de mon fourniment, de ma hache et d'autres
provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le-saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien, et le prendre en vie. Je
souhaitais passionnément de le transporter au
logis s'il était possible; souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de
prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de mon
plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourri-
ture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde que
164 ' 110BINSON -
j'y attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-
tairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et le
laissai là, car il me tardait bien d'être de retour,
et de me revoir chez moi après un mois d'ab-
sence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de re-
poser mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire , sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort
lassé sur sa fin, que mon ancienne maison me
parut un établissement parfait où rien ne man-
quait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais
pour un temps considérable, aussi long-temps
que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de
mon long voyage. Cependantuneaffairedegrande
importance m'occupait sérieusement : celait une
cage que je faisais pour mon perroquet. Il com-
mencait à être de la famille, et nous nous con-
naissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais ren-
fermé dans l'enceinte de ma métairie, et je trou-
vai convenable de l'alleT chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je
l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu
souple au point qu'il me suivait comme un. chien,
et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'at-
 tache. J'en pris un soin particulier, ne cessant
de lui donner à manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si familier, si
caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter
depuis, et dès-lors il fut admis au nombre de
mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Lê 3o septembre étant l'anniver-
saire de ma descente dans l'île, où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance
de pouvoir sortir que le premier jour, je l'ob-
servai d'une manière aussi solennelle que l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humi-
lier devant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien accorder à ma vie soli-
taire des adoucissemens sans lesquels elle m'au-.
rait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais était
moins déplorable que celle que j'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objets; je con-
cevais d'autres desirs et d'autres affections ; je
faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'île, pour
ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsque je con-
sidérais les forêts, les montagnes et les déserts ,
où, sans compagnon et sans ressource, je me
voyais renfermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent
au milieu du plus grand calme comme un orage;
elles me jetaient dans le trouble et le désespoir,
me faisaient entrelacer mes mains l'une dans l'au-
tre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois
ces mouvemens me prenaient au milieu de mon
travail; alors je m'asseyais, soupirant amère-
ment, les yeux attachés à la terre durant deux
ou trois heures de suite: tout cela empirait ma
condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait
d'autres pensées; la lecture de la parole de Dieu
faisait partie de mes occupations journalières, et
de cette source émanaient toutes les consolations
dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état dé solitude, que je ne ferais probable-
ment dans le commerce du monde, et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur
de cette réflexion, j'allais rendre grâces à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien
voulu amener en un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit,
quand je commençai ma troisième année. En gé-
néral, il'm'arriva rarement d'être oisif; je par-
tageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes, auxquelles je m'étais obligé
à vaquer. Tels étaient premièrement le service
de Dieu et la lecture de l'Ecriture sainte; les
courses que je faisais avec mon fusil pour me
procurer de quoi manger, lesquelles duraient
ordinairement trois heures, lorsqu'il ne pleuvait
pas; et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait
que je me donnasse pour apprêter, pour cuire
ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver et
en faire provision, ce qui me prenait une bonne
partie de la journée. Il faut remarquer en outre
que, pendant tout le temps que le soleil était
dans son apogée ou dans le voisinage de ce point,
les chaleurs étaient excessives, et qu'il n'était pas
possible de sortir: ainsi, on doit supposer que
je ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre
heures l'après-dînée, avec cette exception néan-
moins, que parfois je convertissais mes heures
de chasse en heures de travail, en sorte que je
travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil
sur le soir. #
A cette brièveté du temps destiné pour le tra-
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même
travail, et les heures que le défaut d'outils, de
commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour réus-
sir àfaire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs ou-
tils et un atelier convenable, en auraient fait six
d'un seul tronc, en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les
bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à couper cet
arbre par le pied, et deux autres à l'ébranler et
à le réduire à une pièce de merrain. A force de
hacher, de trancher et de charpenter, j'en ré-
duisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a per-
sonne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains; mais le
travail et la patience m'en faisaient venir à bout
comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué, à
un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit
d'une saison, pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais, pour le moment, je me promettais
une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout
d'un coup que je serais en danger de perdre le
tout, et de me le voir enlever par des ennemis de
plusieurs sortes, dont il était presque impossible
CUtjsOK. 169
de défendre mon champ. Les premières hostilités
furent commises par les boucs, et ces autres ani-
maux auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui
tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour , le
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du
pied, qu'il était impossible q'uil eût le temps de
se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
d'entourer complètement mon blé d'une haie. Il
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pres-
sée, et demandait une grande diligence. Cepen-
dant, comme la terre labourée était proportion-
née à la semence que j'y avais mise, et par con-
séquent de petite étendue, je l'eus close et mise
hors d'insulte dans environ une semaine detemps.
Pour mieux donner la chasse à ces maraudeurs ,
je tirais sur quelques-uns pendant le jour, et leur
opposais pendant la nuit mon chien, que je lais-
sais attaché à un poteau, justement à l'entrée de
mon enclos, d'où il s'élançait çà et là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette manière
les ennemis furent obligés d'abandonner la place,
et bientôt je vis mon blé croître, prospérer et
mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d une ruine entière au mo-
ment qu'elle parut couronnée d'épis. Un jour,
me promenant le long de la haie pour voir com-
1. 8
ment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient,
pour faire la picorée, que le moment de mon
départ. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré,
je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi,
car il me présageait l'anéantissement e mes es-
pérances, la perte totale de ma récolte; et ce qu'il
y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur,
je ne savais pas encore comment le prévenir. Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et
jour, s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur
les lieux pour constater le dommage. Ces harpies
avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas
autant que je m'y étais attendu : la verdeur des
épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pou-
vais sauver les restes, ils me promettaient encore
une abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil; puis, me retirant un peu à l'écart, il
me fut aisé de voir mes voleurs postés en embus-
cade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure
de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet : je m'éloignai de quel-
ques pas, comme pour m'en aller tout-à-fait.
A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de
nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé.
J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ilsy fus-
sent assemblés en plus grand nombre; il me sem-
blait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque
grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un
pain entier. Je m'avançai donc aussitôt près de
la haie, je tirai sur eux un second coup, et j'en
tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais
avec ardeur; je les ramassai d'abord; puis, afin
de rendre leur punition exemplaire, je les traitai
comme on le fait en Angleterre pour les voleurs,
que l'on condamne à rester attachés au gibet
après leur exécution, afin d'inspirer de la terreur
aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet
cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là,
non-seulement ne vinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage
tout le temps que demeura l'épouvantail. J'en
eus une joie extrême, et je fis ma récolte sur la
fin de décembre, qui est,dans ce climat, l'instant
propice pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le blé.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fa-
briquer une, du mieux que je pus, avec un des
sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins
8.
de peine à recueillir. En glanant la paille, je n'y
cherchai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite
entre mes mains. La moisson achevée, le demi-
picotin que j'avais semé se trouva m'avoir produit
près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais
aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine Providence voudrait bien un jour
ne me pas laisser manquer de pain. Néanmoins je
me voyais encore dans un grand embarras, car
je ne savais ni comment moudre ce grain pour
en faire du pain, ni comment cuire ce pain,
quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes
ces difficultés se joignant au desir que j'avais d'a-
masser une bonne quantité de provisions, et d'a-
voir par-devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir, je résolus de ne point user
de cette récolte, mais de la conserver et de l'em-
ployer tout entière en semence à la saison pro-
chaine. Je voulus, en attendant, employer toute
mon industrie et toutes les heures demon travail
à exécuter le grand dessein que j'avais de perfec-
tionner l'art de labourer, aussi bien que celui de
goûter avec agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner à
l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage , moi qui étais réduit à un état pour ainsi
dire de pure nature; et chaque jour aidait à m'en
convaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue, au pied
du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir.
I1 est vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de
bois; mais aussi, dans cet ouvrage, reconnais-
sait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoi-
qu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme
elle n'était point garnie de fer autour, non-seu-
lement elle s'usa plus tôt, mais encore je m'en ser-
vais avec plus de peine et moins de succès. Ce-
pendant je me résignais à tout, et je supportais
avec une patience inaltérable et la difficulté du
travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu be-
soin d'une herse; n'en ayant point, je me vis
obligé de passer par-dessus la terre une grosse
branche d'arbre, que je traînais derrière moi, et
avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt
que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
parvenu à maturité, de combien de choses n'avais-
je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en écar-
ter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le fau-
cher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner, et
le serrer! Puis il me fallait encore un moulin pour
mordre, un tamis pour passer la farine, du le-
vain et du sel pour faire fermenter, un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des instrumens d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages différens:
je ferai pourtant voir que tous ceux-là me man-
quèrent, etqueje ne manquai à aucun de ceux-ci.
Mon blé m'exercait beaucoup, mais il m'était
aussi d'un plus grand secours que tout le reste,
et je le regardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant, tant de choses à faire, et
tant d'autres dont j'avais un besoin extrême,
m'auraient fait perdre patience sans la conviction
qu'il n'y avait point de remède ; d'ailleurs, la perte
de mon temps ne devait pas me tenir au cœur ,
parce que, de ia manière dont je l'avais divisé, il
y avait une certaine partie du jour affectée à ces
sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer
aucune portion de mon blé à faire du pain, jus-
qu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de me
fournir, par mon industrie, tous les ustensiles
propres à tirer le meilleur parti des grains que je
recueillerais.
I1 me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche:
c'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée; encore était-elle grossière et in-
forme, de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre.
Enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce
que celle qui entourait ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que
peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était
la saison pluvieuse, qui ne me permettait de sor-
tir que rarement:
CHAPITRE XV.
i • • •
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison parla continuation des pluies, je m'oc-
cupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuser à parler à mon perro-
quet. Il apprit à parler et à dire son nom et son
surnom, qui étaient perroquet mignon; et ces pa-
roles furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche que la
mienne. Ce petit animal me servait de compagnon
dans mon travail; les entretiens que j'avais avec
lui me délassaient souvent de mes occupations,
qui étaient graves et importantes, comme vous
l'allez voir. 11 y avait déjà long-temps que je son-
geais à part moi si je ne pourrais point me faire
quelque vaisseau de terre, parce que j'en avais un
besoin extrême : mais j'ignorais la méthode qu'il
fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat,
je ne doutais presque pas que si je réussissais seu-
lement à trouver de l'argile convenable, je ne
pusse en former un pot, lequel étant séché au
soleil, serait assez dur et assez fort pour être ma-
nié, et pour qu'on pût y mettre des choses sèches
de leur nature et qui demanderaient a être tenues
à l'abri de l'humidité. Comme je m'attendais à
posseder bientôt une assez grande quantité de
blé, de farine et d'autres choses, je me proposais
aussi de les serrer de la manière que je viens de
dire; en conséquence, je résolus de me facon-
ner quelques pots, et de les faire aussi grands
qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent se te-
nir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent
prêts à recevoir les différentes choses que je vou-
lais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma ma .
tière; combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par mor-
ceaux, les uns en dedans, les autres en dehors ,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour
soutenir son propre poids; combien se fêlèrent à
la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été
exposés précipitamment; combien enfin se brisè-
rent en les changeant de place, soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent : tellement
que, quand je me fus donné bien de la peiïie
pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre,
je ne pus faire plus de deux grandes et vilaines
machines de terre, que je n'oserais appeler jarres,
et qui me coûtèrent pourtant près de deux mois
de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement, et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avais faits exprès pour les empêcher de
se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille de
riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tien-
draient toujours secs, que j'y pourrais serrer pre-
mièrement mon blé, et peut-être aussi ma farine,
après l'avoir moulue.
Si j'avais mal .réussi dans la combinaison des
grands vases, je parvins à en faire grand nom-
bre de petits, comme des pots ronds, des plats,
des cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que
je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
8..
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout
de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je découvris, en four-
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vais-
selle de terre, qui se trouvait parfaitement cuit,
dur comme une pierre, et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurément mes pots pourraient très-bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des
morceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à
considérer comment je ferais pour disposer mon
feu de manière que j'y pusse cuire des pots. Je
n'avais aucune idée du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils en-
duisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon à cet usage. Je plaçai à
tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles
je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec
un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois qui flambait si bien aux côtés et par-
dessus , qu'en peu de temps je vis mes vases tout
rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun
de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur en-
viron cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en
aperçus un qui n'était pas fondu à la vérité, mais
qui commençait à fondre et à couler : le gravier
mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence du feu,
et se serait tourné en verre si j'eusse continué.
Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à ce
que les vases commençassent à perdre un peu de
leur rouge, et je fus debout toute la nuit pour
avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît
trop soudainement. A la pointe du jour, je me vis
enrichi de trois cruches qui étaient, je ne dirai
pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres
pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu un parfait
vernis par la fonte d u gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile ; mais leur tournure était extrêmement dif-
forme, et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours, ni aucune
méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la
plus grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand
je vis que j'avais fait un pot qui souffrait le feu.
Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un sur
le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien;
car un morceau de bouc que j'avais mis dans le
pot me fit un bon bouillon, quoique je man-
quasse des autres ingrédiens nécessaires pour le
rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais
souhaité.
La chose que je desirais avec le plus d'ardeur
ensuite, c'était de me pourvoir d'un morceau de
pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une ma-
chine qui exige tant d'art qu'il ne m'entra pa»
seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
Jetais bien embarrasse pour trouver comment je
suppléerais à une chose d'un besoin si indispen-
sable. En effet, le métier de tailleur de pierre est,
de tous, celui pour lequel je me sentais le moins
de talent, outre que je n'avais aucun. des outils
qu'on y emploie. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût grosse, et qui eût assez
de diamètre pour la pouvoir creuser, et en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île, excepté ce que renfermait le corps
des rochers , où, faute d'instrumens, je ne pou-
vais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent
je ne pouvais rien tirer. Ajoutez que les rochers
de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre qui, s'émiettant aisément, n'au-
rait par conséquent pu souffrir les coups d'un
pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se broyer
sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti
de chercher dans les forêts quelque gros billot
d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de
trouver; et prenant le plus gros que je fusse ca-
pable de remuer, je l'arrondis et le façonnai en
dehors avec ma hache et ma doloire ; je le creusai
avec un travail infini, en y appliquant le feu,
moyen dont se servent les Sauvages pour former
leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils
ainsi préparés, en attendant ma- seconde récolte,
après laquelle je me proposais de moudre, ou
plutôt de broyer mon blé pour le réduire en
farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer du
son, sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis ; car il ne
me fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien
quelque autre étoffe transparente pour passer la
farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restait de toile n'était que des guenilles; j'avais à
la vérité du poil de bouc, mais je ne savais ni
comment le filer, ni comment le travailler au
métier; et quand même je l'aurais su, il me man-
quait les instrumens nécessaires. Je me fatiguais
la tête à chercher quelque moyen de remédier à"
cet inconvénient, lorsque je me rappelai enfin
qu'il y avait parmi les vêtemens de nos mariniers,
que j'avais sauvés du vaisseau, quelques cravates
de toile de coton. J'y eus recours : en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois
petits sas, assez propres à l'usage auquel je les
destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Premièrement je n'avais point de levain,
et je n'entrevoyais aucune possibilité de me pro-
curer une chose de cette nature: je résolus donc
de ne m'en plus mettre en peine, et d'en rejeter
jusqu'à la moindre pensée. Quant au four, mon
esprit était en travail pour imaginer les moyens
de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une in-
vention qui répondait assez à mon dessein : je fis
quelques vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux
pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de
profondeur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais
fait les autres, et les mis ensuite à part. Quand
je Voulais enfourner mon pain, je débutais par
faire un grand feu sur mon foyer, qui était pavé
de briques carrées, formées et placées à ma façon:
j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie, fattendais ensuite que latre
fût extrêmement chaud: alors j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant proprement,
puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord
du vase de terre dont on a lu la description, et
autour duquel je ramassais les charbons avec les
cendres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je
cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans
le meilleur four du monde; et, non content de
faire le boulanger, je tranchais encore du pâtis-
sier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la
vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais
quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas
ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la
-
chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute
des assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loi-
sir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, que ma dernière ré-
colte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout
au moins à une pareille quantité de riz. Dès-lors
je me voyais en état de vivre à discrétion, moi
qui faisais abstinence de pain depuis si long-
temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de
biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année, et si je ne pour-
rais pas me contenter de faire une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommation pen-
dant un an. Ainsi, je résolus de semer chaque an-
\
née la même quantité que la dernière fois,
espérant qu'elle me fournirait suffisamment de
pain.
CHAPITRE XVI.
Tandis que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque desir
secret dy aborder. Je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel j'as-
pirais faisait partie du continent, el que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer
plus loin, et trouver le moyen de m'affranchir de
ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des Sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir entendu dire que les ha-
bitans des côtes des Caraïbes étaient anthropo-
phages; et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Supposez
que ces peuples ne fussent point anthropophages,
je n'en courais par moins le danger detre tué si
je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait
été le sort de plusieurs Européens avant moi,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix, quelquefois
même de vingt personnes, à plus forte raison
devais-je craindre pour moi, qui me voyais seul,
et incapable par conséquent de faire une longue
défense. Toutes ces choses, que j'aurais dû con-
sidérer mûrement, et qui, dans la suite, me firent
faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas d'a-
bord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du
desir de traverser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau
sur lequel j'avais navigué onze cents milles le
long des côtes d'Afrique; mais comme ces re-
grets n'aboutissaient à rien, il me vint à la pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
qui, après notre naufrage, avait été portée par
la tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation : elle était presque tournée sens dessus
dessous, appuyée contre une longue éminence
de gros sable, où la violence des flots l'avait por-
tée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer à la mer, elle aurait pu
me servir, et me porter aisément au Brésil ; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille, que
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des rou-
leaux, que j'apportai à l'endroit où elle était,
résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me
persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait'reçus, et d'en faire un
bateau, avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas moins
de trois ou quatre semaines. Voyant enfin que
mes forces étaient insuffisantes, je me mis à creu-
ser par-dessous, placant en même temps plusieurs
pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de
manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais
j'eus beau faire, il ne me fut pas possible de la
redresser, ni même de réussira me glisser des-
sous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. Je
me vis contraint de me désister de ce projet; et
cependant, chose étrange, tandis que les espé-
rances que j'avais concues s'évanouissaient, le
desir de m'exposer sur mer pour gagner le con-
tinent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure
que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas pos-
sible, sans instrumens et sans aide, de me cons-
truire , avec le tronc d'un arbre , un canot sem-
blable à ceux que font les habitans originaires de
ce pays, ce qui me parut non-seulement praticable,
mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet
me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle at-
tention aux inconvéniens particuliers qui vien-
ciraient à la traverse: entre autres, par exemple,
le défaut de secours de qui que ce fût pour re-
muer mon canot, quand une fois il serait achevé,
et pour le transporter à la mer, obstacle beau-
coup plus difficile à surmonter pour moi que le
manque de tous les outils ne l'était pour ces Sau-
vages. A quoi me servirait-il qu'après avoir choisi
dans les bois un arbre d'une grosseur suffisante,
je pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite
le charpenter et le façonner en dehors avec mes
outils, pour lui donner la forme d'un bateau,
de plus, le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet? que me servirait tout
cela, s'il me fallait à la fin le laisser dans l'en-
droit où je l'aurais trouvé, faute de le pouvoir
lancer à l'eau? L'ardent desir de pouvoir traver-
ser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui
paraissait de l'autre côté, me captivait tellement,
que je n'eus pas d'abord le loisir de songer aux
moyens de remuer et de déplacer le bateau que
j'allais construire. Il m'aurait été sans doute plus
aisé de lui faire franchir l'espace de quarante-
cinq milles sur mer, que celui d'environ qua-
rente-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il était
sur terre, à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, lorsque je me mis à travail-
ler à ce projet. Je m'applaudissais de former un
tel dessein, sans m'être bien convaincu si je se-
rais capable de l'exécuter, non que je ne pen-
sasse enfin à la difficulté de lancer mon bateau,
mais c'etait une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doutes par cette
solution extravagante : faisons-le seulement, et
une fois, me disais-je, qu'il sera achevé, nous
trouverons bien dans notre imagination le moyen
de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre :je doute
si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds
dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds
onze pouces, sur une longueur de vingt-deux
pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense
que j'abattis cet arbre; car je fus assidu, pendant
vingt jours, à le hacher au pied. Je fus quinze
jours de plus à 1ebrancher, et à en tailler le som-
met vaste et spacieux ; j'y employai haches et be-
saiguës, tout ce que l'art du charpentier me pou-
vait fournir de pins puissant, et toute la vigueur
dont j'étais capable. Il me fallut un mois de tra-
vail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans, et à
le creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe
parfaite. Je vins même à bout de ce dernier point
sans me servir de feu, ni d'aucun autre moyen
que celui du marteau, du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce
que je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes, et
par conséquent plus que suffisant pour moi et
toute ma cargaison.
Quand j'ens achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand
canot ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vu de ma vie ; mais aussi je laisse
à penser combien de rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restait à faire,
c'était de me mettre en mer; et s'il m'eût été
possible d'exécuter ce dernier point, je ne fais
nul doute .que je n'eusse entrepris le voyage le
plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges; mais le pre-
mier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il y
avait une éminence sur le chemin de la baie. Cet
obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever
entièrement avec la bêche, et de couper la hau-
teur en pente. Je l'entrepris, et je ne saurais dire
combien je me fatiguai : il ne fallait pas avoir en
vue un trésor moins précieux que celui de la li-
berté, pour me soutenir dans une telle entreprise.
Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en
vis pas plus avancé, car il m'était tout aussi
impossible de remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je
formai le projet de creuser un bassin ou un canal,
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvais faire aller mon canot jusqu'à la
mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai; et, dès le
commencement, venant à calculer quelles en de-
vaient être la profondeur et la largeur, et quelle
serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'a-
vec toutes les ressources que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-
même , il me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté au-
rait dû être profond de vingt-deux pieds pour le
moins, dans l'endroit le plus éloigné de la mer:
je me désistai encore de ce projet, quoique re-
grettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'é-
prouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard,
quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant
d'en avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec
justesse si les difficultés qui se rencontreront dans
l'exécution ne seront pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arri-
vai à la fin de la quatrième année de mon séjoUr
dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même ferveur et avec autant de consolation que
je l'avais fait les années précédentes. Je n'avais rien
à convoiter, parce que que je possédais déjà toutes
les choses dont j'étais actuellement capable de
jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais même,
si bon me semblait, me donner le titre de roi,
ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays,
car tout était soumis à ma puissance; partout
j'exerçais un empire despotique :point de rival,
point de compétiteur pour me disputer le com-
mandement ou la souveraineté. J'aurais pu amas-
ser des magasins de blé; mais ils ne m'auraient
été d'aucun usage : aussi je n'en faisais croître
qu'autant que j'en avais besoin. Je pouvais avoir
des tortues à discrétion; mais il me suffisait d'en
prendre une de temps en temps pour fournir
abondamment à mon nécessaire. J'avais assez de
merrain pour construire une flotte entière; et,
quand ma flotte aurait été construite, j'aurais pu
faire d'assez abondantes vendanges pour la char-
ger de vin et de raisins secs; mais les choses dont
je pouvais faire usage étaient les seules qui eus-
sent de la valeur pour moi. Il ne me manquait
rien de tout ce qui était nécessaire pour ma nour-
riture et pour mon entretien; de quoi m'aurait
servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que
je n'en pouvais manger, il aurait fallu l'abandon-
ner aux vers; si j'eusse semé plus de blé que je
n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les ar-
bres que j'avais abattus restaient épars sur la
terre, car je n'avais-besoin de feu que pour ma
cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent, a près' de mûres ré-
flexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons, à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps
et lieu pour exercer la libéralité envérs les autres.
Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet,
j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne savais
qu'en faire. Je ne pouvais rien desirer de plus,
excepté peut-être quelques bagatelles qui me
manquaient,et qui m'auraient néanmoins été d'un
grand secours. J'ai fait mention d'une somme tant
en or qu'en argent, et qui montait à peu près à
trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'é-
tait inutile! qu'il attirait peu mon attention! C'était
à mes yeux quelque chose de moins précieux en-
core que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas
que d'usage. Je me disais souvent à moi-même que
je donnerais volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes ou pour un petit moulin.
Que dis-je? j'aurais donné le tout pour autant de
semences de carottes qu'on en a pour six sous
en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché si j'avais pu changer ces espèces contre
une poignée de pois et de fèves, ou une bouteille
d'encre; car, dans la conjoncture où je me trou-
vais , il ne m'en revenait pas le moindre avantage
ni la moindre douceur: elles restaient dans un
tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses les
rouillait; le tiroir eût même été rempli de dia-
mans, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur pour
moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même, que je n'avais fait au commence-
ment, et ce changement heureux avait une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent,
lorsque j'étais assis pour prendre mon repas, je
rendais mes très-humbles actions de grâces à la
Providence, et l'admirais de m'avoir ainsi dressé
une table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais, à considérer ce dont je jouissais,
plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de con-
solations secrètes , dont je ne puis exprimer la
force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai
été bien aise de remarquer ici, afin d'en graver
la mémoire dans l'esprit de certaines gens qui,
toujours mécontens,n'ont point de goût pour sa-
vourer les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs desirs vers des choses qu'il
ne leur a pas données. Enfin, il me paraissait que
les mécontentemens qui nous rongent au sujet
de ce que nous n'avons pas, émanent tous du
manque de reconnaissance pour ce que nous
avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un
grand usage, et qui, sans doute, ne le serait pas
moins à toute personne qui aurait le malheur de
tomber dans un cas pareil au mien, c'était de
comparer ma position présente à celle à la-
9
quelle je metais attendu dans le commencement,
et dont j'aurais très - certainement subi toute la
rigueur, si Dieu , par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon
naufrage, en ordonnant que le vaisseau fût porté
si près de terre que je pusse non - seulement
aller à bord, mais encore en rapporter et dé-
barquer quantité de cboses qui m'étaient d'une
grande utilité et d'un grand secours; sans quoi
j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre et de plomb pour
aller à la chasse, et, par ce moyen pourvoir à ma
nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter, avec les couleurs les
plus vives, la manière dont j'aurais agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment : je n'aurais pas
seulement pu, pensais - je, attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est, peut-être,
quelques poissons ou quelques tortues; et, comme
il se passa un long temps avant de découvrir au- -
cune de ces dernières, il y a toute apparence que
j'aurais péri sans faire cette découverte; que, si
j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un vérita-
table Sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau
par quelque nouveau stratagème, je n'aurais su
comment écorcher le premier, ni comment éven-
trer l'un et l'autre"; en sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents, à la façon
des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence envers moi, et très-re-
connaissant envers elle pour ma condition pré-
sente , quoique non exempte de peines et de mi-
sères. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de
ceux qui, dans le malheur, sont sujets à faire ces
exclamations : « Y a-t-il une affliction semblable à
la mienne! » Que ces gens-là, dis-je, considèrent
combien pire est le sort de tant d'autres, et com-
bien pire serait le leur, si la Providence l'avait
jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui con-
tribuait beaucoup à fortifier mon esprit et à rem-
plir mon cœur d'espérance : c'était de comparer
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité, et
à quoi, par conséquent, j'aurais dû m'attendre,
comme à un juste salaire de la main vengeresse
de Dieu. J'avais mené une vie détestable, hors
de la connaissance et de la crainte de mon Créa-
teur. Mes parens m'avaient donné de bonnes ins-
tructions; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus
tendre jeunesse , pour inculquer dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme,
une sainte vénération pour tous mes devoirs, une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais
été destiné par l'Auteur de la nature, dans ma
création. Mais , pour mon malheur, j'avais em-
brassé trop tôt la vie de marinier, qui est de tous
les états du monde celui où l'on a le moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus sujet
de craindre. Je dis donc qne la mer et les mate-
9-
lots que je fréquentai dès ma première jeunesse >
les railleries profanes et impies de mes commen-
saux, les mépris des dangers que j'affrontais de
gaîté de cœur, la vue de la mort, avec laquelle
je m'étais familiarisé par une longue habitude,
l'éloignement de toute occasion, ou de conver-
ser avec toute autre personne que ceux de ma
trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui fût
bon ou qui tendît au bien; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute
semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour
lors, soit à ce que je devais être un jour, et mon
endurcissement était tel, que, dans les plus mer-
veilleuses délivrances dont le Ciel me favorisait,
comme lorsque je m'échappai de Salé, lorsque
je fus reçu en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord, lorsque je possédais une
belle plantation dans le Brésil, lorsque jexreçus
ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs au-
tres occasions, je ne rendis jamais à Dieu les ac-
tions de grâces que je lui devais. Dans mes plus
grandes calamités, je ne songeais jamais à l'in-
voquer. Je ne parlais de cet Etre suprême que
pour avilir son nom, que pour jurer*, que pour
blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions;
j'avais vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le
crime, et néanmoins ma conservation était l'ef-
fet de la Providence. Dieu avait déployé à mon
égard des bontés sans nombre. I1 m'avait puni
au-dessous de ce que mes iniquités méritaient,
et avait pourvu libéralement à ma subsistance;
Toutes ces réflexions me donnèrent lieu d'espé-
rer que Dieu avait accepté mon repentir, et que
je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de
sa miséricorde.
Mon-seulement toutes ces réflexions me por-
tèrent à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentimens d'amour et de reconnaissance.
J'étais au nombre des vivans, je n'avais pas reçu
la juste punition de mes crimes ; au contraire, je
jouissais de quelques avantages auxquels je n'au-
rais pu m'attendre : ainsi je n'avais ni à me plain-
dre, ni à murmurer davantage de ma condition;
j'avais tout lieu, au contraire, de me réjouir et
de remercier Dieu de ce que, par une suite con-
tinuelle de prodiges, j'avais du pain. Le miracle
qu'il avait opéré en faveur d'Élie, à qui les cor-
beaux apportaient à manger, n'était pas aussi
grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
Ma conservation n'était qu'une longue suite de
miracles. Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait
peut-être aucun lieu, dans tout le monde inha-
bité , où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avais à crain-
dre ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté bar-
bare des cannibales : ma vie f tait en sûreté à tous
ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie
de tristesse et d'affliction, il faut avouer, de l'au-
tre, que j'y ressentais des effets sensibles de la
miséricorde divine à mon égard. Il ne me man-
quait, pour vivre avec douceur, que d'avoir un
sentiment vif et continuel de la bonté de Dieu et
de ses soins envers moi. Ces pensées, quand j'y
réfléchissais, me consolaient entièrement, et fai-
saient évanouir mon chagrin et ma mélancolie.
CHAPITRE XVII.
Cependant il y avait déjà long-temps qu'il ne
me restait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais
de la conserver en y mettant de l'eau de temps
en temps; mais enfin elle devint si pâle qu'à
peine pouvais-je en distinguer les traces sur le
papier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours
où il m'était arrivé quelque chose d'important.
Il me souvient que ces jours extraordinaires
tombaient presque tous sur les mêmes jours de
l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me
fis matelot, le même jour de l'année, dis-je, je
fus pris par un vaisseau de guerre de Salé et fait
esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau. 1 .
Le même jour que je naquis, et qui était le
3o septembre, le même jour, dis-je, vingt-six ans
après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque la
tempête me jeta sur cette île: ainsi ma vie dépra-
vée et ma vie solitaire ont commencé par le même
jour de l'année. - .'.:.-...
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais ap-
porté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé
avec une extrême frugalité, puisque je ne m'en
étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un
petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse faire du pain avec le
blé que j'avais semé. . , ^
Mes habits commençaient aussi à tomber en
lambeaux. Il y avait long-temps que je n'avais
plus de linge , hors quelques chemises de toile
rayée que j'avais trouvées dans les coffres des
matelots, et que je conservais avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne
me permettait pas de pouvoir supporter d'autre
vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand bon-
heur pour moi de ce que parmi les habits des
matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai
aussi quelques surtouts grossiers ; mais ils me
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais aucun besoin d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu, quoique
je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pou-
vais même supporter la pensée. D'ailleurs, la cha-
leur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau, au lieu que, lorsque j'étais en
chemise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de
façon que je me trouvais plus au frais. 11 me fut
également impossible de m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte; il
dardait ses rayons avec une telle violence, que,
lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à l'ins-
tant de violens maux de tête, qui cessaient dès
que je me couvrais.
L'expériençe de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'appe-
lais des habits, à un usage conforme à ma posi-
tion. Toutes mes vestes étant usées, je me mis à
faire une espèce de robe avec les gros surtouts
et quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé-
tier de tailleur, ou, pour mieux dire , de ravau-
deur, et je vins à bout, après bien des peines, de
faire deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt
des caleçons; mais ce travail ne faisait pas hon-
neur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne pus les employer
à aucun usage. Quant à celles dont je pus me ser-
vir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tour-
nant le poil en dehors, afin de me mettre mieux
à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai
un habit entier ; je veux dire une large veste et
des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid. Au reste, si j'entendais assez peu le métier
de charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Ces habits me servirent pourtant très-
bien , car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol:
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou
même davantage, car j'étais plus près de l'équa-
teur, et me trouvant obligé souvent de sortir par
la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infiniment ; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fut capable
de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me
satisfaire, ni même deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je
ne pouvais les plier, ni les porter autrement que
sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit à
peu près à mes besoins, et je le couvris de peaux
dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à
9-'
l'abri de la pluie comme si j'eusse été sous un
auvent, et je marchais par les chaleurs les plus
brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais
auparavant dans les jours les plus frais. Quand
je n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais
sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages,il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans. Je continuai le même genre de vie. Ma prin-
cipale occupation, outre celle de semer mon
orge et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces
cinq années, de faire un canot. Je l'achevai, et
en creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour le pre-
mier, qui était d'une grandeur prodigieuse, et
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais
ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau dè la mer. Je fus obligé de
le laisser sur place, comme s'il eût dû me servir
de lecon et me rendre plus circonspect à l'a venir.
Mais ce mauvais succès ne me rebuta point ; je
profitai de ma première inadvertance; et quoique
l'arbre que j'avais coupé pour faire ce second
canot fût à un demi-mille de la mer, qu'il fût
bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cepen-
dant la chose n'étant point impraticable, je ne
désespérai pas de la mettre à exécution. J'y tra-
vaillai pendant deux ans sans épargner ma peine,
tant j'espérais sortie enfin de cette île qui me ser-
vait de prison, en trouvant 4e moyen de naviguer
de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point
au dessein que j'avais lorsque je commençai à y
travailler, et qui était de hasarder un voyage
d'environ quarante milles pour gagner la terre-
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais
je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je
l'avais déjà traversé par terre, comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me
donnaient un violent desir de voir les autres par-
ties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut pos-
sible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de
la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite
mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer de
l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me
promener de temps en temps sur la mer, mais
sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon royau-
me, je résolus d'en faire entièrement le tour, et
j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge, que je de-
Trais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre
plein de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usage,
une petite bouteille de rura, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et de la dragée pour en
tuer d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai
parlé, l'un pour me coucher dessus, et l'autre
pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'embar-
quai pour ce voyage, qui fut plus long que je
ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était
pas fort large, mais elle avait, à l'est, un grand
rebord de rochers, qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus
de l'eau, et les autres étaient cachés : il y avait
en outre, au bout de cette chaîne de rochers, un
banc de sable qui était à sec, et avancé dans la
mer d'une demi-lieue; de telle sorte que, pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de m'avancer
beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude, soit de la longue route qu'il me
faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais
fait une avec une pièce rompue d'un grappin que
j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute l'étendue de cette
pointe ; ce qui me permit de faire des observa-
tions d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près, et
je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu
de craindre qu'il ne fôt dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il
me serait difficile de regagner mon île. La vérité
est que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur
cette éminence; car le même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence cepen-
dant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
nus aussi qu'il y avait une grande barre au ri-
vage , d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés, si j'évitais le premier cou-
rant , car je me croyais sûr de pouvoir profiter
de cette barre (i).
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'est-sud-
est, portait contre le courant, et causait divers
brisemens de mer sur la pointe: il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du
rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop
en mer, car alors je risquais de tomber dans le
courant.
(i) Barre est un banc de sable qui barre une rivière
où un port en tout ou en partie, et force, lorsqu'elle est
continue, d'attendre la marée ou d'alléger le vaisseau,
c'est-à-dire d'ôter une partie de la charge.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde, et dans un
courant aussi violent que le pourrait être une
écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère éloi-
gné de la terre que de la longueur de mon canot.
Ce courant l'emporta avec une telle violence,
qu'il me fut impossible de le maintenir auprès du
rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre qui
était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me
laissait rien espérer des vents, et toute ma ma-
nœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai
comme un homme mort, car je savais que l'île
était entourée de deux courans, et que par con-
séquent, à la distance de quelques lieues, ils de-
vaient se rejoindre. Je me crus irrévocablement
perdu et sans aucune espérance de conserver ma
vie, non que je craignisse d'être noyé, la mer
était trop calme, mais je ne voyais pas que je
pusse échapper à la faim. Toutes mes provisions
ne consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assurément
ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce cou-
rant me jetterait en pleine mer, où je n'avais es-
pérance de rencontrer, après un voyage peut-
être de plus de mille lieues, aucun rivage d'île
ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir ou
j'étais de me voir emporté loin de ma chère île,
dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de
deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de la
revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup
de vigueur à diriger mon canot vers le nord, au-
tant qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le coté
du courant où j'avais remarqué une barre. Sur
le midi, je crus sentir une bise venant du sud-
sud-est; j'en éprouvai quelque joie, et elle s'aug-
menta de beaucoup une demi-heure après, lors-
qu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors
à une distance prodigieuse de mon île; à peine
pouvais-je la découvrir, et si le temps eût été
chargé, c'en était fait de moi : j'avais oublié mon
compas de mer : je ne pouvais donc la regagner
qu'à la vue. Mais le temps continuant au beau ,
je mis à la voile, et portai vers le nord, en tâchant
de sortir du courant. .
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'a-
perçus , par la limpidité de l'eau, qu'il allait ar-
river quelque changement au courant, car, lors-
qu'il était dans toute sa force, les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux; la plus grande partie s'écoulait
par le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait
avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du
vent favorable, et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
J etais alors entre deux courans : l'un du côté
du sud, c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre
du côté du nord, qui en était éloigné de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté,
La mer où je me trouvais était entièrement morte,
ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoi-
que avoc plus de lenteur que lorsque je cédais
à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore éloigné d'une lieue de mon île,
quand je découvris la pointe des rochers. Ils s'é-
tendaient au sud, et comme ils y avaient formé
ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une
barre qui portait au nord. Elle était forte, et ne
me conduisait pas directement vers mon île; mais,
profitant du vent, je la traversai le moins oblique-
ment que je pus, et, au bout d'une heure, j'ar-
rivai à un mille du bord : l'eau y était tranquille;
je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques pour me sau-
ver. Je me rafraîchis du mieux que je pus : je mis
mon canot dans un réduit que j'avais remarqué
sous les arbres, et, las comme je l'étais du tra-
vail et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt
endormi.
209
CHAPITRE XVIII.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot dans
la baie voisine de ma maison: l'y conduire par
mer, c'était trop risquer ; je connaissais les dan-
gers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais
me hasarder à prendre la route de l'ouest ; je ré-
solus donc de cotoyer les rivages de l'ouest, es-
pérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas
de besoin. Effectivement j'en rencontrai une
après avoir cotoyé l'espace d'une lieue; elle me
parut fort bonne, et allait en se rétrécissant jus-
qu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y
mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meil-
leur havre pour cette belle frégate : on aurait dit
qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention
de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je
me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je
traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes pro-
visions dans le canot, hors le fusil et le parasol,
car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néan-
moins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir
à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout
y était dans le même état. Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup de soin; c'était, comme je
l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette his-
toire , jugez quelle fut ma surprise de m'entendre
éveiller par une voix qui m'appelait à diverses
reprises par mon nom : Robinson , Robinson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous?
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été?
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi, j'étais fatigué au point que je
ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je
croyais songer que quelqu'un me parlait. Cepen-
dant la voix continuait de répéter : Robinson Cru-
soé , Robinson Crusoé. Je m'veillai enfin tout-à-
f'ait, mais épouvanté et dans la dernière conster-
nation. Je me rassurai néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie: je reconnus
d'abord que c'était lui qui m'avait appelé, car je
l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venait se reposer sur mon doigt, et, approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier:
Pauvre Robinson Crusoé , où êtes-vous? où
avez-vous été? comment êtes-vous venu ici? et
autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre en-
tièrement, quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet.
Comment, disais-je, est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans un autre? Il n'y avait pourtant
que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces
réflexions, et, l'appelant par son nom , cet aima-
ble oiseau vint se reposer sur mon pouce, et me
dit, comme s'il eût été ravi de me revoir : Pauvre
Robinson Crusoé, oùavez-vousété? Je l'emportai
ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison, mais je ne voyais pas que cela fût
possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire
le tour de l'île du côté de l'est. A cette seule
pensée, mon cœur se serrait et mon sang se gla-
çait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île,
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu
de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité, et d'être emporté bien
loin de mon île. Je me passai donc de canot, et
me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai
beaucoup dans les professions mécaniques aux-
quelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je
conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils, que j'avais des dispositions toutes particu-
lières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de la-
quelle je donnais à mes vases , auparavant d'une
étrange grossièreté, un tour et une forme très-
commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie ex-
traordinaire , et, si j'ose le dire, une si grande
vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille
dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la
fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais,
dans la croyance qu'il ne se trouvait point de
tabac dans l'île, je ne m'étais pas soucié de pren-
dre avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier ; je trouvai moyen de fa-
briquer plusieurs corbeilles assez mal tournées,
mais qui ne laissaient pas de m'être très-utiles.
Elles étaient aisées à porter, et propres à resser-
rer plusieurs choses et à en transporter d'autres.
Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la suspen-
dais à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et
la découpais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en
faisais de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trais, je prenais ses œufs et quelques morceaux
de sa chair, que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le surplus. De profondes cor-
beilles me servaient de greniers pour mon blé,
que j'accommodais dès qifil était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre ? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis long-temps; je l'avais
apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et
je la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans
la onzième année de ma résidence, et mes provi-
sions se trouvant fort diminuées , je commençai
à songer au moyen d'avoir des chèvres par
adresse. Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs
qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'avoir
des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-
unes s'y prirent; mais comme le fil en était très-
faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorces mangées, mes filets rompus,
et je n'en pouvais faire de plus forts, puisque je
manquais de fil d'archal.
fessayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître; je
les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup
de terre, les parsemant d'épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point: les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le
moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain
matin , et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues, mais que les amorces en avaient été arra-
chées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais
au contraire, jetravaillaià perfectionner mes trap-
pes ; et en allant un matin pour les visiter, je
trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur
extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux,
l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en sa-
vais que faire : je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie , ce
que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais
cela ne répondait point à mes vues; je le déga-
geai donc et le laissai en pleine liberté. Je ne crois
pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus
de frayeur. Il ne me vint pas dans l'esprit alors
que par la faim on pouvait apprivoiser même les
lions, car autrement, je l'aurais laissé dans son
trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois
ou quatre jours, et lui apportant ensuite à boire
et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la
même facilité que les trois autres chevreaux. Ces
animaux sont fort dociles pour la personne qui
les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un, et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultes. Il se passa quelque temps
avant qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés
par le bon grain que je mettais devant eux, ils
commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'es-
pérai pouvoir me nourrir de la chair de chèvre,
quand même la poudre et la dragée me manque-
raient. Selon toutes les apparences, disais-je, j'au-
rai dans la suite, et autour de ma maison, un
troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent se sauver ; et que les chèvres sau-
vages ne les approchassent non plus, car j'appré-
hendais que par ce mélange ils ne devinssent sau-
vages. Le projet était vaste pour un seul homme,
mais l'exécution en était d'une nécessité absolue.
Je cherchai une pièce de terre propre au pâtu-
rage , où il y eût de l'eau pour les abreuver et de
l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordi-
naires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, lorsqu'ils apprendront quels arran-
gemeiis je fis après avoir trouvé un lieu tel que
je le desirais: c'était une prairie que deux ou trois
petits filets d'eau traversaient, et qui, d'un côté,
était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois ; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher
de rire de ma grande prévoyance, quand je leur
dirai que, d'après mon plan, je devais faire une
haie de la longueur de deux milles au moins. Le
ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie
se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de^
ce que, faisant un enclos d'une si grande éten-
due, les chèvres auraient pu devenir sauvages
tout autant que si je leur eusse donné la liberté
de courir dans l'île ; et d'ailleurs je n'aurais jamais
pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cin-
quante pieds lorsque cette pensée me vint. Je
changeai donc mon plan, et je décidai que la
largeur de mon enclos ne serait que d'environ
trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu
près de six cents. Cet espace était assez étendu
pour qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'il
devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir
cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet-intervalle, je faisais paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux jam-
bes , de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur
donnais souvent des épis d'orge et quelques poi-
gnées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et,
de cette manière, je les apprivoisai tellement,
que lorsque mon enclos fut terminé et que je le
eus débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient
partout pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après, j'en eus quarante-trois ,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier; j'y ménageai plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des
portes pour qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pensée
qui m'en vint me causa un très-grand plaisir, et
sans balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me
donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait
par jour :je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de ma-
nières ne peut-il pas adoucir l'état lfe plus pé-
nible, et* fournir à ceux-là même qui sont dans
la plus grande détresse de puissans motifs pour
lui rendre de sincères actions de grâces ! Quelle
apparence pour moi que dans ce désert, où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. Tétais le
roi et le seigneur de toute l'île : maître absolu de
tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et de
mort. Je pouvais les priver de leur liberté ou la
leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon
favori, avait seul la permission de parler; mon
chien, qui alors était devenu vieux et chagrin,
et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étaient l'un à un bout de la table, et
l'autre à l'autre bout, attendant que, par une fa-
veur spéciale, je leur don nasse quelques morceaux
de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avait long-temps qu'ils étaient morts et que je
les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle
espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'é-
taient restés; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement mul-
tipliés , qu'ils me devinrent très-incommodes. Ils
pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de mes
provisions, et je ne pus m'en défaire qu'en les
tuant.
CHAPITRE XIX.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près
de mon habitation ; mais je ne pouvais me ré-
soudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de l'amener, en
côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois je
me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me
prit un jour une si violente envie de me porter à
la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer
de nouveau les côtes, en montant sur la petite
colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce
desir. Je me mis donc'en chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un
homme uans l'équipage où j'étais alors, on s'é-
pouvanterait ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroya.
ble, et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y
avais attaché par-derrière la moitié d'une peau
de bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me
préserver des chaleurs du soleil, et de peur que
la pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
lavais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont les
bords descendaient jusqu'au-dessous de mes ge-
noux. Mes culottes étaient ouvertes ; la peau d'un
vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil était
d'une longueur si extraordinaire, qu'il descen-
dait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de
ma jambe. Je n'avais ni bas, ni souliers, mais je
m'étais fait pour mes jambes une paire de je ne
sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez à des
bottines :je les attachais comme on fait pour les
guêtres; elles étaient, de même que tous mes au-
tres habits, d'une forme étrange et bizarre.
10.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une ha-
che. Je portais aussi un baudrier qui descendait
de mon épaule droite sous mon bras gauche, et
à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites
de la même matière que le reste : dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée.
Sur mon dos je portais une corbeille, sur l'épaule
un fusil, et sur ma tête un parasol assr«z grossiè-
rement travaillé, mais qui, après mon fusil, était
ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'a-
vais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner
la tournure d'une moustache à la mahométane,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus
à Salé, car les Maures n'en ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'une telle
longueur que j'aurais pu y suspendre mon cha-
peau ;-mais j'ose bien assurer qu'elles étaient si
longues et si singulièrement arrangées, qu'en An-
gleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai cinq ou six jours, marchant d'abord le
long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis
autrefois mon canot à l'ancre. De là je découvris
aisément la colline qui m'avait servi d'observa-
toire. J'y montai, et quel fut mon étonnement
de voir la mer calme et tranquille! Point de mou-
vement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie!
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'obser-
ver la mer pendant quelque temps, parce que je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'a-
vait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas
long-temps sans être au fait de cette étrange mu-
tation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter,
que le reflux, partant de l'ouest, et se joignant au
cours de quelque rivière, était la cause du cou-
rant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Selon que les vents de l'ouest et du nord étaient
plus ou moins violens, le courant s'étendait jus-
que sur l'île, ou se perdait à une moindre dis-
tance dans la mer. C'était avant midi que je faisais
toutes ces observations, et celles que je fis le soir
me confirmèrent dans mon opinion. Je revis le
courant de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'au lieu de se porter
directement vers mon île; il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait «ne telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux for-
mer un.autre plan, dont l'exécution était plus
sûre, quoique plus laborieuse : c'était de faire un
autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'acti-
vité que je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté
de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le foc. Je m'y étais mé-
nagé plusieurs chambres; dans la moins humide
et la plus grande, qui avait une porte pour sor-
tir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze
ou quinze grandes corbeilles, dont chacune con-
tenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me
servaient à recueillir et à garder mes provisions,
et particulièrement mes. grains; les uns encore
dans leurs épis, et les autres nus, les ayant frois-
sés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans
leur centre aucun lieu habité.
Tou t auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée , j'en tirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres,
qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devin-
rent avec le temps très-élevés; je les cultivais de
façon qu'ils pussent étendre leurs branches, de-
venir touffus, et par-là donner un agréable om-
brage. Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente,
formée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos,
fait de la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'au-
tres substances molles. Une couverture de lit
sauvée du naufrage et un gros surtout servaient
à me couvrir. Voilà quelle était la maison de cam-
pagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres ; et comme j'avais pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver
les haies. Je portai même mon travail et mes soins
sur cet article jusqu'à planter tout autour des
haies de petits pieux en très-grand nombre et
fort serrés. C'était une palissade où l'on ne pou-
vait fourrer la main, et ces pieux ayant pris ra-
cine parle premier temps pluvieux, ils poussèrent
des rejetons, et rendirent mes haies aussi fortes
et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je netais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. Le troupeau de boucs, disais-je,
est pour toute ma vie, fût-elle de quarante an-
nées, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien né-
gliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisin pour tout l'hi-
ver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible; c'etait un de mes mets les plus déli-
cieux : ils me servaient de nourriture, de rafraî-
chissemens et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de fe. baie où j'avais mis mon
canot; lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu, et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot : je trouvais beaucoup de plai-
sir à me promener sur mer, mais je prenais garde
de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais que le vent, un courant,
ou quelque hasard ne m'emportât loin de mon
île. Mais me voici insensiblement arrivé à un
genre de vie bien différent de celui que j'ai dé-
peint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je décou-
vris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi; mais je
ne vis et n'entendis rien: je montai sur une
petite éminence pour étendre ma vue au loin,
j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je n'aper-
çus rien de nouveau, ni aucun autre vestige
d'homme que celui dont je viens de parler. J'y
retournai, dans l'espérance que ma crainte n'était
peut-être qu'une illusion ;mais je revis les mêmes
marques d'un pied nu, les orteils, le talon, et
tous les autres indices d'un pied d'homme. Je ne
savais qu'en conjecturer: je m'enfuis vers ma for-
tification , tout troublé , regardant derrière moi
presque à chaque pas, et prenant tous les buis-
sons que je rencontrais pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres me
sont venues à l'esprit pendant que je courais vers
ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte; j'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon.
10..
château : car c'est ainsi que je l'appellerai dans
la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes
craintes s'augmentaient davantage, au .contraire
de ce qui arrive ordinairement à tous les animaux
effrayés. La terreur troublait si fort mes idéos
que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais
pris l'alarme, mon imagination ne me représen-
tait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des Sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires ou par les courans, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendis grâces au ciel de ce que je ne
m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des Sauvages, qui autrement se seraient aperçus
que l'île était habitée: ce qui aurait pu les por-
ter à me chercher, et peut-être m'aurait fait dé-
couvrir.
Dans certains momens, je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'a-
gitait de la manière la plus cruelle; je m'atten-
dais à les voir revenir en plus grand nombre, et
je craignais, lors même que je pourrais me dé-
rober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon
CRESoé. 52^
enclos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils
auraient détruit mon blé, emmené mon troupeau,
et je me serais vu exposé à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi; comme si celui qui, jus-
qu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce de
miracle, manquait de pouvoir pour me conser-
ver les choses que j'avais reçues de ses mains pa-
ternelles! Dans cette situation, je me reprochais
ma paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il
m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle; et je trou-
vais ce reproche si juste, que je pris la résolu-
tion de me pourvoir toujours pour deux ou trois
années, afin de n'être pas exposé à périr de faim,
quelque accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avons cherché
hier; nous desirons un objet avec passion, et,
quelques momens après, nous ne saurions seu-
lement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement de me voir entouré du vaste
Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine ; je me regardais comme un homme
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des
vivans, et de tenir le moindre rang parmi les
créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection, et la plus grande
grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine : à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une créa-
ture humaine, un seul de ses vestiges, me cause
les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes ,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une Providence infiniment bonne, infiniment
sage; qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je
commettais, de l'autre, la plus haute injustice en
prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
Etre qui, comme mon créateur, avait un droit
absolu de disposer de mon sort, et, comme mon
juge, était le maître de me punir comme il le
trouverait à propos; puisque je m'étais attiré son
indignation par mes péchés, c'était à moi à plier
sous ses châtimens. Je songeais que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affli-
ger, avait le pouvoir de me tirer de mes malheurs,
et que, s'il continuait à appesantir sa main sur
moi, j'étais obligé d'attendre, dans une résigna-
tion parfaite, les vues de sa Providence, en con-
tinuant d'espérer en lui, et de lui adresser mes
prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et je
ne saurais m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin,
étant dans mon lit, inquiété par mille pensées
touchant le danger que j'avais à craindre des
Sauvages du continent, je me trouvai dans l'ac-
cablement le plus triste, quand tout à coup ce
passage me vint dans l'esprit : « Invoque-moi au
jour de ta détresse, je t'en délivrerai, et tu me
glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris
la Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « At-
tends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il
fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-je, au Sei-
gneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable; elle remplit mon âme de reconnais-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes , je me mis un jour dans l'esprit que le sujet
de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère,
et que le vestige que j'avais remarqué pourrait
bien être la marque de mon propre pied. Peut-
être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris
le même chemin qu'en y entrant; mes propres
vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces
fous qui font des histoires de spectres et d'appa-
ritions, et qui ensuite sont plus alarmes de leurs
fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas sorti de mon château pen-
dant trois jours- et autant de nuits, et je com-
mençais à languir de faim, n'ayant chez moi que
quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs
que mes chèvres avaient grand besoin que je
vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être
en peine : les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait
de la plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam-
pagne; on m'aurait pris pour un homme agité
par la plus mauvaise conscience, à voir avec
quelle crainte je marchais, combien de fois je re-
gardais derrière moi, comme je posais de temps
en temps à terre mon pot au lait, pour courir
avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver
ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux ou trois jours, je devins plus hardi,
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été la dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là , et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retour-
nai chez moi, persuadé que des hommes étaient
descendus sur ce rivage, ou que l'île était habi-
tée, et que je courais risque d'être attaqué à l'im-
proviste, sans savoir de quelle manière me pré-
cautionner. •
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes en-
clos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin
de l'ile des commodités pareilles à celles que je
voulais sacrifier à ma conservation. Je résolus
encore de renverser ma maison de campagne et
ma hutte, et de bouleverser mes deux terres cou-
vertes de blé, afin doter aux Sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables de les amener à la
découverte des habitans de l'ile.
CHAPITRE XX.
Je commençai même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification joi-
gnait le rocher. Pour remédier à cet inconvé-
nient, je résolus de me faire un second retran-
chement, également en demi-cercle, à quelque
distance de mon rempart, à la place même où,
douze ans auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne
me fallait qu'un petit nombre de palissades entre
deux pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts:
celui de dehors était fortifié de pièces de bois, de
vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre
à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix
pieds à force d'y apporter de la terre, et de lui
donner de la consistance en marchant dessus. Je
pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq
mousquets , en guise de canons, sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu
de toute mon artillerie en deux minutes. Je me
fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce
retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand es-
pace de terre, hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et
à croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai,
en une seule année, plus de vingt mille, de ma-
nière que je laissai un vide assez grand entre ces
plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir
l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans
après, ils formaient déjà un bocage épais, et, au
bout de six ans , j'avais devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande
force, qu'elle était absolument impénétrable:
personne ne se. serait imaginé qu'elle cachât l'ha-
bitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir ,<le deux échelles: avec la première, je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc on il y avait place
pour poser la seconde, et quand je les avais re-
tirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à
personne de venir à moi sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au-delà de mon retranche-
ment extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas inutiles, quoique ce ne
fût alors qu'une crainte vague qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
qui commencait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions pressantes ,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de fa-
tigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au dé-
sespoir de perdre un avantage si considérable,
et d'être obligé de prendre la peine d'assembler
et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de mettre mes chèvres hors
d'insulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes
les nuits ; et le second, de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des autres,
et le plus cachés qu'il fût possible , dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que, si quelque désastre
arrivait au troupeau général, je me trouvasse en
état de le remettre sur pied en peu de temps et
avec peu de peine : quoique ce dernier parti fût
d'une exécution longue et pénible, il me parut
le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île , et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au milieu des bois les
plus épais, où j'avais failli me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait
une espèce de parc dont la nature avait déjà fait
presque tous les frais, et qui par conséquent n'exi-
geait pas un travail si rude que celui que j'avais
consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre ; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien ap-
privoisées, pouvaient être en sûreté dans cet
asile: j'y conduisis d'abord deux femelles et deux
mâles, puis je me mis à perfectionner mon ou-
vrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
tijavail, et il y avait dejà deux ans que je vivais
dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale
de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'etais, une cha-
loupe bien loin en mer : j'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que j'a-
vais sauvés du vaisseau; mais par malheur je
n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distin-
guer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers
lui. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était
une chaloupe ou non; d'où je pris la résolution
de ne plus sortir sans emporter une de mes lu-
nettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été , je fus
pleinement convaincu qu'un. vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les Sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent
de chercher une rade dans cette île quand ils se
trouvaient par hasard trop avant dans la haute
mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peu-
plades, les vainqueurs menaient leurs prison-
niers sur mon rivage pour les tuer et pour les
manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le
rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit de
toutes ces particularités ; ce spectacle me remplit
d'étonnement et d'horreur : j'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres
ossemens humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en
forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps l'idée de mes propres dangers; toutes mes
appréhensions étaient étouffées par les impres-
sions que me donnait celte brutalité repoussante.
J'en avais entendu parler souvent, et cependant
la vue ne m'en choqua pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à l'imagination. Je dé-
tournai mes yeux de ces restes affreux ; j'éprou-
vai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
eu faiblesse, si la nature ne m'avait soulagé par
un vomissement violent : quoique revenu à moi-
même , je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle; je m'arrêtai comme un homme frappé de
la foudre, et, reprenant mes sens > j'élevai mes
yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins
de larmes; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde
éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentimens de reconnais-
sance , je revins chez moi plus tranquille que je
ne l'avais encore été ; car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais l'île dans le
dessein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin
d'y rien chercher, ou ne croyant pas y trouver
grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-
être confirmés par les courses qu'ils pouvaient
avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer en-
core autant avec le même bonheur, pour peu
que je ne me découvrisse pas moi-même, ce qui
n'était nullement mon dessein; à moins que de
trouver l'occasion de faire connaissance avec une
meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume, me jeta dans une espèce de mélan-
colie , et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines : j'entends par-là mon château, ma
maison de campagne, «t mon nouvel enclos dans
les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était
la demeure de mes chèvres, que quand il le fal-
lait absolument, tant je craignais de rencontrer
ces Sauvages féroces. Je n'avais garde non plus
d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je ré-
solus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je
ne courais aucun risque d'être découvert, me
firent reprendre peu à peu ma manière de vivre
ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au guet
qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon fusil,
de peur d'exciter la curiosité des Sauvages, si par
hasard ils-'se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas
contraint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quel-
qu'une de temps à autre, ce n'était que par le
moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau ,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre ; j'y ajoutais un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un bau-
drier de la même étoffe. On croira facilement que
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on
ajoute à la description que j'ai faite auparavant
de ma figure, ces deux pistofets et le large sabre
sans fourreau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, re-
gardant ma condition d'un œil plus tranquille,
je commençai à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs,
et les soins que j'avais pris pour ma conservation,
avaient émoussé mon adresse ordinaire dans la
recherche des choses qui pouvaient m'être utiles:
ces craintes m'avaient fait négliger entre autres
une heureuse idée qui m'avait occupé autrefois,
savoir, de sécher une partie de mon grain, et de
le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du
grand nombre d'ustensiles qui me manquaient
pour parvenir à mon but : je ne possedais point
de tonneaux-, et j'avais autrefois employé le tra-
vail de plusieurs mois pour en construire, sans
en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon pour
rendre la bière susceptible de se conserver, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière
pour la faire bouillir. Malgré tous ces inconvé-
niens, je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avaient causées les Sauvages , je l'au-
rais entrepris, et- peut-être avec succès , puisque
rarement j'abandonnais un dessein quand il m'é-
tait une fois bien entré dans la tête, et lorsque
j'avais commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
semens sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à
rien ; mon unique ressource était en moi-même.
Et que pouvait faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de- gens armés de javelots, de
dards et de flèches, dont les coups étaient aussi
sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui,
s'allumerait dès que le feu y pénétrerait, ferait
sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux envi-
rons; mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait
plus que dans un seul baril; de plus, je ne pou-
vais avoir aucune certitude du bon effet de ma
mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
pour leur faire abandonner l'île pour toujours.
Je renonçai donc à cette entreprise, et je me pro-
posai. de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés à dou-
ble charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux
avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser, sur-
tout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein,
par les marques de la barbarie de ces anthropo-
phages.
A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline, d'où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques,. et de la-
quelle, pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais
me glisser dans le plus épais du bois. J'avais dé-
couvert un arbre assez creux pour me cacher
entièrement; de là je pouvais épier tous leurs
mouvemens, et viser sur eux quand ils se trouve-
raient si serrés autour de leur épouvantable fes-
tin, qu'il me serait presque impossible de n'en
pas mettre du premier coup trois ou quatre hors
de combat. .; .
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des
premiers de ferraille et de quatre ou cinq balles
de pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus
grosse dragée; je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions
pour une seconde et une troisième décharges, je
me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet d*la col-
line, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque, non-
seulement près du rivage, mais même dans tout
l'océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à
être dans la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces Sauvages, afin de les
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise, me fit raisonner enfin avec jus-
1. 11
tesse sur l'action que j'allais commettre: Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablir juge et bourreau de ces gens, à qui, depuis
plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns contre les autres?
Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour à tour ? Comment sais-je ce que la Di-
vinité elle-même pense de cette action, qui me
paraît si criminelle? Du moins est-il certain que
ces peuples, en la commettant, ne pèchent point
contre les lumières de leur conscience,.et que,
fort éloignés de la regarder comme un crime, ils
n'ont pas la plus légère intention de braver la
justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés : ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et
de le manger, que. nous de tuer un bœuf ou de
manger un mouton. . ... ,'. ... -
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces Sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur
triers que les chrétiens, qui font passer sans quar-
tier au fil de l'épée des troupes entières de leurs
ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu à peu je renonçai aux mesures que j'avais
prises, en concluant qu'elles étaient injustes, et
qu'il fallait attendre, pour les exécuter, que les
Sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un moyen
de me conserver, tendait absolument à ma ruine;
car c'était assez qu'un seul Sauvage, échappé à
mes mains, pût donner de mes nouvelles à tout
son peuple, ,poUr l'amener dans l'île, afin de ven-
ger la mort de ses compatriotes, et je pouvais
fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages, et que mon unique af-
faire était de me tenir à l'éoart, et de ne pas faire
soupconner, par la moindre marque, qu'il y eût
un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue parla religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire; etje rendis grâces
à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains du
sang innocent, en le suppliant de me sauver par
sa Providence de celles de Barbares, et de m'em-
pêcher de rien tenter contre eux, sinon dans la
nécessité d'une défense légitime>
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les Sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué
ou non, craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avantageuse, de renouveler
11.
mes desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de
là mon canot, et le conduire au côté oriental de
l'île, où je le plaçai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courans ren-
daient impraticable à ceux des Sauvages. .
CHAPITRE XXI.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes chè-
vres , et pour nourrir le petit troupeau que j'a-
vais caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte ; car, selon toutes les apparences,
les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage où ils avaient été souvent,
aussi bien avant qu'après que j'eus pris toutes
mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé-
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais
été si je les eusse rencontrés quand, nu et dé-
sarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragée. Je parcourais sans cesse
dans ce temps-là toute mon île: quelle aurait été
ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige,
j'eusse trouvé une vingtaine de Sauvages qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse,
et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraor-
dinaire de leur course!

J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je. passais. ma vie, m'avaient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et que
je songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement.
Je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la
hardiesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais
à allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je
transportai les choses qui demandaient l'emploi
du feu du côté de mon appartement dans le bois,
où je trouvai enfin, après plusieurs allées et ve-
nues, et avec tout le ravissement imaginable, une
cave naturelle d'une grande étendue, dont j'étais
sûr que jamais Sauvage n'avait vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer ; ce
que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême
d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet parti-
culier de la Providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et pour
en conserver le charbon; moyen dont je m'étais
avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant
mon pain , et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me

porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de precipitation que je n'y étais entré, après
que, portant mes regards plus loin dans cet antre
obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillans
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération , je
revins à moi, et je me reprochai ma faiblesse ,
moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la ca-
verne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une ma-
nière brusque; mais à peine eus-je fait trois pas
en avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées, et d'un autre soupir
encore plus terrible. Une sueur froide couvrit
mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la
tête, je crois que mes cheveux, à force de se
dresser, l'auraient fait tomber à terre. Je fis ce-
pendant tous mes efforts pour dissiper ma crainte;
et, avançant avec intrépidité, je découvris un
vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire, cou-
ché à terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortir de là; il fit quelques efforts
pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu
en peine, persuadé que , tant qu'il serait en vie.
il ferait la même peur à tout Sauvage assez hardi
pour pénétrer dans cet antre. -
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans régularité; la nature seule y avait tra-
vaillé, sans aucun secours de l'industrie humaine.
Je découvris dans l'enfoncement une seconde ou-
verture , mais si basse, qu'il était impossible d'y
entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds
et les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je
fusse muni d'une lumière. J'y revins le lendemain
avec une provision de six grosses chandelles de
graisse de chèvre, et, après avoir rampé par
cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds ,
je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai
sous une voûte élevée à peu près de la hauteur
de vingt pieds, et je puis protester que dans toute
l'île, il n'y avait rien de si beau et de si digne
d'être visité que ce souterrain : la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réflé-
chie de plus de cent mille manières par les parois
de la grotte. Je ne saurais dire ce qui leur don-
nait cet éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres
précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond
en était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humi-
dité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même en faisait
la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je
résolus d'abord de porter dans cette grotte tout
ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près
à la profondeur de trois ou quatre pouces, et
que la poudre mouillée formait une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une
noix est conservée dans sa coque; il restait au
centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géans de l'antiquité qui habitaient des ancres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les Sau-
vages me donneraient la chasse , en quelque
norhbre qu'ils tussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force
dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à
tirer son cadavre dehors* .
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des
Sauvages, j'aurais été en quelque sorte content
d'y passer le reste de mes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi
m'âmuser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai dit auparavant; et il
s'en acquittait si bien, que sa conversation fut
un grand agrément pour moi pendant tout le
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien
me fut encore un agréable et fidèle compagnon
pendant seize ans, après lesquels il mourut de
vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement
multipliés, comme j'ai déjà dit, que, de peur
qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je pos
sédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à
coups de fusil : je n'en avais gardé auprès de moi
que deux ou trois favoris, dont j'avais grand soin
de noyer les petits dès qu'ils venaient au monde.
Le reste de ma maison consistait en deux che-
vreaux, que j'avais accoutumés à manger dans
ma main, et deux autres perroquets qui jasaient
assez bien pour prononcer Robinson Crusoé
mais qui étaient fort éloignés de la perfection de
l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup
de peine. Je possédais encore quelques oiseaux
de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais at-
trapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois
planté de mes mains, devant le retranchement
de mon château, et ils contribuaient beaucoup à
il.
mon divertissement. Jetais content, encore un
coup, pourvu que les Sauvages ne vinssent pas
troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en
tirer la réflexion suivante : Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés , est pour ainsi dire la porte de
notre délivrance et l'unique moyen de finir nos
malheurs? Cette vérité a été surtout remarquable
durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre , temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté
où j'avais observé que les Sauvages abordaient
d'ordinaire; et je vis avec la plus vive douleur
que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parce que mon grain, à
moitié coupé, pouvait découvrir aux Sauvages
que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me preparai à la défense: je char-
geai tous mes pistolets et i'artillerie que j'avais
placée dans mon nouveau retranchement, ré-
solu de me battre jusqu'à mon dernier soupir;
et, dans cette posture, j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de savoir ce
qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf Sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une chaleur ex-
trême; mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs hor-
ribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage; et, comme c'était alors le temps
du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude:
en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en,
retournaient toujours de la même manière, et que
je pouvais battre la campagne sans danger durant
le reflux, pourvu que je n'eusse pas été décou-
vert auparavant sur le rivage. Cette observation
me fit continuer ma moisson dans la suite avec
assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames , après s'être dir
vertis auparavant par des danses, par des pos-
tures et par des gesticulations bizarres. Quelque
forte que fût mon attention à les examiner, ils
m'avaient paru absolument nus; mais il me fut
impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma
ceinture, mon large sabre à mon côté, et, avec
tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avais vu pour la première fois les marques
des festins horribles de ces cannibales : là, j'aper-
çus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots
qui étaient en mer aussi bien que les autres pour
regagrer le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau de
tomber sur la première troupe que je rencontre-
rais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions , dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer.
Jetais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les
heures du jour, dont j'aurais pu faire un meil-
leur usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque,
pour la première fois que j'en aurais l'occasion,
surtout si leurs forces étaient divisées comme
la dernière. Je ne considérais pas qu'en tuant
tantôt quelques gens deleur parti, tantôt quelques
autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à
la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les chè-
vres dans le bois! Il est vrai que le bruit aurait
pu mettre en fuite un petit nombre de Sauvages
effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils re-
viendraient avec plusieurs centaines de canots;
et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur
inhumanité. Cependant je fus assez heureux pour
n'en plus voir jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, dans lequel
j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans
des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des son-
ges effrayans qui me réveillaient en sursaut : je
rêvais que je tuais des Sauvages, ou que je pesais
les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
CHAPITRE XXII.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau
où je marquais chaque jour, et qui me servait de
calendrier), il s'éleva une tempête horrible ac-
compagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit sui-
vante ne fut pas moins épouvantable; et lorsque
j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de sé-
rieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris
d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon
tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui
m'avaient saisi jusqu'alors : je me levai avec tout
l'empressement pessible, et en un instant je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes échel-
les. Dans le même moment, une lumière me pré-
para à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute ap: ès, et
dont le son devait venir du côté de la mer où j'a-
vais été emporté dans ma chaloupe par les cou-
rans.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau
en péril, qui, par ses signaux, demandait du se-
cours à quelque autre bâtiment qui allait avec
lui de conserve. Je songeai, d'après cette circons-
tance , que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner, et,
dans cette vue, je ramassai tout le bois sec qui
était aux environs : j'en fis un feu au haut de la
colline. Quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille, et j etais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étaient justes. Ils le virent
sans doute, car à peine mon feu était-il dans toute
sa force, que j'entendis un troisième coup de ca-
non suivi de plusieurs autres, venant tous du
même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit,
et quand il fit jour et que le ciel se fût éclairci,
je vis quelque chose à une- grande distance, à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec
mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée; et, comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau
à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands
pas du côté de la partie méridionale de l'île, où
les courans m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le plus haut de
tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon
grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée, fai-
saient une espèce de contre-marée, par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre;
car il semble que ces gens, n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par
un vent qui él.tit tantôt est, et tantôt est-nord-
est. S'ils avaient découvert l'îler ce qu'apparem-
ment ils ne firent point, ils auraient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe.
Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant
mon feu, firent naître un grand nombre de diffé-
rentes pensées dans mon imagination : tantôt je
croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient
mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage,
mais que les flots, extrêmement agités, les avaient
emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient
commencé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive souvent quand les vagues, entrant dans le
vaisseau, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pièces ou à la jeter dans la mer. D'autres
fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve (i), avertis
par ses signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans
d'autres momens, je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble, et que les cou-
rans les avaient emportés sur le vaste océan, où
il n'y avait point de salut à attendre pour eux,
et où ils mourraient peut-être de faim, à moins
que de se manger les uns les autres.
Tout cela. n'était que conjectures, et dans l'é-
tat où je me trouvais, je ne pouvais que jeter un
(i) Conserve se dit d'un vaisseau qui fait route avec
un autre, pour le secourir ou en être secouru dans
l'occasion.
regard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant en-
vers Dieu , qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas ,
point de misère si grande, où l'on ne trouve
quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplo-
rables .
Telle était la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me semblait hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par. quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là
tout au plus qu'une possibilité , dépourvue, par
rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le desir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude : je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé. Il y a
dans nos passions certaines sources secrètes qui,
vivifiées, pour ainsi dire, par des objets absens
réellement, mais présens à l'imagination, se por-
tent vers cet objet avec tant de force, que l'ab-
sence en devient la chose du montle la plus in-
supportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature. Je répé-
tai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût
sauvé! et, en prononçant ces mots , mes sensa-
tions étaient si vives, que mes mains se joignaient
avec une force excessive, et mes dents se ser-
raient tellement dans ma bouche, que je fus un
temps considérable avant de les pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes; pour moi, je me contente d'exposer le
fait, dont j'ai été surpris moi-même, et qui était
sans doute causé par les idées qui représentaient
vivement à mon imagination, comme réelle et
présente, la consolation que j'aurais tirée du
commerce de quelque chrétien-.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien ; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'é-
tait sauvé de ce naufrage. Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le
cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habil-
lement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes, et une chemise de toile blanche, de
manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se
.trouva dans ses poches consistait en deux pièces
de huit, et une pipe, infiniment plus précieuse
pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'a-
vais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d u-
tile, que pour voir s'il n'y avait pas quelque créa-
ture vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par-là la mienne beaucoup plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon
dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris
une bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche, une bouteille de rum, dont j'étais encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de rai-
sins secs. Chargé de ces provisions, je descendis
vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis à flot,
et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je re-
tournai pour chercher le reste de ce qui m'était
nécessaire, savoir, du riz, un parasol, deux
douzaines de mes gâteaux, un fromage, et un
pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi
chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, et, ,
rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de
l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer
dans l'océan, si j'étais assez hardi pour pour-
suivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup
de frayeur les courans qui avaient autrefois failli
me faire périr; et ce souvenir ne pouvait que me
décourager, car si j'avais le malheur d'y donner,
ils m'emporteraient certainement bien avant dans
la mer, hors de la vue de mon île; et si un vent
un peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé, au point que je commençai à
abandonner ma résolution. Ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le desir d'achever mon voyage; j'y restai aussi
long-temps que je vis que la marée changeait,
et que le flux commençait à venir, ce qui ren-
dait mon dessein impraticable pendant quelques
heures. Ensuite il me passa par l'esprit de mon-
ter sur la dune la plus élevée, pour observer
quelle route prenaient les courans pendant le
flux , afin de juger si, emporté par un des cou-
rans en me mettant en mer, il n'y en avait pas
un autre qui pût me ramener avec la même ra-
pidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on
pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de
là je vis clairement que, comme le courant du
reflux sortait du côté de la pointe méridionale de
l'île, ainsi le courant du flux rentrait du côté
nord, et qu'il était propre à me reconduire chez
. moi. ,
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant, qui m'emporta bien en avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins
pour m'ôter toute la direction demon bâtiment,
qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais en-
core par ma rame; de cette manière, j'allai droit
vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux
heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
partie du corps du bâtiment etaient fracassées par
la mer, et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand
mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le
beaupré était resté en bon état, et paraissait
ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac ; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à moitié mort de
faim et de soif: je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire
ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé faire,
il se serait crevé. ':'..:.,
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau: ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans
la chambre de proue. Il est probable que, lorsque
le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment, et avec tant de violence, que ces pau^;
vres gens en avaient été étouffés, de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Ex-
cepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détério-
rée par l'eau ; je vis pourtant quelques tonneaux
remplis apparemment de vin ou d'eau - de-vie;
mais ils étaient trop gros pour que je pusse en
Il est vrai que je m'appropriai deux paires de sou-
liers des pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau; mais ils ne valaient pas
les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour
le service. 1 -'
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
'notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir
pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor consi-
dérable , qui aurait été en sûreté dans ma grotte,
et que j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma
patrie, si la bonté du ciel permettait un jour que
je sortisse enfin de l'île: tant il est vrai que,
même dans les positions de la vie où l'or est le
moins nécessaire, il suffit d'être à portée d'en
acquérir beaucoup, pour desirer d'en posséder
une grande quantité! Ce penchant se manifeste
surtout chez l'homme riche, corrompu par une
civilisation trop avancée, et qui s'adonne avec
fureur à la vile passion du jeu.
•Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr,
je replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et
je m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout
dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre
à ma manière accoutumée, et à m'appliquer à mes
affaires domestiques. Pendant quelque temps je
jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais
toujours surmes gardes etque je sortais rarement,
encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes
pas du coté de l'ouest, où j'étais sûr que les Sau-
vages ne venaient jamais : ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours dans mes autres promenades.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma
vie, un exemple de la misère qui se répand sur
les horrimes, du mépris qu'ils ont pour leur état
présent, où Dieu et la nature les ont placés ; car,
sans parler de ma condition primitive, et des
exeellens conseils de mon père, que j'avais né-
gligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une
folie de la même nature qui m'avait jeté dans ce
triste désert?
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies pas-
sées , achetée bien cher par une longue et triste
expérience : j'étais alors dans ce cas, et cepen-
dant l'extravagance particulière dont je viens de
parler avait jeté de si profondes racines dans mon
cœur, que toutes mes pensées roulaient sur les
désagrémens de ma situation présente, et sur les
moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous les plans ridicules
que je faisais alors pour sortir de l'île, et des
motifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château ; ma barque est
mise en sûreté, et ma condition est la même
qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
échoué : mon bien s'est augmenté; mais je n'en
suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile
qu'il l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée
des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit, et cependant il m'était impossible de fer-
mer l'œil. Après que mille idées eurent roulé dans
ma tête, mon imagination se fixa à la fin sur les
événemens de ma vie passée, avant mon arrivée
dans l'île, et je m'en représentais l'histoire comme
en miniature.
De là , passant à ce qui m'était arrivé dans
l'île même, j'entrai dans une comparaison affli-
geante des premières années de mon exil avec
celles que j'ai passées dans la crainte, l'inquié-
tude et la précaution, depuis le moment que
j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans le
sable. Les Sauvages pouvaient y être venus avant
ce moment-là comme après. Je n'en doutais
point; mais alors je n'en avais rien su, et ma
tranquillité avait été parfaite au milieu des plus
grands dangers : les ignorer eût été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y être point exposé
du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vie et ses connaissances. A la faveur de
ce double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent, et
qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avais été moi-même
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté,
je m'étais promené partout, dans le temps que,
entre moi et la mort la plus horrible, il n'y avait
bien souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur; des moyens si dépen-
dons du hasard m'avaient préservé de la fureur
des cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer et de me dévorer, que je
ne m'en faisais de manger un pigeon tué par mes
propres mains. Cet affreux souvenir me remplit
de sentimens de reconnaissance pour Dieu , et je
reconnus avec humilité que c'était à sa seule pro-
tection que je devais attribuer tant de secours qui
m'avaient délivré, sans que je m'en aperçusse,
de la brutalité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement :j'avais de la peine à compren-
dre par quel motif le sage directeur de toutes
choses avait pu livrer les créatures raisonnables
à un excès d'inhumanité qui les met au-dessous
13.
des brutes mêmes , dont la faim épargne les ani-
maux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à examiner dans quelle
partie du monde ces malheureux pouvaient vi-
vre, combien leur demeure était éloignée de
l'île, par quelle raison ils se hasardaient à y abor-
der, de quelle structure étaient leurs bâtimens,
et si je ne pouvais pas aller à eux aussi facilement
qu'ils venaient à moi.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'atten-
dait dans le continent, si j'étais assez heureux
pour y parvenir sans tomber parmi les canots
des Sauvages : il ne me venait pas seulement
dans l'esprit de penser comment, en ce cas, je
trouverais des provisions, et de quel côté je
dirigerais mon cours; tout ce qui m'occupait,
c'était de gagner le continent: je considérais mon
état présent comme tellement misérable, qu'il
m'était impossible de faire un mauvais troc, à
moins que de changer contre la mort. Je me
flattais d'ailleurs de trouver au continent quelque
secours inespéré, ou de réussir, comme j'avais
fait en Afrique, en suivant le rivage , à trouver
quelque terre habitée, et mettre fin à mes mi-
sères; peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque
vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre:
en tout cas , le pis qui peut m'arriver , c'est de
mourir, et de terminer tout d'un coup ma soli-
tude et mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au déses-
poir par une longue et continuelle souffrance,
et surtout par le malheur d'avoir été trompé
dans mon espérance de trouver à bord du vais-
seau quelqu'homme vivant qui aurait pu m'in-
forrner où était situé l'endroit de ma demeure ,
et par quel moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tran-
quillité que m'avait donnée autrefois ma rési-
gnation" à la Providence. Il n'était pas en mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de ce
voyage; il excitait dans mon âme des desirs
si impétueux, que ma raison était incapable d'y
résister.
Pendant deux heures entières, cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines, comme si
j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'esprit,
succédant à cette agitation, me jeta dans un pro-
fond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était ren-
pli de mille projets pour sortir de l'île. Quelque-
fois je voulais faire une seconde visite au vais-
seau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage ; tantôt
je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre,
et je crois fermement que si j'avais eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avais quitté
Salé, je me serais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent
rouler sur un sujet analogue à mes réflexions. Je
rêvai en effet que, quittant un matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots d'où sortaient onze Sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, dans le moment qu'il allait être
tué, s'échappe, se met à courir de mon côté, dans
le dessein de se cacher dans le hocage épais qui
couvrait mon retranchement; le voyant seul,
sans que personne le poursuivît, je me découvre,
et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage,
je l'aide à monter mon échelle, et je l'introduis
ainsi dans mon habitation. J'étais charmé de cette
rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon entre-
prise, et de me donner les conseils nécessaires
pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais quifut suivi
d'une douleur extravagante dès que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque Sauvage, et surtout, s'il était possible ,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer
Une caravane entière, entreprise désespérée qui
pouvait manquer très-facilement. D'un autre côté,
je frémissais en songeant aux raisons dont j'ai
déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette ac-
tion comme extrêmement criminelle. Il est vrai
que j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plai-
daient pour l'innocence de mon projet; savoir,
que ces Sauvages etaient réellement mes ennemis,
puisqu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès
que cela leur serait possible; que par conséquent
les attaquer, c'était réellement travailler à ma
propre conservation, sans sortir des bornes d'une
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas
d'autre moyen de me délivrer d'une manière de
vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort.
Néanmoins, ces argumens ne me tranquillisaient
pas, et j'avais de la peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me dé-
terminai à faire tout ce qui m'était possible pour
m'emparer d'un de ces Sauvages, à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière je
pouvais réussir; mais comme je ne pouvais pren-
dre là-dessus des mesures plausibles d'avance, je
résolus seulement de me mettre en sentinelle pour
découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient
et de former alors mon plan conformément aux
circonstances qui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne découvris
rien durant l'espace de dix-huit mois, et quoique
pendant tout ce temps j'allasse sans relâche sur
les parties du rivage les plus fréquentées par les
Sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
fois, de mon entreprise etd'émousser ma passion,
ne fit que l'enflammer davantage ; je souhaitais
aussi ardemment de rencontrer les cannibales
que j'avais autrefois desiré de les éviter.'
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces Sauvages, pour me les assu-
jétir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire : je me complaisais dans cette idée
avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquait, selon moi, que l'occasion de l'em-
ployer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin , je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les Sauvages étaient à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque;
par conséquent, leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une trentaine?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution
pendant quelques momens, je préparai tout pour
le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils
au pied de mon échelle, je me placai de manière
que ma tête n'en dépassait pas le sommet. De là
j'aperçus, par le moyen de-mes lunettes, qu'ils
étaient trente au moins, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
à Ventour avec mille postures et mille gesticu-
lations bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un
des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois, d'un coup de massue ou de sabre
de bois; sans délai, deux ou trois de ses bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps ,
et en préparèrent les morceaux pour leur infer-
nale cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
près de là, attendant que ce fût son tour d'être
immolée. Ce malheureux se trouvant alors un
peu en liberté, la nature lui inspira quelque es-
pérance de- se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon
côté, je veux dire du côté du rivage qui menait
à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute
la troupe. Je restai néanmoins dans le même en-
droit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en
voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de ter-
rain sur eux, de manière qu'il devait leur échap-
per indubitablement s'il soutenait celte course
pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessai-
rement, à moins qu'il ne la passât à la nage;
12..
274 ftôBlSMW
mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il
s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus; ensuite il se
remit à courir avec la même vitesse qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans
le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait
que deux qui sussent nager, et que le troisième,
après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin; ce
qui n'était pas un léger bonheur pour celui qui
fuyait. J'observai encore que les deux qui na-
geaient mettaient à passer cette eau le double du
temps que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un compa-
gnon, et que j'étais appelé évidemment par le
Ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, et, re-
montant avec la même ardeur, je m'avançai vers
la mer : je n'avais pas grand chemin à faire, et
bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par
mes cris de s'arrêter. Je lui 6s encore signe de
la main; mais je crois qu'au commencement il
avait tout aussi peur de moi que de ceux aux-
quels il tâhait d'échapper. J'avançai cependant
vers eux à pas lents, et ensuite, me jetant brus-
quement sur le premier, je l'assommai d'un coup
de crosse :j'aimais mieux m'en défaire de cette
manière que de faire feu sur lui, de peur detre
entendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs
été impossible aux Sauvages de savoir ce que
signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé :je continue d'aller
droit à.lui; mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui
m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre roide
mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat,
il était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il
s'arrêta tout à coup sans sortir du même endroit,
et je vis dans son air troublé plus d'envie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe
de venir à moi ; il fait quelques pas, puis il s'ar-
rête encore, et continue ce même manège pen-
dant quelques momens : il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher
pour la troisième fois de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se met-
tant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il
m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi,
il se jette à mes genoux, il baise la terre, il
prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
pour me faire comprendre sans doute qu'il me
jurait fidélité, et qu'il me rendait hommage en
qualité d'esclave. Je le relevai, en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus. Mais
l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt
que le Sauvage que j'avais fait tomber d'un coup
de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été
qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier,
qui là-dessus prononça quelques mots que je
n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me
charmer, car c'était le premier son d'une voix
humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-
cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir : le Sauvage avait déjà repris assez de
forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il
me vit faire mine de lâcher mon second coup de
fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre,
ce que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi,
qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche la
tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroite-
ment que pourrait le faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à
moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres
de bois qui sont les armes ordinaires de ces
peuples : cependant j'ai appris dans la suite que
ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup
ils font voler une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expedition, il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe; puis, avec mille
gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tête du Sauvage. Ce qui l'em-
barrassa extraordinairement, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à une si grande distance,
et, me le montrant, il me demanda par signes la
permission de le voir de près. Arrivé tout proche,
sa surprise augmente; il le regarde, le retourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la
blessure que la balle avait faite justement dans
la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup.
Après l'avoir long-temps considéré, il revint à
moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me
suivre, en lui faisant entendre que je craignais
que les Sauvages ne fussent bientôt suivis d'un
plus grand nombre.
11 me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent décou-
vrir; je le lui permis, et en un instant il eut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça
l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île; ce
qui démentit mon songe , qui avait assigné mon
bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte , je lui donnai du pain ,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue et si rude course. Je
lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz avec une couverture qui me
servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt cinq ans à peu près; il était parfaitement
bien fait: tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste; son
air mâle ne présentait aucun mélange de féro-
cité: au contraire, on voyait dans ses traits,
surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son front
était grand et élevé, ses yeux brillans et pleins
de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable couleur
tannée des habitans du Brésil et de la Virginie;
il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste ,
mais qui me paraissait avoir quelque chose de
fort agréable. Il avait le visage rond et le nez bien
fait, la bouche belle et les lèvres minces, les
dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre : j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près delà.
Il vient à moi en courant; il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante; il me renouvelle la cérémonie
de me jurer fidelité en posant mon pied sur sa
tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son desir de s'assujétir à moi
pour toujours. J'en ten dais la plupart de ses signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai tout de suite
à lui parler, et il apprit à me parler à son tour;
je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vsn-
eiredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour
auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui ap-
pris encore à me nommer son maître, et à dire
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre : j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; m'ayant imité, il me fit signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre , et que je lui donne-
rais des babits , car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les deux
Sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me
faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les
manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme
fort en colère; je lui exprimai l'horreur que j'a-
vais d'une pareille pensée en faisant comme si
j'allais vomir , et je lui ordonnai de s'écarter de
ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite
avec moi au haut de la colline, pour voir si les
ennemis étaient partis; et, en me servant de ma
lunette, je ne découvris que la place où ils avaient
été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâtimens ,
marque certaine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter
un de mes mousquets , j'en gardai deux moi-
même , et de cette manière nous marchâmes vers
le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi: la place était couverte d'osse-
mens et de chairs à moitié mangées, en un mot
de toutes les marques du repas de triomphe par
lequel les Sauvages avaient célébré leur victoire
sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes-,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds; et Vendredi me fit entendre
par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois ,
lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu
une grande bataille entre eux et sa nation, et
qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de
prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi
ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un
grand brasier dont il les entoura. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et
que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le dé-
couvrir, de crainte que je ne le tuasse.
CHAPITRE XXIV.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop
mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi
bien mis que son maître, quoique d'abord il eût
l'air fort grotesque dans ces habillemens , aux-
quels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'in-
commodait fort, et les manches de la veste le
gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits néces-
saires, et commenca bientôt à lui devenir fa-
milier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires
pour l'empêcher de venir dans mon château
malgré moi; de plus, je résolus d'emporter,
chaque nuit, dans ma demeure, tout ce que
j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient
pas fort nécessaires : jamais homme n'eut un
serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître; il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement, et, en toute occasion, il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna
en peu de temps un si grand nombre de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son bon
cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau com-
pagnon ; je me faisais une affaire sérieuse de l'ins-
truire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai
le meilleur écolier du monde. Il était si gar, si
ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait
sa joie, et me faisait trouver un plaisir piquant
dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité, etpourvuque
les Sauvages me laissassent en paix, je consentais
volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin
dans le bois , où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant,
je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et
accompagnée de deux de ses petits : j'arrêtai
Vendredi, en lui faisant signe de ne point re-
muer, et en même temps je fis feu sur un des che-
vreaux, et le tuai. Le pauvre Sauvage, qui m'avait
vu terrasser de loin un de ses ennemis , sans sa-
voir comment j'y étais parvenu, effrayé de nou-
veau, tremblait comme la feuille , sans tourner
les yeux du côté du chevreau, pour voir si je l'a-
vais tué ou non; il ne songea qu'à ouvrir sa veste
pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même.
Il croyait sans doute que j'avais résolu de me
défaire de sa personne; car il vint se mettre à
genoux devant moi, et, embrassant les miens,
il me tint d'assez longs discours, où je ne com-
prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas
le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant; je le fis lever, en lui montrant du doigt
le chevreau; je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment
cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil.
Au moment même, j'entrevis sur un arbre un
oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de
proie , mais qui se trouva être un perroquet.
J'appelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt
mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais
entendre mon dessein d'abattre l'oiseau : effecti-
vement je le jetai bas, et je vis mon Sauvage
epouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais
tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien
vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de destruction. De long-
temps il ne put revenir de sa surprise; et, si je
l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher
pendant plusieurs jours; il lui parlait, comme si
cet instrument eût été capable de lui répondre:
c'était, ainsi que je l'ai appris dans la suite, pour
le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver, parce que la bête, n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt
après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occa-
sion de l'étonner encore, je m'en retournai avec
lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande ainsi préparée à Ven-
dredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir;
mais ce qui lui parut étrange, c'est que je man-
geais du sel avec mon bouilli. Pour me faire
comprendre que le sel n'était pas bon, il en mit
quelques grains dans sa bouche; il les rejeta, et
fit une grimace comme s'il avait mal au cœur:
ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche.
Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en
prenant une bouchée de viande sans sel; mais je
ne pus le porter à en faire de même, et il fut fort
long-temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'un
plat de rôti; ce que je fis en attachant un mor-
ceau de chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme
je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de
grimaces pour me 'dire qu'il le trouvait excel-
lent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas
entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi; il apprit de même à
pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que
peu de jours d'apprentissage pour être capable
de me servir de toutes les manières?
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et
par conséquent besoin d'une plus grande quan-
tité de grain que par le passé. Je choisis donc un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore,
comme j'avais fait pour mes autres terres. Ven-
dredi m'aida , non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beau-
coup deplaisir, sachant que c'etait pour augmen-
ter mes provisions, et pour être en état de les
partager avec lui. Il parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que sa reconnaissance
l'animerait à travailler avec d'autant plus d'as-
siduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie
passée dans l'île. Vendredi commençait à parler
passablement; il savait déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et
tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me
rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si
long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
cours. Ce n'était pas seulement sa conversation
qui me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de
sa fidélité, et je commençais à l'aimer avec la
plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi
tout l'attachement possible.
Un jour, je desirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et, comme il savait assez l'an-
glais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si sa nation n'était jamais
victorieuse dans les combats. Se mettant à sou-
rire: Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur, c'est-à-dire, nous remportons toujours
la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien sui-
vant:
Robinson. Votre nation combat toujours le
meilleur : d'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier?
Vendredi. Ma nation combattre beaucoup.
Robinson. Mais comment donc avez-vous été
pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation
où moi être. Eux prendre un, deux, trois et
moi. Ma nation battre eux dans l'autre place où
moi n'être pas; là ma nation prendre un, deux,
grand, mille.
Robinson. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots
alors.
Robinson. Eh bien! Vendredi, dites moi ce
que fait votre nation de ses prisonniers : les em-
mène-t-elle pour les manger?
Vendredi. Oui , ma nation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
Robinson. Où les mène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Robinson. Les mène-t-elle quelquefois ici?
Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres places.
Robinson. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'île. *
Par-là je compris que mon Sauvage était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin
cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation. Quelque temps après, lorsque je ha-
sardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé
un jour à manger vingt hommes, deux femmes
et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable,
et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui deman-
der combien il y avait de l'île au continent, et
si, dans ce trajet, les canots ne périssaient pas
souvent. Il me répondit qu'il n'y avait point de
danger, et qu'un peu avant dans la mer on trou-
vait tous les matins le même vent et le même
courant, et toutes les après-dînées un vent et un
courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que
le flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je dé-
couvrais à l'ouest et au nord- ouest était la grande
île de la Trinité, située au septentrion de la
rivière. Je fis mille questions à Vendredi tou-
chant le pays, les habitans, la mer, les côtes et
les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignemens qu'il put; mais j'aws
beau lui demander les noms des différens peuples
des environs, il ne me répondait rien, sinon
Carib, d'où j'inférai que c'étaient les Caraïbes,
que nos cartes placent sur la côte qui s'étend de
la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière
la lune (il voulait dire vers le couchant de la
lune, à l'ouest de son pays), il y avait des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes : c'était là sa ma-
nière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre
qu'il désignait par-là les Espagnols, dont les
cruautés se sont répandues par tous ces pays, et
que les habitans détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis
qu'il entendait par-là un canot aussi grand que
deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île, et
de trouver un puissant secours dans mon fidèle
Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces diffé-
rentes conversations, de jeter dans l'âme de Ven-
dredi les semences de la foi chrétienne. Un jour,
entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne
me comprenant pas, il crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avait fait
la mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit
que c'était un vieillard nommé Bénakmukée, qui
survivait à toutes choses, et qui était fort âgé,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu : je lui dis que le Créa-
teur de tous les êtres gouverne tout par le même
pouvoir et par la même sagesse, par lesquels il
1. i3
a tout formé ; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé
au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le
ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer
le cœur de ce malheureux Sauvage à la connais-
sance de l'Evangile; je le suppliai de guider
tellement ma langue, que son esprit pût être
convaincu, et son âme sauvée. Il y avait plus
de bonne volonté que de lumières dans ma ma-
nière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'avoue
qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien
d'autres: en travaillant à son instruction, je
m'instruisis moi-înême sur plusieurs points qui
m'avaient été inconnus auparavant, ou que du
moins je n'avais pas considérés avec assez d'at-
tention, mais qui se présentèrent naturellement
à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lec-
ture de la Bible, et à lui en expliquer le sens,
selon mes faibles lumières. Lui, à son tourj ani-
mait mon esprit par ses demandes sensées, et
me rendait plus habile dans les vérités salutaires
que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi je
recommençai mon éducation religieuse, et je fis
de mon Sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de
la poudre et des balles, et je lui enseignai la ma-
nière de tirer; de plus, je lui donnai un couteau,
qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de pos-
séder, et je lui fabriquai un ceinturon avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les
couteaux de chasse, mais disposée pour porter
une hache, dont l'utilité est beaucoup plus gé-
nérale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que
j'étais aller visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Il est vrai que cette particularité était peu néces-
saire , puisque, selon toutes les apparences, la
mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas le
moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
.du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il
se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans
i3.
dire un seul mot. Je lui demandai quel était le
sujet de sa méditation, et il répondit: Moi voir
Ulle chaloupe ainsi chez ma nation.
CHAPITRE XXV.
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents,
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
le sable : mais je fus assez simple pour ne me pas
mettre dans l'esprit que ceux qui le montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai, fut de de-
mander à mon Sauvage une description de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit
entrer tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant:
Nous sauver les hommes blancs de noyer. Je lui
demandai aussitôt s'il y avait donc quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-il, la
chaloupe pleine d'hommes blancs. Et, en comp-
tant sur ses doigts, il me lit comprendre qu'il y
en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient
chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chi-
mères ; je m'imaginai d'abord queles gens du vais-
seau échoué à la vue de mon île s'étaient jetés
dans la barque, et que, par bonheur, ils s'é-
taient sauvés sur les côtes des Sauvages. Cette
pensée me porta donc à demander avec plus
d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'as-
sura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant des vivres que leur fournissait
sa nation; et, lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit:
Nous faire frères avec eux; non manger les
hommes que quand la guerre fait battre: c'est-à-
dire que sa nation avait fait la paix avec eux, et
qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir at-
tentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
ravi: il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses
forces : O joie! ô plaisant! là voir mon pays, là
ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un desir violent de retourner
dans sa patrie. Cette découverte me rendit moins
tranquille sur son chapitre, et je ne doutai point
que, si jamais il trouvait une occasion d'y re-
tourner, il n'oubliât et ce que je lui avais en-
seigné sur la religion, et toutes les obligations
qu'il pouvait m'avoir. Je craignis même qu'il "ne
fût capable de me découvrir à ses compatriotes,
et d'en amener dans l'île quelques centaines pour
les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses en-
nemis. Mais je faisais grand tort au pauvre gar-
çon , ce dont je fus très-mortifié après. Cepen-
dant, durant quelques semaines, je fus plus cir-
conspect à son égard, et je lui fis moins de ca-
resses : c'était pourtant dans le temps même que
cet honnête Sauvage fondait toute sa conduite
sur les plus excellens principes du christianisme,
et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne né-
gligeai rien pour pénétrer les desseins dont je le
soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses pa-
roles tant de candeur, tant de probité, que mes
soupcons durent nécessairement tomber à la fin,
faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas
que mes manières étaient changées à son égard,
preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins
qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait mention, par un temps trop
chargé pour découvrir le continent, je lui de-
mandai s'il ne se souhaitait pas dans son pays, au
milieu de sa nation. Oui, répondit-il, moi fort
joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-vous ? lui
dis-je ; voudriez-vous redevenir sauvage, et man-
ger encore de la chair humaine ? 11 parut chagrin
à cette question, et remuant la tête : Non, répli-
qua-t-iî, Vendredi leur conter vivre bons, prier
Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait;
non plus manger hommes. Mais ils vous mange-
ront, repartis-je. Non, dit-il, eux non tuer moi,
volontiers aimer apprendre ; puis il ajouta qu'ils
avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui
demandai alors s'il avait envie d'y retourner, et
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
vait nager jusque-là , je lui promis de faire un
canot. Il me dit alors qu'il le voulait bien, pourvu
que je fusse de la partie, et il m'assura que, bien
loin de me manger, ils feraient grand cas de moi
lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie
et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser, il me
fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient
eues pour les hommes barbus jetés par la tem-
pête sur leur rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasar-
der le passage, dans le dessein de joindre ces
étrangers, qui devaient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ne doutant point que
je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
nombreuse compagnie d'Européens; ce que je
ne pouvais plus espérer en restant dans une île
éloignée de la terre-ferme de plus de quarante
lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de l'île
pour lui montrer ma chaloupe. L'ayant tirée de
l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à
flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il
la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que
j etais capable de faire : Eh bien! lui dis-je, Ven-
dredi, nous en irons-nous chez votre nation?
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que
la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je
lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois,
et qui étant demeurée à sec pendant vingt-trois
ans, était fendue de toutes parts et presque entiè-
rement pourrie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment serait grand de reste pour passer la mer
avec toutes les provisions qui nous étaient né-
cessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je lui dis
que nous devions nous occuper à en faire un de
celte grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. A cette proposition, il baissa la tête d'un
air fort chagrin, sans répondre un seul mot; et
quand je lui demandai la raison de son silence,
il me dit d'un ton lamentable : Pourquoi vous en
colère contre Vendredi? Quoi moi faire c ontre
vous? Je lui répondis qu'il se trompait, et que
je n'étais point du tout en colère. Point colère?
répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation? Quoi! dis-je, ne
m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être?
Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non

Vendredi là, et point maître là. En un mot, je
vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre
le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité: Vous faire grand beaucoup bien,
vous enseigner hommes sauvages être bons hommes
vrivoisés, leur enseigner à connaître Dieu,prier
t, vivre nouvelle vie. Hélas! mon enfant, lui
-je, vous ne savez ce que vous dites ; je ne suis
moi-même qu'un ignorant: Oui, oui, répliqua-
t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous en-
seigner eux bonnes choses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une des haches qu'il portait d'or-
dinaire , il me la présenta en disant: Vous pren-
dre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma nation. Il prononça ces mots les yeux
pleins de larmes, et d'une manière si touchante,
que je fus convaincu de sa vive tendresse, et que
je lui promis de ne le renvoyer jamais contre son
gré-
Tout ce qui portait mon Sauvage au desir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'était son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions bien utiles. Pour moi, mes vues
étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à
rejoindre les hommes; et, sans différer davan-
tage, je me mis à choisir un arbre assez fort
i3..
pour en faire un grand canot propre à notre
voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais je sou-
haitais d'en trouver un assez près de la mer pour
pouvoir le lancer sans beaucoup de peine dès
qu'il serait transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre
à notre dessein. Il était d'avis de le creuser en
brûlant le dedans; mais après que je lui eus en-
seigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement; et après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort pro-
prement faite, surtout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné en dehors la
forme d'une véritable chaloupe; ensuite, nous
fûmes encore occupés une quinzaine de jours à
la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
Sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour y hasarder le passage, et il m'as-
sura que nous le pouvions, même dans un grand
vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. Pour cet effet, je
choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai
Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme né-
cessaire. Je fis mon affaire de la voile : je savais
qu'il me restait un grand nombre de morceaux
de vieilles voiles ; mais comme je n'avais été
guère soigneux de les conserver pendant vingt-
six ans, je craignais qu'ils ne fussent absolument
pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux
passablement bons; je me mis à y travailler, et
après la fatigue d'une couture longue et pénible,
faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile trian-
gulaire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les
chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la
manœuvre m'était la plus familière, puisque avec
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de
Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour ai-
der le bâtiment, en cas qu'il fût trop emporté par
la marée; et, qui plus est, j'attachai un gouver-
nail à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier : comme je savais l'utilité et même
la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon Sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un étonne-
ment inexprimable quand il me voyait tourner et
virer ma barque à ma fantaisie, quand il voyaft
les voiles changer de direction et s'enfler du côté
où je voulais faire cours. Cependant un peu
d'habitude lui rendit toutes ces choses familières,
et en peu de temps il devint un très-bon matelot:
cependant il me fut impossible de lui faire com-
prendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un
grand malheur, car nous avions rarement un
temps couvert, et jamais de brouillards, de ma-
nière que la boussole nous devenait assez inutile,
puisque pendant la nuit nous pouvions voir les
étoiles et découvrir le continent même pendant
le jour, excepté dans les saisons pluvieuses,
époque à laquelle personne ne s'aviserait de
mettre en mer.
Pétais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle Sauvage. Je con-
tinuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon
naufrage avec la même reconnaissance envers
Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait
pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisait rien négliger de mon
économie ordinaire : je labourais la terre comme
de coutume; je plantais, je faisais des enclos ,je
séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme
si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps:
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois; je l'avais
tiré sur le rivage pendant la haute marée, et Ven-
dredi lui avait creusé un petit chantier justement
assez profond pour pouvoir lui donner autant
d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et pendant
la basse marée nous avions pris toutes les pré-
cautions nécessaires. pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin
de le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar-
bres, qu'un toit de chaume n'est pas plus impé-
nétrable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un des-
quels j'étais déterminé à hasarder le passage;
Mon desir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer
dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant
que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour cher-
cher quelques tortues, dont la prise nous était fort
agréable, tant à cause des œufs que de la chair
même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler
par-dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans me
donner le temps de lui faire des questions, il se
met à crier : O maître, maître ! 6 douleur! ô mau-
vais!Qu'y a-t-il, Vendredi?luidis-je. Oh ! répon-
dit-il, là-bas un, deux, trois canots, un, deux,
trois. Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il
devait y avoir six canots; mais je trouvai dans la
suite qu'il n'y en avait que trois. »
En vain je m'efforçais de le rassurer; le pauvre
garçon continuait à être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les Sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévoreç. Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair
que la tienne : il faut donc que nous nous hasar-
dions à les combattre. Sais-tu te battre, mon en-
fant? Moi tirer, répliqua-t-il, mais -venir là plu-
sieurs , grand nombre. Peu importe , lui dis-je,
nos armes à feu effraieront ceux qu'elles ne
tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant,
et que tu veuilles exactement suivre mes ordres.
Oui, répondit-il, moi mourir quand maître or-
donne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles;
je chargeai mes pistolets à proportion ; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la col-
line pour découvrir ce qui se passait sur le ri-
vage. J'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient
au nombre de vingt-un, avec trois prisonniers ,
qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils
avaient dessein de faire un festin de triomphe du
corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage; et retournant vers Vendredi, je
lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait massister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air ferme: Moi mourir quand vous ordonne
mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour mettre à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de
rum, et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein
de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût
à suivre était de marcher sur mes pas, de ne
faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot
sans mon commandement. Je cherchai à main
droite un détour pour passer de l'autre côté de
la baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les
cannibales à portée de fusil avant qu'ils m'eussent
découvert. Je vins aisément à bout de trouver
une" telle route par le moyen de ma lunette d'ap-
proche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette en-
treprise; ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fit peur : ils étaient nus, et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné au-
trefois de l'horreur pour un pareil massacre fai-
saient encore de vives impressions sur mon es-
prit. Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me
porte à tremper mes mains dans le sang d'un
peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de
m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude , d'où je sortis enfin en me déterminant
à seulement approcher du Heu de leur barbare
festin, pour agir selon que le Ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jus-
qu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois
entre nous et les Sauvages. Apercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout douce-
ment, et lui ordonne de percer jusque-là pour
découvrir ce que les Sauvages faisaient. 11 obéit,
et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
distinctement de cette place; qu'ils étaient tous
autour de leur feu, se régalant de la chair de
l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de
là il y en avait un autre, garrotté et étendu sur
Je sable, qui aurait bientôt le même sort; que ce
dernier n'était pas de leur nation, mais un des
hommes barbus qui étaient arrivés dans son pays
avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la par-
ticularité du prisonnier barbu, ranimèrent toute
ma fureur :je m'avancai vers l'arbre, et je vis
clairement un homme blanc couché sur le sable ,
les mains et les pieds garrottés : les habits dont
je le vis couvert ne me laissèrent pas de doute
que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus près de leur horrible festin d'en-
viron cinquante verges, où, sans être aperçu ,
si je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais à
demi-portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour me maîtriser quelques
momens, quoique ma rage fût montée au plus
haut degré; et, me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit : j'y trou-
vai une petite élévation d'où je découvris , à
quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se pas-
sait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre r
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand
me tournant vers Vendredi : Allons, lui dis-je,
suis mes ordres exactement, fais précisément ce
que tu me verras faire, sans manquer dans le
moindre point. Il me le promit. Posant à terre
un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiter parfaitement. Avec mon
autre mousquet, je couchai les Sauvages en joue,
lui ordonnant d'en faire autant : Es-tu prêt ? lui
dis-je. Oui, répondit-il: en même temps nous
fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois , tandis
que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation; tous ceux qui n'avaient
pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter
un danger dont la source leur était inconnue.
Vendredi cependant avait toujours les yeux fixés
sur moi, pour observer et imiter mes mouve-
mens. Après avoir vu l'effet de notre première
décharge, je jetai mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même.
Il coucha en joue comme moi. Es-tu prêt? lui
demandai-je encore, et dès qu'il m'eut répondu
oui : feu donc, lui dis-je; et en même temps
nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme
nos armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux; mais il y en avait tant de blessés, que
nous les vîmes courir la plupart çà et là tout
couverts de sang, et qu'un moment après il en
tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées,
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai à
Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me le permet-
tait le poids de mes armes, vers la pauvre vic-
time, qui était étendue sur le sable, entre le
lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui al-
laient exercer leur art sur ce malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre première
décharge, et, prenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés dans
un des canots, où ils furent suivis par trois
autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-
là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il
fit feu. Je m'imaginai au commencement qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns
sur les autres; mais j'en revis bientôt trois sur
pied.
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à
la destruction de ses ennemis, je tirai mon cou-
teau pour couper les liens du prisonnier, et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le
plaçai sur son séant, et je lui demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin : chris-
tianus. Le voyant si faible qu'il avait de la peine
à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma
bouteille, et lui fis signe deboire. Il le fit, et
mangea en'outre un morceau de pain que je lui
avais donné pareillement. Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je ve-
nais de lui rendre. Me servant de tout l'espa-
gnol que je pouvais rassembler, je lui dis : Nous
parlerons une autre fois, mais à présent il faut
combattre; s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses enne-
mis comme un furieux, et en un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils , qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur
conservation, que leur chair avait été peu ca-
pable de résister à nos balles. Je m'en étais bien
aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient
été terrassés par la peur, tout aussi bien que les
autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre,
ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Es-
pagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le
combat, et d'y chercher nos armes déchargées;
ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant
que je m'étais mis à les charger de nouveau,
je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol
et un des Sauvages, qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la vie
si je ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien
que faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il
est possible de l'être, avait déjà combattu le
Sauvage pendant quelque temps , et lui avait fait
deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jette à terre, et.
fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée.
L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid dans
cette occasion; il quitta sagement le sabre, mit
la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-
le-champ. Vendredi, qui n'était plus à portée de
recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres Sauvages avec sa hache,
et acheva d'abord trois de ceux qui avaient été
jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espa-
gnol, ayant pris un de mes fusils, se mit à la
poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux;
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua
encore un; pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné à la nage le
canot, où il y avait trois de ses camarades : ces-
quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil; et, quoique mon es-
clave leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il
souhaitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison; car il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne re-
vinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre : j'y con-
sentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots
en commandant à Vendredi de me suivre; mais
je fus bien surpris en y voyant un troisième pri-
sonnier garrotté de la même manière que l'avait
été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait; car il était tellement
lié, qu'il était hors d'état de lever la tête, et qu'il
lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort, et je m'efforçai de le sou-
lever; mais il n'avait pas la force de se soutenir
ni de parler. Il jeta seulement des cris sourds et
lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa delivrance, et de lui
donner un coup de rum; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit re-
vivre , et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut re-
gardé et l'eut entendu parler, c'était un spectacle
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus in-
sensible, de le voir embrasser ce Sauvage, pleu-
rer, rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sau-
ter , danser de nouveau, enfin se comporter
comme s'il eût été hors de sens. Pendant quel-
ques momens il n'eut pas la force de m'expliquer
la cause de tant de mouvemens opposés; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce
Sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon
à la vue de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le
réchauffer il lui tenait la tête serrée centre sa
poitrine; il lui prenait les pieds et les mains,
roidis par la force dont ils avaient été liés, et il
tâchait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein, je lui donnai de mon rum pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des Sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir
fait le quart du chemin, il seleva un vent ter-
rible qui continua pendant toute la nuit; et
comme il venait du nord-ouest, et qu'il leur était
contraire, il ne me parut guère possible alors
qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement oc-
cupé autour de son père, que, pendant assez long-
temps, je n'eus pas le cœur de le retirer de là;
mais quand je crus qu'il avait suffisamment sa-
tisfait ses transports, je l'appelai : il vint en sau-
tant, en riant et en marquant la joie la plus vive.
Je lui demandai s'il avait donné du pain à son
père: Non, dit-il, moi vilain chien, manger tout
moi-même. Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai un
coup de rum pour lui-même. 11 n'y goûta pas, et
alla porter le tout à son père avec une poignée
de raisins secs que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité, que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était l'homme le plus agile et le
plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien ; mais environ un quart-
d'heure après je le vis revenir avec moins de vi-
tesse, parce qu'il portait quelque chose : c'était
un pot rempli d'eau fraîche et quelques mor-
ceaux de pain , qu'il me donna; quant à l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu pour
me désaltérer. Elle ranima entièrement le vieil-
lard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte
qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrême-
ment faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire, et je m'approchai moi-même pour
lui donner une poignée de raisins. Il me regarda
d'un air tendre et plein de la plus vive recon-
naissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux
ou trois fois, mais en vain: ses pieds, enflés pro-
digieusement à force d'avoir été garrottés, lui
causaient trop de douleur. Pour le soulager,
j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres ,
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre ; mais
en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien
à eraindre, et que son père s'était couché seule-
ment pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je
priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât
14
à se lever, et le conduisît vers la barque, pour
le mener de là vers mon habitation, où j'aurais
de lui tout le soin possible. Mon Sauvage n'at-
tendit pas que l'Espagnol fît le moindre effort;
comme il était aussi robuste qu'agile, il le char-
gea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
et le fit asseoir sur un des côtés du canot près de
son père; puis sortant de la barque, il la lance à
l'eau, et, quoiqu'il fît un grand vent, il la fit
longer le rivage plus vite que je n'étais capable
de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie,
il se mit de nouveau à courir pour chercher
l'autre canot des Sauvages qui nous était resté,
et il y arriva avec cette barque aussi vite que j'y
étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et
ensuite il alla aider nos nouveaux, compagnons à
sortir du canot où ils étaient ; mais ils ne se trou-
vaient Ci l'un ni l'autre en état de marcher, de
manière que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon Sauvage de
s'asseoir et de se reposer, et je me mis à travailler
à une espèce de civière; nous les y posâmes tous
deux, etles portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur ; mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avais nul desir
d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas com-
ment on pourrait les faire passer par-dessus. Le
seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de tra-
vailler de. nouveau ; et, avec l'aide de Vendredi,
je dressai en moins de deux heures une jolie
petite tente couverte de ramée et de vieilles
voiles, entre mon retranchement extérieur et le
bocage que j'avais eu soin de planter à quelques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits
de quelques bottes de paille, sur chacun des-
quels je mis une couverture pour les tenir chau-
dement.
CHAPITRE XXVI.
Voila. mon île peuplée : je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque.
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon
service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce
qui était le plus remarquable, c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père païen et canni-
bale , l'Espagnol catholique romain; et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établissais
la liberté de conscience dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je songeai à rétablir leurs forces par'
un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
• «4-

an; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur
accommodai un fort bon plat, où j'avais mis de
. l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encou-
rageai de mon mieux, me servant de Vendredi
comme de mon interprète, non-seulement auprès
de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui par-
lait fort bien la langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le joui-
suivant, je lui dis d'enterrer les morts qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir
en même temps les restes affreux du festin, qui
étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne
pouvais y penser sans horreur, et que j'en dé-
tournais les yeux quand j'étais obligé de passer
par cet endroit. Pour mon Sauvage, il s'en ac-
quitta si bien, qu'il ne resta pas seulement l'ap-
parence ni du combat, ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du
bois qui s avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des Sauvages qui s'étaient échap-
pés, et si nous devions craindre leur retour dans
cette île avec des forces capables de nous acca-
bler. Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune ap-
parence qu'ils eussent pu résister à la tempête,
et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir
été portés du côté du sud sur certaines côtes,
où ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eussent
éte assez heureux pour regagner leur rivage, il
me dit qu'il les croyait si fort effrayés par la ma-
nière dont ils avaient été attaqués, si étourdis
par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne
manqueraient pas de raconter à leur nation que
leurs compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des esprits
descendus d'en haut pour les détruire. Il était
confirmé dans cette opinion par ce qu'il avait
entendu dire aux fuyards qu'ils ne pouvaient
comprendre que des hommes pussent souffler
foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande dis-
tance sans lever seulement la main ; ce qui était
fort rassurant : néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui
m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase cam-
pagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant un assez long temps, mes
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer

sur mon voyage vers le continent, où le père de
Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par
sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur
le continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec les Sauvages, mais avaient à peine assez de
subsistances pour ne pas mourir de faim. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter
des peaux à la Havane, et pour y charger toutes
les marchandises européennes qu'ils y pourraient
trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les
autres, à travers une infinité de dangers, étaient
logg-temps restés à demi-morts de faim sur le
rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient abso-
lument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quan-
tité, qui fut consumée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je , que deviendront-ils à la fin?
N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer de
là? Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus
d'une fois, mais que, n'ayant ni vaisseau, ni les
instrumens nécessaires pour en construire un,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations
à ce sujet avaient été terminées par les larmes et
le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pussent recevoir une proposition de ma
part, tendante à leur délivrance, et s'il ne jugerait
pas qu'elle serait aisée à exécuter, si on pouvait
les faire venir tous dans mon île. Mais, ajoutai-je,
je vous avoue franchement que je crains fort
quelque trahison de leur part. La gratitude n'est
pas une vertu très-familière aux hommes, qui
d'ordinaire conforment moins leur conduite aux
services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très-attenti-
vement , il me répondit avec un air de candeur
que ces infortunés sentaient avec tant de viva-
cité tout ce qu'il y avait de misérable dans leur
situation, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur
de la seule pensée de maltraiter un homme qui
contribuerait à les en délivrer. Si vous voulez,
poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux Sauvage,
je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse ; je n'entrerai point
en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
garder par les sermens les plus solennels. Je veux
stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant , et je les ferai jurer par les Sacremens

et sur l'Evangile de vous suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouviez à propos de les
mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce
que nous y soyons arrivés; je prétends même
vous apporter un contrat formel signé par toute
la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il
me proposa de me prêter serment lui-même
avant son départ, et il me jura qu'il ne me quit-
terait jamais sans mes ordres, et qu'il me défen-
drait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si
ses compatriotes étaient assez lâches pour man-
quer à leurs promesses dans le moindre point.
Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort
honnêtes gens , qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables, dénués d'armes et d'habits,
et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur
fournissait la pitié des Sauvages; qu'ils étaient
privés de tout espoir de revenir jamais dans leur
patrie, et que si je voulais bien songer à finir
leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à
mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux Sauvage.
Mais quand tout fut prêt pour leur départ, mon
Espagnol lui-même me fit une difficulté , où je
trouvai tant de prudence et de sincérité, que je
fus très-satisfait de lui, et que je suivis le
conseil qu'il me donna de remettre cette affaire
à cinq ou six mois de là.
CBUSoi. 32 I
I1 y avait déjà un mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toutes mes provisions as-
semblées avec le secours de la Providence. Il
comprenait parfaitement bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de
reste pour moi-même, ne suffirait pas pour ma
nouvelle famille, à moins d'une économie exacte,
bien loin de pouvoir fournir aux besoins de sés
camarades, qui étaient encore au nombre de
seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité 4
pour avitailler le vaisseau que je voulais cons-
truire , afin de me rendre dans quelque colonie
chrétienne. Son avis fut donc de défricher
d'autres champs , d'y semer tout le grain dont je
pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle
moisson , avant de faire venir ses compatriotes.
La disette , me dit-il, pourrait les porter à la
révolte , en leur faisant voir qu'ils ne seraient
sortis d'un malheur que pour retomber dans un
autre.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvais tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous
nous mîmes tous quatre à labourer la terre
autant que nos instrumens de bois pouvaient
nous le permettre ; et, dans l'espace d'un mois ,
le temps d'ensemencer les terres étant venu, nous
en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était
tout le grain que nous pouvions épargner. A
rjeine nous en resta-t-il pour vivre pendant les
14..
six mois qui devaient s'ecouler avant laprochaine
récolte, car le grain reste six mois en terre dans
ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre
des Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres à mes vues;
j'employai Vendredi et son père à les couper,
et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je
leur montrai avec quel travail infatigable j'avais
fait des planches d'un arbre fort épais, et je leur
recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu
près deux pieds de large, de trente-cinq de long,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre.
On peut comprendre quelle peine il fallut pour
en venir à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon
troupeau: tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de
cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux, que nous joignîmes à mon troupeau:
quand il nous arrivait de tuer line chèvre, nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits.
Et, la saison étant venue de cueillir le raisin , je
fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'on aurait pu en remplir plus de soixante barils.
Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande
partie de nos alimens.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
desirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que nous
avions semés , il nous en vint deux cent vingt,
et notre riz s'était multiplié à proportion ; ce qui
était suffisant pour nous et pour les hôtes que
nous attendions jusqu'ànotremoisson prochaine;
ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté,
il y en avait assez pour avitailler abondamment
notre vaisseau , de quelque côté de l'Amérique
que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas em-
ployé cet art à faire mes enclos et mes retran-
chemens; mais par bonheur la chose n'était plus
nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je'permis à mon
Espagnol de passer en terre-ferme, pour allei
retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux
Sauvage, que , bien loin d'attaquer le maître de
file, et de causer le moindre chagrin à un homme
qui avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats , et qu'il se soumettrait
entièrement à ses commandemens , de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de me rapporter un traité
formel par écrit, signé de toute la troupe, sans
songer que, selon toutes les apparences, elle
n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi
à les amener sur le rivage où ils devaient être
dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être très-économes , et de ne les em-
ployer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour
les rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs
une provision de pain et de grappes sèches pour
plusieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant
la pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon
mon calcul ; car pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès
que je l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout-à-
fait sûr même d'avoir supputé exactement les
années, quoique , dans la suite, je vis que mon
calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
CHAPITRE XXVII.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand, un matin, lorsque
j'étais encore profondément endormi, Vendredi
approcha demon lit avec précipitation,en criant:
Maître, ils sont venus, ils sont venus!
Je me lève, et metant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans armes, contre ma cou-
tume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir, à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire ,
faisant cours vers mon île, et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait
pas du côté directement opposé à mon rivage,
mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas
se donner le moindre mouvement, puisque ce
n'étaient pas là ceux que nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis
ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline , que je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre , à peu près à deux lieues et demie au sud-
ouest de mon habitation ; et je crus remarquer,
par la structure de ce bâtiment, qu'il était anglais
aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire , dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissai pas de sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause, et
qui m'inspiraient de la circonspection. Je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau
anglais pouvait avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun
des pays où nous avions établi notre commerce:
de plus, il n'y avait eu aucune tempête capable
de les porter de ce côté malgré eux; par consé-
quent , j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas
de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains
de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une baie
pour débarquer commodément; mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart
de lieue de moi : j'en étais ravi, car, autrement, ils
auraient débarqué précisément devant ma porte:
ils m'auraient chassé sans doute de mon château,
et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais , mais qui pour-
tant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout,
mais il y en avait trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils
firent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers: je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude , sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle; Ven-
dredi s'écria : O maître, vous voyez hommes an-
glais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages; -voyez eux tes vouloir manger. Non ,
non, dis-je, Vendredi ; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas. Je tremblais cependant, et j'étais
pénétré d'horreur à cette vue; à chaque moment
je m'attendais à les voir assassiner; je vis même
une fois un de ces scélérats lever déjà un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux , et je
crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes
Anglais, sans en être découvert, à la portée de fu-
sil, pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu;
mais il plut à la Providence de me faire réussir
d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la dé-
couverte du pays, j'observai que les trois prison-
niers étaient en liberté d'aller où ils voulaient;
mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent
à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fat souvenir de celle
que j'avais eue autrefois en abordant le même
rivage; me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauva-
ges , et réduit par mes frayeurs à passer une nuit
entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel pré-
parait pour eux, à l'instant même où ils croyaient
tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant
à leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que
la mer, s'étant retirée par le reflux, eiit laissé
leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire
de l'eau-de-vie, s'étaient endormis ; cependant
l'un, s'éveillant plus tôt que son camarade, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
était extrêmement pesante, et que de ce côté le
rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c est-à-dire les plus insoucians de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en enten-
dis un qui appelait un de ses camarades pour le
faire venir à terre : Hé, Jean ! lui criait-il, laisse-
la en repos si tu peux; la marée prochaine la
remettra bien à /lot. Ce discours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compa-
triotes.
,: Pendant tout ce temps, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation : je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté
entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
suadé que j'aurais à combattre d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire
de même, et je m'en promettais de grands se-
cours, parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante : je lui donnai trois mousquets, et je pris
moi-même deux fusils. Ma figure était effroyable:
j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre; à mon côté, pendait mon sabre nu, et
je portais deux pistolets à ma ceinture, et un fusil
sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais 6ur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous
dans les bois, apparemment pour s'y reposer; et
quoique les prisonniers ne fussent pas en état de
dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand
arbre assez près de moi, et hors de la vue des
autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche. Vendredi me sui-
vant d'asse7 loin, armé d'une manière aussi for-
midable que moi, mais ne ressemblant pas autant
à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis en espagnol d'un ton élevé : « Qui êtes-
vous, messieurs ? » Ils ne répondirent rien, et je
les vis sur le point de s'enfuir quand je me mis à
leur parler anglais. — Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Il serait donc un être
envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main, car nos
malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étran-
ger le moyen de vous secourir? car vous parais-
sez accablés d'une grande affliction; je vous ai
vus débarquer, et quant vous vous êtes entre-
tenus avec les scélérats qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me repartit d'un air étonné:
— Parlé-je à un homme, à Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je, si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il paraî-
trait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec
d'autres armes. Je suis réellement un homme, je
suis même un Anglais, et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave;
mais nous avons des armes et des munitions;
dites librement si nous pouvons vous rendre
service, et expliquez-moi la nature de vos mal-
heurs.
— Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos enne-
mis sont si proches; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez;
mes matelots se sont révoltés contre moi, peu
s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais, ce
qui vaut presque autant, ils veulent m'abandon-
ner dans ce désert avec ces deux hommes, dont
l'un est mon contre-maître, et l'autre un passa-
ger. Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne
sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles ? — Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse;
je tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus
parler, car il est certain qu'ils nous massacre-
ront tous.
Je lui demandai si les mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont tous endormis; rien n'est plus aisé que
de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. Alors il me conta qu'il y avait
parmi eux deux scélérats dont on ne pouvait
rien espérer de bon, et que, si on mettait ceux-
là hors d'etat de nuire, il croyait que le reste
retournerait facilement à son devoir; il ajouta
qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin , et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. Eh
bien! dis-je, commençons par nous tirer d'ici,
de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant,
et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons dé-
libérer à loisir.
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Monsieur, lui dis-je, je veux ha-
sarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'inter-
rompit pour m'assurer que, si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un-et
l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et
que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié
de ce service, il était résolu de vivre ou de mou-
rir avec moi dans quelque partie du monde que
je voulusse le conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en
a que deux: i° pendant que vous serez dans
celte île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité ; et, si je vous mets les armes en main,
vous me les rendrez dès que je le trouverai bon;
vous serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre pré-
judice; 2° si nous réussissons à reprendre le
vaisseau, vous me mènerez en Angleterre avec
mon esclave, sans rien demander pour le
passage.
Il me promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine de quelle manière il jugeait à propos de
diriger cette entreprise. Il me témoigna toute Ja
gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il
me laissait avec plaisir toute la conduite de l'af-
faire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti était,
selon moi, de faire feu sur eux tous en même
temps pendant qu'ils étaient couchés, et que,
si quelqu'un, échappant à notre première dé-
charge , voulait se rendre, nous pourrions lui
sauver la vie.
Il me répliqua,avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen
de faire autrement; mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr,
ils amèneront tout l'équipage pour nous dé-
truire.
11 faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis
de prendre les devans avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai au
capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion.
Il me dit que non : Eh bien donc! lui dis-je, lais-
sons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveijlés exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, pré-
cédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à
crier pour éveiller ses camarades; mais en même
temps le contre-maître et le passager font feu
tous deux; le capitaine, gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la
justesse possible les chefs des mutins, en tue un
sur la place. L'autre, dangereusement blessé,
crie au secours; le capitaine le joint, lui dit
qu'il n'est plus temps de demander du secours,
qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner
sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un coup de
crosse de fusil.
11 en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver, et sen-
tant qu'il leur était impossible de résister, ils
demandèrent quartier. Le capitaine y consentit,
à condition qu'ils lui prouveraient l'horreur
qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant
fidèlement à recouvrer son vaisseau, et à le ra-
mener à la Jamaïque d'où ils venaient. Ils lui don-
nèrent toutes les assurances de repentir et de
bonne volonté qu'il pouvait desirer, et il résolut
de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvai
pas ; je l'obligeai seulement à les garder pieds et
poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots,
qui s'etaient écartés de la troupe, revinrent au
bruit des mousquets; et, voyant leur capitaine,
de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser gar-
rotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
mes aventures; il m'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de muni-
tions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une
'forte impression sur lui; mais, quand il vint à
réfléchir sur son propre sort, et à considérer
que la Providence ne paraissait m'avoir conservé
que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il
répandit un ruisseau de larmes, incapable de
prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château; je leur
donnai tous les rafraîchissemens que j'étais en
état de leur fournir, et je leur montrai toutes
mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais lui paraissait surprenant : il
admirait surtout ma fortification, et la manière
dont j'avais caché ma retraite par le moyen du
bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt ans.
Ce petit bois était devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté du côté

où je m'étais ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château,
le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore,
à l'exemple d'autres princes, une maison de cam-
pagne que je lui montrerais une autre fois : car
pour le présent, il fallait songer aux moyens de
nous rendre maîtres du vaisseau. Jl en convint,
mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quellès me-
sures il y avait à prendre. Il y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord. Sachant que, par leur
conspiration, ils ont mérité de perdre la vie , ils
s'y opiniâtreront par désespoir; car ils sont tous
persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent
ils seront pendus dès qu'ils arriveront en Angle-
serre, ou dans quelque colonie de la nation: le
moyen donc de songer à les attaquer avec un
nombre si fort inférieur au leur!
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de
tendre quelque piège à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire.
J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du vais-
seau , étonnés du retardement de leurs cama-
rades , mettraient leur autre chaloupe en mer ,
pour venir voir ce qu'ils étaient devenus, et je crai-
gnais fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand
nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, c'etait de couler la chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il
approuva. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre,
1. . . i5
etj commençant par ôter tout ce qu'il y restait,
c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une
autre pleine de rum, quelques biscuits,, un
cornet rempli de poudre, et un pain de sucre
d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de
canevas. Veau-de-vie et le sucre me furent très-
agréables , car j'avais presque eu le temps d'en
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous
limes un grand trou au fond de la chaloupe. A
dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement
à recouvrer le vaisseau; ma seule vue était r en
cas qu'ils partistent en nous laissant la chaloupe,
de la réparer, et de la mettre en état de nous
mener vers mes amis les Espagnols, dont je n'a-
vais pas predu l'idée.
Non contens d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le
boucher en peu de temps, nous mîmes toutes
nos forces à la pousser assez avant sur le rivage,
afui que la marée même ne pût la mettre à flot.
Au milieu de cette occupation pénible, nous
entendîmes un coup de canon, et nous vîmes
en même temps sur. le vaisseau le signal ordi-
naire pour faire venir la chaloupe à bord; mais
ils avaient beau nmltiplier les signaux et redou-
bler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait'
garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et se diriger vers le rivageà force
de rames; quand ils furent à la portée de notre
vue, nous apercûmes distinctement qu'ils étaient
au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de
leurs visages pendant assez long-temps, parce
qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même
endroit où avait abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons,
et qu'il était sûr que les autres les avait entraî-
nés par force dans la conspiration; maisquepour
lebosseman (1), qui commandait la chaloupe, et
pour les autres, c'étaient les plus grands scélérats
de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se
désister de leur entreprise-, et qu'il craignait bien
qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que, dans notre
situation, nous devions être au-dessus de la peur;
que, voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant
de revers, méritait bien que je hasardasse quel-
que chose pour la rendre plus heureuse. Qu'est
devenue, continuai-je, votre persuasion que la
Providence ne m'avait conservé ici que pour
(1) Second capitaine d'un vaisseau, particulièrement
chargé de l'ancre et des cordages.
i5.
vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois
pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule
circonstance embarrassante.—Laquelle doncPme
dit-il. —C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette
petite troupe quelques honnêtes gens qu'il faut
son ger à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
scélérats de l'équipage, je croirais que la Provi-
dence les aurait séparés du reste pour les livrer
entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et
nous serons maîtres de leur vie et de leur mort.
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de, la
chaloupe qui venait à nous, nousi;îpions déjà
songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre
en lieu sûr. - -n
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les .avais fait conduire
par Vendredi çt par un compagnon du capitaine
dans ma grotte, d'où il n'avait garde de se faire
voir ou de se faire entendre, rfi de trouver le
chemin au travers des bois, quand même ils par-
viendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur
avais donné quelques provisions, en les assurant
que s'ils se tenaient en repos, je les remettrais
dans quelques jours en pleine liberté'; , mais que
s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver,
il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et

ils me marquèrent une vive reconnaissance de la
bonté que j'avais de leur donner des provisions
et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles : ils s'imaginaient qu'il de-
vait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux : à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais pour les deux
autres, je les avais pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine, et sur leur serment
solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et
j'étais persuadé que nous étions en état de venir
à bout de nos ennemis , surtout à cause des hon-
nêtes gens que le capitaine m'assurait avoir dé-
couverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous
en même temps, ils la tirèrent après eux sur le
rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe échouée, et nous nous aper-
çûmes aisément de leur surprise en la voyant
percée par le fond, et dépouillée de ses agrès.
Un moment après , ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire en-
tendre de leurs compagnons; mais, voyant que
c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et
firent une décharge générale de leurs armes ,
dont le bruit fit retentir tout le bois : nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la
grotte ne l'entendraient pas, et que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avaient pas le cou-
rage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, qu'ils prirent la résolu-
tion de retourner tous à bord du vaisseau, pour
y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camardes devaient être massacrés : aussi
les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer,
et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous;
en vain nous rendrions-nous maîtres de sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait;
car ceux qui restaient dedans auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas man-
qué de faire voile, ce qui nous eût ôté toute pos-
sibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage , et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre
l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés en marchant de front du côté de la colline
sous laquelle était mon habitation , et nous pou-
vions les voir clairement sans être aperçus. Nous
souhaitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre
retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et,
n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans
le pays plus avant, ils s'assirent pour consulter
ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'endormir,
comme avait fait le premier parti que nous avions
défait, ils nous auraient rendu un bon service;
mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le
risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient risquer
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre de sang. Je goû-
tai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient
pas rembarques, nous pourrions trouver le
moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans la
chaloupe, et ensuite de les attaquer et de les
Vaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avaient
apparemment une idée si affreuse des dangers
qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils étaient
résolus, comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau, et
de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagème pour les faire revenir sur
leurs pas, et le succès répondit exactement à mes
vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et qu'ils pous-
sassent un nouveau cri dès que les autres leur
auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en
cercle, en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les
attirer par-là bien avant dans les bois, et qu'enfin
ils revinssent à moi par les chemins que je leur
indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la
hauteur des eaux; ce qui les porta à y faire venir
ia chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
.servai qu'ils la faisaient monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux de
ses compagnons, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.'
C'était justement ce que je souhaitais, et lais-
sant Vendredi et le contres-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi, et, faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha-
loupe à l'improviste. L'un y était resté; nous
trouvâmes l'autre couché sur le sable : le capi-
taine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite

i5...
à celui qui était dans l'esquif de se rendre, ou
qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine
pour l'y résoudre; il se voyait arrêté par cinq
hommes, son camarade était assommé, et d'ail-
leurs c'était un de ceux dont le capitaine m'avait
dit du bien : aussi ne se rendit-il pas seulement,
mais encore il s'engagea avec nous, et nous ser-
vit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vemrredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant et
en répondant aux cris des mutins, ils les me-
nèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos
qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe
avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux - mêmes en reve-
nant à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
était d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le relour de Vendredi, et
nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser; et ces
derniers répondaient qu'ils étaient à moitié morts
de lassitude, nouvelle fort agréable pour nous. «
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée duns le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
les deux camarades par leurs noms; mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restait encore, courir çà et là, et se tor-
dre les mains comme des gens désespérés. Tantôt
ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manège sans relâche pen-
dant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en :uer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient,
et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis
approcher davantage mon embuscade, et jor-
donnai à Vendredi et au capitaine de se traîner
à quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux
qu'il serait possible sans se découvrir.
fis n'avaient pas été long-temps dans cette po-
sition , quand le bosseman, chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait, dans son malheur,
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
. tellement animé contre ce scélérat, qu'il avâit de
la peine à le laisser approcher assez pour être
sûr de ne pas le manquer : il se retint pourtant;
mais, après s'être donné encore un peu de pa-
tience , il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la'place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures apc£., «t le ir-Âùi-ae st • .. . j
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant-général, et nous avions
pour soldats le capitaine avec ses deux compa-
gnons, et les trois prisonniers auxquels j'avais
confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre;
en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un
de mes soldats, de les appeler par leurs noms,
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith! Tho-
mas Smith! Celui-là répondit d'abord : — Est-ce
toi, Jackson ? car il le reconnut à la voix. — Oui,
oui, repartit l'autre: au nom de Dieu, Thomas,
mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous
êtes morts.
—A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; où sont-
ils ? — Ils sont ici, répondit Jackson; c'est notre
capitaine avec cinquante hommes qui vous a cher-
chés déjà pendant deux heures. Le bosseman est
tué; Guillaume Frie est blessé dangereusement;
je suis prisonnier de guerre; et si vous ne voulez
pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
—Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas?—Je m'en vais ledemander
au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se mit alors
à parler lui-même à Smith. — Vous connaissez ma
voix, lui cria-t-il; si vous jetez vos armes, vous
aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écrie Atkins,
donnez-moi quartier. Qu'ai-je fait plus que. les
autres? ils sont aussi coupables que moi. Il ne
disait pas la vérité, car il avait été le premier à
maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains,
en lui adressant les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir
recours à la bonté du gouverneur. C'était moi
qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie.
J'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que de
huit, s'avanca et se saisit d'eux et de leur cha-
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul
des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha fortement
leur trahison, les autres mauvaises actions dont
elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement
les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur répon-
dit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux
du gouverneur de l'île. — Vous avez cru , conti-
nua-t-il, me reléguer dans une île déserte ; mais il
a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que cet endroit se trouve habité et même gou-
verné par un Anglais. Ce gouverneur est le maître
de tous perdre tous; mais, vous ayant donné
quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angle-
terre , pour être livrés entre les mains de la jus-
tice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de
sa part, de se préparer à la mort, car il doit être
pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés
aisément à s'employer de tout leur cœur pour
recouvrer le vaisseau. Pour les tromper davan-
tage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur pas faire
voir quel personnage ils avaient pour gouver-
neur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine, et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier : Capi-
taine , le gouverneur veut vous parler.—Dites à
son excellence, répondit d'abord le capitaine,
que je vais à elle dans le moment. Ils donnèrent
dans le piége à merveille, et ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur ne fût près de là avec
ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers , et j'ordonnai au
capitaine et à ses denx compagnons de saisir
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y
en avait déjà deux autres, et qui certainement
n'etait pas un lieu fort agréable, surtout pour des
gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,.
qui était entourée d'un enclos; et, comme ils
étaient garrottés et que leur soit dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'é-
chapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher d'aprofondir leurs sen-
timens, et pour voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'exécution de notre projet. Il
leur parla et de leur mauvaise conduite , et du
triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta
que, quoique le gouverneur leur eût donné
quartier, ils ne laisseraient pas d'être certaine-
ment pendus, si on les envoyait en Angleterre.
Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me pro-
mettre de m'aider fidèlement dans une entreprise
aussi juste que celle de m'emparer de mon vais-
seau, le gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considéreraient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie.
Eh bien ! dit le capitaine, je m'en vais commu-
niquer vos promesses au gouverneur, et je ferai
tous mes efforts pour vous le rendre favorable.
Il me vint rapporter leur réponse, en ajoutant
qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise, mais que
le gouverneur garderait comme otages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avait
dans son château, et qu'il ferait pendre sur le
bord de la mer ces cinq otages, si leurs cama-
rades étaient assez perfides pour manquer à leurs
sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir
que 'le* gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq
dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et
c'était autant l'intérêt des otages que du capitaine
de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors:
i° le capitaine, son contre-maître et son passager;
20 deux prisonniers faits dans la première ren-
contre, auxquels, à la recommandation du ca-
pitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais
que je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau'; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrottés ; mais
Vendredi avait ordre de leur apporter à manger
deux fois par jour. Pour les deux autres, je
les employai-à porter les provisions à une cer-
taine distance où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers , c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que jetais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le châ-
teau et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre per-
sonnage devant eux, ce que je fis à merveille,
354 ROBinson
en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation
du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre «n état d'exécuter son des-
sein , c'était d'agréer (1) les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une, il mit son passager pour
capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres
matelots, et il conduisit parfaitement son entre-
prise.
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à la portée de la
voix, il ordonne à Jackson de crier, et de dire
à l'équipage qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots, mais qu'ils avaient été long-
temps avant que de les trouver. Jackson amusa
les mutins de ces discours et d'autres semblables
jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le ca-
pitaine et le eontre-maître y montèrent les pre-
miers avec leurs armes ; ils assommèrent d'abord
à coups de crosse le second maître et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les
écoutilles (2), afin d'empêcher ceux d'en bas de
venir au secours de leurs camarades, lorsque les
( 1) Agréer, c'est-à-dire équiper un bâtiment de voiles,
de cordages, etc., pour le mettre en état de naviguer.
(.j) Écoutilles est une sorte de trappe d'ouverture
dans le tillac ou pont d'un vaisseau, par où on descend
sous le tillac.
gens de la seconde chaloupe montèrent du côté
de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant,
et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la
chamhre du cuisinier, où ils firent prisonniers
trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois hom-
mes avec lui et de forcer la chambre où était le
nouveau commandant. Celui-ci ayant pris l'alar-
me, s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'é-
tait saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître
eut ouvert la porte par le moyen d'un levier,
ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses com-
pagnons sans en tuer un seul, mais ils en bles-
sèrent deux légèrement, et cassèrent un bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était, de brûler la cervelle au nouveau capitaine
d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la
bouche, et sortit derrière l'oreille; ses compa-
gnons le voyant mort, prirent le parti de se ren-
dre. Le combat finit là, et le capitaine recouvra
son vaisseau, sans être obligé de répandre plus
de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise , en faisant tirer sept coups de canon; ce
qui était lo signal dont nous étions convenus en-
semble. On peut juger si j'étais charmé de les en-
tendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux
heures après minuit.
CHAPITRE XXVIII.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et, m'étant extrêmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jus-
qu'à ce que je fus réveillé par un nouveau coup
de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par
mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord
la voix du capitaine, et dès que je fus monté au
haut du rocher, où il m'attendait, il me serra
dans ses bras de la manière la plus affectueuse,
et tendant la main vers le vaisseau: Mon cher
ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre
vaisseau; il vous appartient aussi bien que nous
et tout ce que nous possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage : le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise; et
eomme le temps était beau, il avait pu conduire
le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie; la marée étant haute alors, il était venu
avec sa pinasse (i) pour ainsi dire jusqu'à ma
porte. ;. ;. .„
• , "i."
(i) Petit bâtiment qui va à voiles et à rames.
Je considérai alors ma délivrance commè assu-
rée. Les moyens eh étaient aisés: un bon vais-
seau m'attendait pour me conduire où je le juge-
rais àÉ propos. Mais j'étais tellement saisi de la
joie que me donnait un bonheur si inespéré, que
je fus long-temps hors d'état de prononcer une
parole, et je me serais évanoui, si les embrasse-
mens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre, je revins à moi peu à peu; •
mais je fus encore assez long-temps avant que de
pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoi-
qu'il n'en sentît pas les mêmes effets; il me dit,
pour me tranquilliser, une infinité de choses
tendres et obligeantes qui firent enfin cesser mon
extase par un ruisseau de larmes , et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors a mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du Ciel, et que je trouvais dans tout
le cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver des ressources inespérées, dans les
coins les plus reculés du monde, aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques (Te sa bonté
infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il avait apporté quelques rafraîchisse*
mens, tels qu'un vaisseau en pouvait fournir,
et surtout un vaisseau qui venait deti e pillé par
des mutins. Là-dessus, il cria aux gens de sa cha-
loupe de mettre à terre les présens destinés pour
le gouverneur : et, en vérité, c'était un vrai pré-
sent pour le gouverneur, et un gouverneur qui
devait rester dans l'île, et non près de s'embar-
quer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rem-
pli de quelques bouteilles d'eau cordiale, six bou-
teilles de vin de Madère, chacune de deux bonnes
pintes , deux livres d'excellent tabac , deux
grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un
sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y
avait en outre une boîte de. sucre et une autre
remplie de muscades, deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus
de plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves,
autant de cravates fort bonnes> deux paires de
gants, une paire de souliers, une paire de bas,
un chapeau et un habit complet tiré de sa propre
garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En un mot,
il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m équiper
des pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devais avoir dans ces habits, et
quelle incommodité ils me causèrent la pr emière
fois que je les mis, après m'en être passé pendant
un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers ; la
chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connaissions
la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de les
réduire que les punitions, et que, s'il s'en char-
geait, ce ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la
justice. Comme je voyais le capitaine assez hu-
main pour ne prendre ce parti qu'à regret, je
lui dis que je savais un moyen.de porter ces deux
scélérats à lui demander comme une grâce la
permission de demeurer dans l'île > et il y. con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages
que je venais de mettre en liberté, parce que leurs
compagnons avaient fait leur devoir; je les en-
voyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie de mon capitaine; et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouver-
tement. Je me fis d'abord amener les prisonniers,
et je leur dis avec un air de sévérité que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre
le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec le
vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que,
par bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres,
puisque le vaisseau venait d'être recouvré par
ma direction, et qu'ils verraient dans le moment
leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahi-
son, pendu à la grande vergue; que, quant à
eux, je voudrais bien savoir quelles raisons assez
fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher
de les punir, comme jetais en droit de le faire,
en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en
les prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils
demandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du ca-
pitaine, il ne pouvait les emmener que garrot-
tés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates, ce qui les con-
duirait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne
trouvais pas de meilleur parti pour eux que de
rester dans l'île, que j'avais permission d'aban-
donner avec tous mes gens, et que j'étais assez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient se con-
tenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait
en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de
ne la point approuver, et de ne pas oser y con-
sentir : alors j'affectai de lui dire d'un air piqué
qu'ils étaient mes prisonniers, et non les siens;
que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas
homme à leur manquer de parole, et que, s'il y
trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de cou-
rir après eux, et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
ôté les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise, s'ils voulaient les suivre. En-
suite je communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'île, afin de pré-
parer tout pour mon voyage, et je le priai de re-
tourner cependant au vaisseau pour y tenir tout
en ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe.
Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pen-
dre à la vergue le nouveau capitaine qui avait
été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversa-
tion très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du parti qu'ils avaient pris, puisque le ca-
pitaine , s'il les avait amenés à bord du vaisseau,
les aurait fait pendre certainement aussi bien
que leur chef, que je leur montrai attaché à la
grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain, d'ensemencer les terres
i. 16
et de sécher les raisins; en un mot, je les instru
sis de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréa
ble et commode. Je leur parlai encore des seiz
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour les
quels je leur laissai une lettre, en leur faisan
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mous-
quets , trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de pou-
dre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi la manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre et quelques
graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pois que
le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jus-
qu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient
soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour - là
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin quand nous vîmes deux de ceux que
nous avions laissés dans l'île, venant à la nage, et
priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'en-
trer dans le vaisseau, quand ils devraient être
pendus un quart-d'heure après, puisque certai-
nement les trois autres scélérats les massacre-
raient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les re-
cevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pou-
voir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin
par les belles promesses qu'ils lui firent de se
bien conduire; et effectivement ils devinrent de
fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs ha-
bits , qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon para-
sol et mon perroquet; je n'oubliai pas non plus
l'argent dont j'ai fait mention , et qui était resté
enfoui si long-temps qu'il était tout rouillé, sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant
d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avais tirée du vaisseau espa-
gnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau}
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et
dix-neuf jours, délivré de cette triste vie le même
jour que je m'étais échappé autrefois de la capti-
vité des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux; j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de l'an
1687, après avoir été hors de ma patrie trente-
cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
16.
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soula-
geai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable; et non-
seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais
pas, mais encore, pour la récompenser de sa fi-
délité dans l'administration de mes affaires, je lui
fis autant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'allai ensuite dans la province d'Yorck; mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfans
d'un de mes frères ; et comme depuis long-temps
je passais pour défunt, on m'avait oublié dans le
partage de^s biens, de manière que je n'avais d'au-
tre ressource que mon petit trésor, qui ne suffi-
sait pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort
gracieux, et d'un présent d'à peu près deux cents
livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde, je
résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je
ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état de
ma plantation dans le Brésil, et de ce que pouvait
être devenu mon associé, qui sans doute devait
me compter au nombre des morts.
CHAPITRE XXIX.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lis-
bonne , et j'y arrivai au mois de septembre sui-
vant avec Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et qui me donnait de plus
en plus des marques de son attachement et de sa
probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau
en pleine mer quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, l'avait accompagné dans
ses voyages, et qui continuait pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit
de même à mon égard; mais, en lui disant qui
j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, on peut croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bon homme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été dans
le Brésil; qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à
son dernier voyage mon associé était encore vi-
vant,mais que les facteurs que j'avais joints à lui
dansl'administration de mes affaires étaientmorts;
qu'il croyait pourtant que je pourrais avoir des
renseignemens fort justes sur mes affaires, puis-
que, la nouvelle de ma mort s'étant répandue
partout, mes facteurs avaient été obligés de don-
ner le compte des revenus de ma portion au pro-
cureur fiscal, qui se l'était appropriée, en cas
que je ne revinsse jamais pour la réclamer; qu'il
en avait assigné un tiers au roi, et deux tiers au
monastère de Saint-A ugustin, pour être employés
au soulagement des pauvres et à la conversion des
Indiens à la foi catholique; que cependant, si
mon bien était réclamé par moi-même, ou quel-
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être re-
mis à son propriétaire, excepté seulement les re-
venus, qui seraient réellement employés pour des
usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avaient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte fi-
dèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverais point de diffi-
culte pour me remettre en possession de la juste
moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exac-
tement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon associé
était devenu extrêmement riche en jouissant de
sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre
monastère, allait au-delà de deux cents moï-
dores; qu'au reste, il n'y avait point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien,
puisque mon associé, vivant encore, pouvait cer-
tifier mes droits, et que mon nom était placé sur
la liste de ceux qui avaient des plantations dans
ce pays. Il m'assura de plus que les successeurs
de mes facteurs étaient de forts honnêtes gens et
très à leur aise, lesquels non-seulement pouvaient
m'aider à rentrer dans la possession de mes ter-
res, mais devaient encore avoir en main, pour
mon compte, une bonne somme amassée du re-
venu de ma plantation pendant que leurs pères
en avaient soin, et avant que, faute par moi de
comparaître, le roi et le monastère dont j'ai parlé
se fussent approprié ledit tiers ; ce qui était arrivé
il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je
demandai à mon vieil ami comment il était pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé de
mes effets, tandis qu'ils savaient que j'avais fait
un testament en sa faveur, où je l'instituais mon
héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avait
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur tes-
tamentaire , et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embarrassée;
que cependant il avait fait enregistrer ce testa-
ment , et qu'il s'en était mis en possession; que,
s'il avait pu donner quelque assurance dejna mort
ou de ma vie, il aurait agi pour moi, comme par
procuration , et se serait emparé de la fabrique
de sucre, et que même il avait donné ordre à son
fils de le faire en son nom.
Mais , ajouta le bon vieillard, j'ai uner autre
nouvelle à vous donner qui ne vous sera peut-
être pas si agréable: c'est que, tout le monde
vous croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi par rap-
port au revenu des sept ou buit premières an-
nées, lequel j'ai effectivement reçu. Cependant,
continua-t-il, ces revenus n'ont pas été grand'-
chose alors Tk cause des grands déboursés qu'il a
fallu faire pour augmenter la plantation, bâtir
la fabrique et acheter des esclaves. Je vous ren-
drai néanmoins un compte fidèle de tout ce que
j'ai reçu, et de l'usage que j'en ai fait.
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre
de ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir
de mon argent pour acquérir quelque portion
dans un autre vaisseau. Cependant, mon cher
ami, continua-t-il, vous ne manquerez pas de
ressource dans votre nécessité, et vous serez
pleinement satisfait dès que mon fils sera de re-
tour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre qu'il
avait par écrit de son droit dans le chargement
du vaisseau que son fils avait conduit au Brésil,
et où il avait un quart, et son fils un autre. I1
me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et, me ressouvenant de tout ce
qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord
de son vaisseau, et des marques de sa générosité,
dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes:
je lui demandai donc d'abord s'il était dans une
situation à se passer de la somme qu'il me resti-
tuait , et si ce remboursement ne le gênait pas.
Il me répondit qu'en effet il en serait un peu in-
commodé , mais que dans le fond c'était mon ar-
gent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de délicatesse, que je ne pou-
vais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moïdores, et je lui en fis ma quittance, en lui
rendant le reste, et en l'assurant que, si jamais
je rentrais en possession de mon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je fis aussi dans la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me donner de
sa portion et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
16..
que si j'étais dans le besoin, il serait assez hon-
nête homme pour me payer; que si je n'en avais
pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le
Brésil, je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même
dans le Brésil, il ne me désapprouva pas ; mais il
me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits; et comme il se trouvait des
vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans la
rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans un registre public, avec une disposition de
sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment,
que j'étais la même personne qui avait entrepris
et commencé la plantation dont il s'agissait. Il
me conseilla d'envoyer cette disposition faite dans
les formes, avec une procuration, à un marchand
de sa connaissance qui était sur les lieux, et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eiit rendu
compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs, un grand
paquet qui contenait les papiers suivans:
i°. Un compte courant du produit de ma plan-
tation pendant six ans, depuis que leurs pères
avaient fait leur balance avec le vieux capitaine.
Par ledit compte, il me revenait une somme de
1174 moïdores.
20. Un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de l'ad-
ministration de mes effets, comme appartenant
cftosoi. 371
à une personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait
être considérée comme morte civilement. Le re-
venu de ma plantation s'était alors considérable-
ment accru ; il me revenait, selon la balance de
ce compte, la somme de 3,241 moïdores.
3°. Un compte du prieur du monastère qui
avait joui de mon revenu pendant plus de qua-
torze ans, et qui, n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital,
déclara avec beaucoup de probité qu'il avait en-
core entre les mains 872 moïdores, qu'il était prêt
à me rendre : mais pour le tiers que le roi s'était
approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ge paquet contenait de plus une lettre de con-
gratulation de mon associé, sur ce que j'existais
encore, avec un détail de l'accroissement de ma
plantation, de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui y étaient employés. Il me
priait en même temps, d'une manière fort affec-
tueuse, de venir moi-même prendre possession
de mes effets, ou du inoins de l'informer à qui
je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille, était accompagnée d'un fort beau pré-
sent qui consistait en six belles peaux de léopard,
qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage avait
été plus heureux que le mien, en six caisses d'ex-
cellentes confitures, et une centaine de pièces
d'or non monnayées, un peu plus petites que
des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des
héritiers de mes facteurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste
de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant environné
de tant de bien; car j'étais tout d'un coup maître
de 5o,ooo livres sterling en argent, et d'une pro-
priété dans le Brésil de plus de 1000 livres ster-
ling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun
Anglais peut l'être d'un bien qu'il possède dans
sa propre patrie. En un mot, je me trouvais dans
un tel bonheur, que j'avais de la peine à le com-
prendre moi-même, et je ne savais trop com-
ment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de
récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais , qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence divine
c'était lui que je considérais comme la source de
toute ma richesse, et que j etais charmé de pou-
voir le récompenser au centuple de toutes les
bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il
m'avait donnés, et, ayant fait venir un notaire,
je lui donnai un acquit dans les formes des quatre
cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir;
ensuite je lui donnai une procuration pour le
constituer receveur des revenus annuels de ma
plantation , avec ordre à mon associé de les lui
envoyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à lui faire présent de cent moïdores par
an pendant toute sa vie, et cinquante par an après
sa mort pour son fils. C'est ainsi que je trouvai
juste de témoigner à ce bon vieillard ma recon-
naissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait rendu
possesseur ; plusieurs mois s'écoulèrent pourtant
avant que je prisse une résolution fixe à cet
égard, et pendant ce temps, après avoir satisfait
pleinement aux obligations que j'avais au vieux
capitaine portugais, je pensai aussi à témoigner
ma reconnaissance à la pauvre veuve, dont le
mari était mon premier bienfaiteur , et qui elle-
même avait été ma fidèle gouvernante et la sage
directrice de mes affaires. Dans ce dessein , j'allai
trouver un marchand de Lisbonne, à qui je don-
nai ordre d'écrire à son correspondant de Lon-
dres , de chercher cette bonne femme, pour lui
remettre de ma part cent livres sterling, et pour
l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manque-
rait jamais de rien. En même temps, j'envoyai
cent livres sterling à chacune de mes sœurs, qui
vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne
fussent pas dans une nécessité absolue, étaient
bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve , et l'autre ayant un mari dont elle
n'avait pas lieu d'être contente. Malheureuse-
ment, parmi tous mes parens et toutes mes con-
naissances, je ne trouvai personne à qui je pusse
confier le gros de mes affaires, de manière à être
tranquille avant que de passer dans le Brésil; ce
qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans cette province, où j'étais comme
naturalisé, mais j'étais retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
j'avais eu assez peu de délicatesse pour professer
extérieurement la religion dominante du pays ,
que je nevoyais pas alors qu'ilyeûtlàun si grand
crime; en y pensant plus mûrement, je jugeai
qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans une
pareille dissimulation, et je me repentis d'enavoir
jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obs*
tacle qui s'opposait à mon voyage, mais bien la
difficulté que je trouvais à disposer de mes effets
d'une manière sûre. Je me déterminai donc à re-
tourner en Angleterre avec mon argent, dans
l'espérance d'y trouver une personne digne de
toute ma confiance; et j'exécutai ce dessein peu
de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête
à faire voile, je fis les réponses convenables aux
lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays.
J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnais-
sance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait
mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
faire présent des 87O moïdores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5o2 au monastère , et
d'en distribuer 37a aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs ,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libé-
ralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas
non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation, et de
lui donner mes instructions sur la manière dont
je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais le
voir; j'ajoutai à ces promesses un joli présent de
quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux
pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de
baie noire , et de quelques pièces de ruban de
Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison, et réduit toutes mes marchandises
en argent, je ne trouvais plus rien d'embarrassant
que le choix de la route que je devais prendre
pour passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé
à la mer, et cependant je me sentais une aversion
extraordinaire pour m'y hasarder , et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubla de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage que j'avais fait embar-
quer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élé-
ment pour le craindre. Je fus bien inspiré dans
cette circonstance, car deux des vaisseaux sur
lesquels, à différens temps, j'avais voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un tut pris par les Algériens, et l'autre
fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât
plus de trois personnes; par conséquent, j'aurais
été également à plaindre en m'embarquant dans
l'un ou l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage , m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla plu-
tôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , et de
passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye, d'où
il me serait aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais à
Douvres, ou bien de me rendre à Madrid, et de
traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me dé-
termina donc à suivre ce dernier parti, qui me
la faisait éviter partout, excepté le petit passage
de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé ,
je craignais peu la dépense, la route était agréa-
ble ; et, pour que je ne m'ennuyasse pas , mon
vieux capitaine me procura la compagnie d'un
Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me
fit trouver deux autres compagnons de voyage
de la même nation, auxquels se joignirent encore
CRtrscrÉ. 377
deux Portugais qui devaient s'arrêter à Paris; de
manière que nous étions six maîtres et cinq va-
lets. Les deux marchands et les deux Portugais
se contentaient de deux valets à eux quatre:
mais pour moi, je trouvai bon de m'attacher un
matelot anglais qui devait me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parce que Vendredi n'était
guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dont il avait à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne,
bien montés et bien armés, formant une petite
troupe assez leste, qui me faisait l'honneur de
m'appeler son capitaine, non-seulement à cause
de mon âge, mais encore parce que j'avais deux
valets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le
voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
cour et tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais comme l'automne approchait, nous nous
hâtâmes de sortir de ce pays, et nous abandon-
nâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En
arrivant sur les frontières de la Navarre, nous
fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neige y était tombée du côté de la
France, que plusieurs voyageurs avaient été obli-
gés de retourner à Pampelune, après avoir tenté
de passer les montagnes en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée, et nous
y sentîmes un froid insupportable, surtout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qua peine y peut-on souffrir des
habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix
jours auparavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un temps extrêmement chaud. On
peut imaginer si c'était un grand plaisir pour moi
d'être exposé aux vents qui venaient des Pyré-
nées , et qui nous causaient un froid assez rude
pour engourdir nos oreilles, et pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous; car il voyait pour la première fois
de sa vie des montagnes couvertes de neige, et il
sentait le froid, choses inconnues pour lui jus-
qu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence et pendant si long-temps, l'hiver
ayant été précoce, que les passages, qui jusqu'a-
lors avaient été difficiles, devinrent absolument
impraticables. La neige était d'une hauteur pro-
digieuse, et, n'ayant point acquis de la fermeté
par une forte gelée, comme dans les pays septen-
trionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs
d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pam-
pelune ; mais, persuadés que l'approche de l'hiver
ne mettait pas nos affaires en meilleur état (aussi
était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus cruel
qu'il y ait eu de mémoire d'homme), je proposai
âmes compagnons d'aller à Fohtarabie, et de
passer delà par mer à Bordeaux, ce qui n'était
qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous
vîmes entrer dans notre auberge quatre gentils-
hommes français. Ayant été arrêtés du côté de
la France, comme nous du côté de l'Espagne, ils
avaient eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc, leur
avait fait passer les montagnes par des chemins
où il y avait peu de neige, et où du moins elle
était assez endurcie par le froid pour soutenir
, les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans
avoir rien à craindre dela neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
défendre contre les bêtes féroces, et surtout
contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisaient voir par troupes au pied
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre; le même parti fut pris par
douze cavaliers français avec leurs valets, qui
avaient été contraints de revenir sur leurs pas.
Nous soitîmes de Pampelune le 15 novembre,
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide, au lieu de nous mener en avant, nous
faire retourner l'espace de vingt milles anglais,
en parcourant le même chemin par lequel nous
étions venus de Madrid; mais ayant passé deux
rivières, et traversé un climat fort chaud et
fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moin-
dre neige, il tourna tout d'un coup du côté
gauche, et nous fit rentrer dans les montagnes par
un autre chemin. Nous y aperçûmes des préci-
pices dont la vue faisait frissonner; mais il sut
nous conduire par tant de traverses, qu'il nous
fit passer les montagnes sans que nous en fus-
sions instruits, et sans être fort incommodés de
la neige, et tout d'un coup, il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une
charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore bien faire du chemin avant que d'y
entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle
abondance qu'il nous fut d'abord impossible
d'avancer; mais notre guide nous redonna du
courage en nous assurant que toutes les difficul-
tés de la route seraient bientôt surmontées. Nous
trouvâmes effectivement que chaque jour nous
descendions de plus en plus, et que nous avan-
cions du côté du nord, ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour pous-
ser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de
jour, quand, nous hâtant vers notre gîte, nous
vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois
épais, trois loups monstrueux, suivis d'un ours.
Comme notre guide nous avait assez devancés
pour être hors de notre vue, deux de ces loups
se jetèrent sur lui; et si nous eussions été seu-
lement éloignés d'un demi-mille, il aurait été
certainement dévoré avant que nous fussions
en état de lui donner du secours. L'un de ces
animaux s'attacha au cheval, et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses
armes à feu : il se contenta de pousser des cris
épouvantables. Comme Vendredi était le plus
avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute
bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes
ses forces : O maître! maître! mais il ne laissa pas
de continuer son chemin tout droit vers le pauvre
guide, et,en garçon plein de courage, il appuya
son pistolet contre la tête du loup qui s'était at-
taché à l'homme, et le fit tomber à terre roide
mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que
Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à toutes
sortes de bêtes, ne les craignît guère , ce qui l'a-
vait rendu assez hardi pour tirer son coup de
près; au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, aurait couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie
et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la
tête du cheval, où ses dents, rencontrant les bos-
settes de la bride, n'avaient pu porter des coups
bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'hom-
me, qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une
dans le bras et l'autre au-dessus du genou, et qui
avait été sur le point de tomber de son cheval
dans le moment que Vendredi était venu si heu-
reusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon Sauvage, nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé
pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui
nous barraient la vue, que nous vîmes distincte-
ment ce qui venait d'arriver, sans pourtant pou-
voir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant; il se donna entre mon Sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beau-
coup, quoique au commencement nous en fus-
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelli-
gence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de l'ours.
On sait que cet animal pesant et grossier est tout-
à-fait incapable d'arpenter comme le loup, qui
est fort léger et très-alerte; mais il a deux qua-
lités essentielles qui font la règle générale de
la plupart de ses actions : il ne considère pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, et il
ne l'attaque que quand il en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se
mêlera pas des vôtres; mais ayez bien soin de le
traiter avec beaucoup de politesse et de lui laisser
le chemin libre, car c'est un cavalier fort poin-
tilleux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à
faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour
un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que
vous puissiez prendre, c'est de détourner les yeux
et de continuer votre chemin; car si vous vou-
liez vous arrêter pour le regarder fixement, il
pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez
hardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât,
ne fût-ce qu'une pierre grande comme le doigt,
soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront san-
glant, et qu'il abandonnerait toutes ses autres
affaires pour en tirer vengeance, car il est extrê-
mement délicat sur le point d'honneur : c'est là
sa première qualité. Il en a encore une autre qui
est tout aussi remarquable : c'est que, s'il vient
à s'imaginer que vous l'avez offensé, il ne vous
quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait
satisfaction , et que l'affront soit lavé dans votre
sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide à
descendre de cheval, que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté
Vendredi, qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
O maître, maître, vous me donner congé, moi
lui toucher dans la main, moi vous faire bon
rire! Que voulez-vous dire, grand fou que vous
êtes?luirépondis-je; il vous mangera. Luimanger
moi! lui manger moi! répondit-il : moi manger
fui, vous tous rester làj, .moi vous donner bon
rire. Aussitôt til saute à bas de son cheval, ôte
ses bottes dans le moment, chausse une paire
d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne son
cheval à garder à mon laquais, se saisit d'un fu-
sil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conversa-
tion avec lui, comme si l'animal était capable de
l'entendre : Ecoute donc, lui cria-t-il; moite vou-
loir parler un peu. Nous le suivions à quelque
distance. Nous étions déjà descendus des mon-
tagnes du côté de la Gascogne, et nous nous
trouvions dans une vaste plaine où pourtant il y
avait une assez grande quantité d'arbres répan-
dus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de
l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet
affreux animal, et l'attrape justement à la tète,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire
suivre par l'ours et de nous donner bon rire, se-
lon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant sa
louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui en faisant des pas si terribles, que pour les
suivre il aurait fallu mettre un cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre.côté , comme s'il avait besoin de
notre secours, et nous nous apprêtâmes à faire
feu sur la bête tous en même temps, pour le dé-
livrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une
grande colère contre lui pour avoir attiré l'ours
sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit
son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire,
maraud? lui dis-je; viens vite, et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à notre poursuite. Point,
point, répondit-il tout en courant; non tirer,
vous point remuer, vous avoir grand rire. Il cou-
rait deux fois plus vite que l'ours; il y avait
encore un assez grand espace entre l'un et l'autre
lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous,
où il voyait un grand chêne très-propre à l'exé-
cution de son projet, et nous faisant signe de le
suivre, il met bas son fusil à quelques pas de
l'arbre, et il y grimpe avec une adresse étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance
l'ours irrité, qui prenait le même chemin; étant
proche de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le
flaire, et, le laissant là, il se met à grimper contre
le tronc de l'arbre, à la manière des chats, quoi-
qu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avait fait la moitié du
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'était mis sur la faible extrémité d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria
qu'il allait .apprendre à danser à l'ours, et en
même temps il se met à sauter sur la branche et
à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi chan-
celer l'ours, qui regardait déjà en arrière pour
voir de quelle manière il se tirerait de là, ce qui
nous fit rire effectivement de tout notre cœur.
Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au
bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il
lui parla de nouveau , comme s'il eût été sûr de
lui faire entendre son mauvais anglais: Quoi! lui
dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi prié encore
un peu venir. En même temps il cesse de remuer
la branche, et l'ours, comme s'il était sensible à
son invitation, fait effectivement quelques pas en
avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle
de remuer la branche, l'ours trouvait à propos
de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête; en conséquence, je criai à Vendredi de
se tenir en repos : mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant,
se mettait dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous n'entendions pour-
tant rien au dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche, il avait
envie de culbuter cette lourde bête du haut en
bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se cramponnait à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il était im-
possible de la faire tomber, et nous avions de la
peine à comprendre par quelle plaisanterie l'aven-
ture finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car,
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage : Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi; et là-dessus il
s'avance vers l'extrémité de la branche; et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend
la résolution de le rejoindre; il se met à mar-
cher à reculons sur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, ne faisant
jamais un pas sans regarder en arrière. Quand il
•7-
fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection, toujours à reculons, et ne re-
muant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement
appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, et, lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave pour
voir si nous n'étions pas à rire; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement divertis
il fit un terrible éclat de rire lui-même, en disant
que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son
pays. Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les
tuer de cette manière ? vous n'avez point de fu-
sils. Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous
tirer beaucoup grands longs flèches.
Il avait tenu parole, et cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en
aurais encore ri d'un meilleur cœur, si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les
hurlemens des loups me donnaient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir
jamais entendu un pareil, qu'une seule fois sur
le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là, nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont
la peau valait bien la peine d'être conservée;
çjursbé. 389
mais nous avions encore trois lieues à faire avant
que d'arriver au gîte, et notre guide nous pres-
sait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige,
quoique à une moindre épaisseur que sur les
montagnes, et par conséquent elle était moins
dangereuse. Mais en récompense, les loups, ani-
més par la faim, étaient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs
villages, où ils avaient tué une grande quantité
de bétail, et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous
restait encore à traverser un endroit fort dan-
gereux , et où nous ne manquerions pas de
rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument
pour sortir des forêts, et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté
dans une très-petite plaine d'environ un demi-
quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de
nons apercevoir, et en moins de rien ils étaient
171.
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous
préparer à la défense, puisque apparemment
ces loups seraient suivis d'une grande quantité
d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo-
ment de porter les yeux de tous côtés; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue. Il
n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention : le premier objet qui nous y frappa
fut un cheval tué par ces animaux, sur le cadavre
duquel ils étaient encore au nombre de quelques
douzaines, occupés non-seulement à en dévorer
la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et, de leur côté^ ils ne son-
gèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil;
mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt
nous aurions des affaires de reste. Nous n'avions
pas encore traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des hurlemens
terribles; un moment après, nous vîmes une
centaine de loups venir à nous, par rangs et par
files , comme s'ils avaient été mis en bataille par
un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
était de nous ranger tous sur une même ligne,
et de nous tenir bien serrés; ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre
à mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que
l'autre se tînt prête à faire dans le moment une
seconde décharge; et si, malgré tous ces efforts,
les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger
leurs fusils, mais qu'ils missent promptement
le pistolet à la main. Nous en ayions chacun
une paire; ainsi, nous étions en état de faire
six grandes décharges de suite. Mais pour lors,
nos armes ne nous furent point nécessaires; car,
dès nos premiers coups, les ennemis s'arrêtèrent
tout court. Il y en eut quatre de tués et plusieurs
autres de blessés, qui, en se tirant de la foule,
laissaient sur la neige des traces de leur sang.
Voyant que le reste ne se retirait pas, je me
souvins d'avoir entendu dire que les bêtes les
plus féroces étaient effrayées du cri des hommes;
conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal
fondée, car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et, après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans les bois. •
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche,
plus en avant que la première fois, des hurlemens
encore plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril
de notre position, surtout quand nous vîmes
paraître en même temps trois troupes de loups,
l'une à la gauche, l'autre derrière nous, et la troi-
sième à notre front, de manière que nous en
étions presque environnés. Néanmoins, comme
ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays, autant
que nous pouvions faire avancer nos chevaux;
ce qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à
cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt
le défilé par lequel il fallait passer de nécessité,
et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre considé-
rable de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
•» Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et, dans le même instant,
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois
et s'enfuir comme le vent, ayant à sa poursuite
seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où
ce cheval venait de sortir, nous aperçûmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées : l'un
d'eux devait être nécessairement celui qui avait
tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, la tête et le haut de son
corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une
résolution, en avançant sur nous de tous côtés
au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois
plusieurs grands arbres, abattus apparemment
dans l'été pour servir à faire de la charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai
en forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait nous servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups acharnés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable et des hurlemens capables de
faire dresser les cheveux, comme s'ils étaient
tombés sur une proie assurée; et je suis persuadé
que leur rage était surtout animée par la vue des
chevaux que j'avais fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la
première rencontre, et ils réussirent si bien,
qu'ils firent tomber un bcgi nombre de nos en-
nemis dès la première décharge; mais il était né-
cessaire de faire un feu continuel, car ils venaient
sur nous avec furie, ceux de derrière poussant en
avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu , et j'espérais déjà que nous en
serions bientôt quittes; mais j'étais bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux
fois de nos pistolets, et je crois que dans ces
quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept
ou dix-huit, et que nous en blessâmes plus du
double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre der-
nier coup sans une absolue nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais, Vendredi étant occupé
à charger mon fusil et le sien, et je lui ordonnai
de prendre un cornet de poudre, et de faire une
traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart, et
sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec
une rage épouvantable. Il m'obéit sur-le-champ,
et dès que je vis nos ennemis montés sur l'arbre,
j'eus justement le temps de mettre le feu à la traî-
née, en lâchant dessus le chien d'un pistolet dé-
chargé. Tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre
furent grillés par le feu, dont la force en jeta
sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes
en moins de rien ; pour les autres , ils étaient si
effrayés de cette lumière subite, augmentée par
l'obscurité de la nuit, qu'ils commencèrent à se
retirer. J'effectuai sur gux une dernière décharge,
que nous accompagnâmes d'un grand cri qui
acheva de les mettre entièrement en fuite. En-
suite nous fîmes une sortie, l'épée à la main,
sur une vingtaine d'estropiés, et il en résulta
que les hurlemens plaintifs de ceux que nous
taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les
autres qui avaient regagné le3 bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine; et en plein jour nous en aurions dépêché
davantage. Le champ de bataille nous restait,
mais nous avions encore une grande lieue à faire,
et nous entendions de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous, sans en être bien
sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait les
yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tous les habitans sous les armes, parce que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loups et
quelques ours y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme qui les obligeait à se tenir
continuellement en sentinelle , surtout pendant
la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de
se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après , notre guide était fort mal;
les membres où il avait été blessé étaient telle-
ment enflés, qu'il lui fut impossible de nous ser-
vir davantage: nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes , de
neige et de loups, un climat chaud et une cam-
pagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'était plus ordinaire que d'en
avoir de semblables au pied des montagnes , sur-
tout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on assura que nous
devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé
notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France,
puisque plusieurs autres ont parlé de tout ce
qui concerne ce pays infiniment mieux que je
ne saurais le faire. Je passai de Toulouse à Calais
par Paris, et j'arrivai à Douvres le n janvier,
après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table.
J'étais parvenu alors au but de mes desirs:
j'avais avec moi tout mon bien; toutes mes lettres
de change avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de
ma bonne veuve comme d'un conseiller-privé;
ses bontés pour moi étaient redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante , quand il s'agissait de me rendre service:
aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre ses
mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai
joui de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir
trouvé une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Bré-
sil, et je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais a;?sez. heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
viel ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre dans
le pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y con-
sentais, de l'offrir en mon nom aux deux héri-
tiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui,
se trouvant sur les lieux, en connaissaient par-
faitement le valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trou-
ver de tout autre. J'y consentis, l'affaire fut bien-
tôt réglée; et, huit mois après, la flotte du Bré-
sil étant arrivée en Portugal, j'appris par une
lettre du capitaine que mon offre avait été ac-
ceptée, et que mes facteurs avaient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne trente-trois mille pièces
de. huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente, telles qu'on les avait dressées
à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte à mon vieil
ami, il me fil tenir des lettres de change de la
valeur de trente-deux mille huit cents pièces de
i. 18
huit pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du payement de cent
moïdores par an, tat)t que leicapitaifievivrahyet
de cinquante pendant tonte la vie de son fils.
C'est par-là que je finis la;première partie de
l'histoire de ma vie. On-y voit une si grande va-
riété d'aventures, qiuéje doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant.
Elle commence par des extravagances qui ne pré-
parent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit
par un bonheur qu'aucun des événemens qu'on
y trouve ne promettait. -If 11 . ....1•». ,.i , .
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux:
l'aîné avait quelque bien, ce qui me détermina à
l'élever avec distinction , «t à "Paire en sorte
qu'après ma mort il pût soutenir 1a Manière de
vivre que je lui faisais prendre. Pour Vfiltitre j je
le confiai à un capitaine de vaisseau; et le trou-
vant, après cinq années de voyages," sensé, cou-
rageux et entreprenant, je-lui confiai le gouver-
nement d'un vaisseau. '. .'. .' .. i:
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans , savoir1: deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
la vie de père de famille, dont je rnîétâis tPB; privé
à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'avais
encore pu le faire, combien mon vénérable père
avait eu raison de me vàttter les plaisirs purs
d'une condition moyenneyet les jouissances dela
vie privée. Mais, comme il n'est pifs de bonheur
parfait sur la terre, et que toute situation agrea-
ble ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie.
On verra bientôt comment, privé de cette douce
compagnie, je me replongeai dans de nouvelles
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dan-
gers, pour satisfaire une nouvelle fantaisie, qui
vint me surprendre au mi lieu d'un bonheur acheté
par tant de traverses.
FIN DU TOME PREMIER.
ROBINSON CRUSOE.
IMPRIMERIE I1E TROWVÉ ET CK,
IMPRIMERIE I1E TROWVÉ ET CK,
» tttrt tSt
if
(tSaS. )
Jr*nài/vite
(i£«3. )
DE

TRADUCTION NOUVELLE,
ORNIE DE DOUZE GRAVURES.
TOME SECOND.

PARIS.
CHARLES FROMENT, LIBRAIRE,
QUAI DSS AUGUSTINS, h" 3?.
1829.
SECONDE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs .dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de
l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà
fort avancé, et j'avais appris par une longue expé-
rience que rien n'est plus propre à rendre l'homme
heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que,
dans cette douce situation, le goût, né avec moi,
pour les voyages et pour les aventures, se serait
évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de
soixante-un ans je me trouverais exempt de tout
desir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi:
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un élat où je ne pouvais me croire plus riche
par l'acquisition d'une centaine de mille livres;
j'avais du bien suffisamment pour moi et mes
héritiers; il s'augmentait même de jour en jour;
car, ma famille étant peu nombreuse, je ne pou-
2. «
vais dépenser mes revenus, à moins de mener un
train au-dessus de ma condition, et de m'embar-
rasser d'équipages, de domestiques, et d'autres
ridicules magnificences, dont j'avais à peine une
idée , bien loin d'en faire les objets de mon incli-
nation. Ainsi, le seul parti qu'un homme sage ,
aurait pris à ma place eût été de jouir paisible-
ment des présens de la Providence, et de s'aban-
donner à la satisfaction de les voir s'accroître dans
ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je desirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la colonie
que j'y avais laissée ne me permettait pas un mo-
ment de repos : c'était l'unique sujet de mes pen-
sées pendant le jour, et de mes rêves pendant la
muit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis
et de leurs discours saisit l'imagination d'une telle
manière, dans certaines circonstances, qu'on croit
les voir réellement, leur parler et entendre leurs
réponses; c'est ainsi que le cerveau frappé peut
prendre l'ombre pour la réalité même. Telle est
sans doute la cause pour laquelle j'étais la dupe
de mon imagination, au point que quelquefois je
pensais être véritablement devant mon château,
entouré de mes fortifications, et voir distincte-
ment mon Espagnol, le père de Vendredi, et les
Anglais que j'avais laissés maîtres de mes do-
maines. Je dis plus, je parlais souvent à ces per-
sonnages chimériques; et, quoique éveillé, je les
regardais fixement comme des gens qui eussent
été réellement devant mes yeux. L'illusion allait
quelquefois si loin, que ees images fantastiques
me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais
une nuit que l'Espagnol et le vieux Sauvage me
faisaient la relation détaillée de plusieurs trahi-
sons des trois principaux rebelles anglais, et
que, sensible à ces accusations, je condamnais
ces scélérats à mort. On verra plus tard ce qu'il
y avait de vrai dans cette vision; quelle que fût
la cause qui l'offrît à mon imagination, elle n'ap-
prochait que trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût
pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation,
sans y trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport
avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées se por-
taient sur des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'apparemment ces ipouvemens irré-
sistibles venaient de la Providence, qui avait dé-
cidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne
voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans; qu'elle était
sûre que, si- elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serais au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
i.
de vous en détourner, je suis prête à vous accom-
pagner; quoique je trouve ce parti incompatible
avec votre âge, et mal assorti à letat de votre
fortune, si la chose doit être absolument, je ne
saurais vous abandonner : si ce desir violent vous
vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans
manquer à votre devoir; mais je manquerais au
mien si je ne prenais le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon dessein:
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait
d'extravagant pour un homme de mon âge de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif plau-
sible, dans les hasards d'où j'étais sorti si heu-
reusement, et dans des malheurs qu'avait suivis
une vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-
même je voulusse bien n'y pas répandre de l'a-
mertume. . — . .—
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître; je réussis peu à
peu à me tranquilliser : mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que. je pris de me créer de l'occupa-
tion ,.et de chercher quelques affaires qui m'citas-
sent le loisir d'abandonner mon imagination à
ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque'je ne savais
comment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-susceptibles
d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de tout
ce qui regardait les pays lointains. Je m'y établis
moi et ma famille ; j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je me four-
nis de charrettes, d'un chariot, de chevaux, de
vaches, de brebis, et ,me mettant à travailler avec
application, je me vis en six mois de temps un
véritable gentilhomme campagnard. Je m'appli-
quai tout entier à diriger mes laboureurs, à plan-
ter , à faire des enclos , et je crus mener la vie la
plus fortunée que la nature puisse offrir à un
homme qui, après de longs malheurs, cherche
un asîle contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer: j'étais le maître de plan-
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos: tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
6 ROSlNSOïf
lorsque je fus tremblé par un coup imprévu, dont
le funeste effet était sans remède, et dont les con-
séquences me replongèrent plus profondément
que jamais dans mes chimères. Le coup dont je
parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en com-
posant une harangue à l'honneur de ma femme.
Je dirai seulement qu'elle était le soutien de
toutes mes affaires, le centre de tous mes pro-
jets, l'auteur de toute ma félicité, puisque, par
sa prudence, elle m'avait détourné de l'exécution
de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement:
sa mort me laissait comme un homme deplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger
au sein de ma patrie que je l'étais au Brésil lors-
que j'y abordai; environné de domestiques, je
me trouvais presque aussi seul que je l'avais été
dans mon île. Je ne savais quel parti prendre;
je voyais autour de moi tous les hommes occu-
pés, les uns à gagner leur vie par le travail le
plus rude, les autres enivrés de ridicules vanités,

ou plongés dans les vices les plus honteux, sans
atteindre, les uns ni les autres, au bonheur que
tout le monde se propose pour unique but. Je
voyais les riches tomber dans le dégoût du plai-
sir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par-
leurs débauches un trésor fatal de douleurs et
de remords; je voyais le pauvre employer toutes
ses forces pour gagner de quoi se soutenir, et,
roulant dans un cercle perpétuel de peines et
d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre, et
ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit royau-
me, où je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en
fallait pour un an, et où je ne daignais point
former de grands troupeaux, parce qu'ils m'é-
taient inutiles pour ma nourriture; enfin, où je
laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards, pendant plus de vingt an-
nées.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'é-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin,
ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré
une occupation si satifaisante, n'avaient plus de
charmes pour moi; c'était de la musique pour un
homme privé du sens de l'ouïe, des alimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps
auparavant les plus doux plaisirs, me fit prendre
le parti d'abandonner la campagne et de retour-
ner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme desœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine , celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis, les
paresseux sont l'opprobre du genre humain;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à ma destination naturelle que
celle que j'avais tenue dans mon île, en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et à la Chine: Eh bien! mon
oncle, dit-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi ? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher
au Brésil.
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était rani-
mé , et je ne savais rien de mon côté de sa nou-
velle entreprise. Cependant, le même matin, sans
que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé
à comparer mes desirs avec la condition où je
me trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution
que voici : je voulais aller à Lisbonne pour con-
sulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins; et, s'il les trouvait sensés et pratica-
bles, mon intention était de m'assurer d'une pa-
tente qui me permit de peupler mon île, et d'y
emmener avec moi une colonie. A peine étais-je
fixé à cette pensée, que voilà précisément mon
neveu qui entre, et me propose de l'y accompa-
gner.
.Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : — Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse ? Il parut d'abord fort étonné de ces paro-
les; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projetU se
remit : — Ma proposition, dit-il, est-elle/ donc si
fort à rejeter? I1 est asses naturel, ce me semble,
que vous souhaitiez de revoir vos petits états, où
vous avez régné autrefois avec plus de félicité que
n'en goûtent aujourd'hui vos frères les autres
monarques. -, -
- , Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. — J'espère, me dit-il, que
vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre de
nouveau à votre ancienne manière. — Ne pou-
vez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre en
revenant des Indes? 11 me répliqua qu'il n'y avait
pas d'apparence que ses marchands lui permis-
sent de faire un si long détour avec un vaisseau
chargé. —. D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le
malheur de faire naufrage, vous seriez précisé-
ment dans la triste situation d'où vous vous êtes
tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
mé faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent. ' "* .
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution . car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéres-
sât assez à mes affaires pour me détourner de ce
dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça
de m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dan-
gereux, et surtout par l'intérêt de mes enfans.
Mais tous ses discours ne servirent de rien; je
lui dis que mon desir de voyager était invincible,
et que les impressions qu'il faisait sur mon es-
prit étaient si peu communes, que, si je restais
chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la
Providence. Me voyant tellement affermi dans
ma résolution, elle mit non-seulement tin à ses
conseils, mais elle me donna toutes sortes de se-
cours pour faire mes préparatifs et mes provisions,
afin de régler mes affaires de famille et l'éduca-
tion de mes enfans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j etais persuadé que mes en-
fans ne perdraient rien de ce côté-dà, quelque ac-
cident qui pût m'arriver; et pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit
revenu suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai
vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier i 6q4 , et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes (i), le
18, ayant ayec moi, outre ma chaloupe démon-
tée , une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le
dessein de tout garder dans le vaisseau, si je ne
trouvais pas mes sujets dans des dispositions con-
venables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets , que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et nn autre garcon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste univer-
sel. Il excellait à faire des roues et des moulins à
bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou
en terre; en un mot il méritait fort bien le nom
de Factotum que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çpn fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier. . ..
<(i) Gràiide râde sur lescôtes orientales d'Angleterre,
dans le comté de Kent.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols, que je m'at-
tendais à trouver dans mon île; il y en avait assez,
selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pen-
dant plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les
autres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait en-
viron pour trois cents livres sterling, y compris
tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de
cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu
près cent livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toute espèce, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre , et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était im-
possible de prévoir les dangers auxquels ma co-
lonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore
chargé le vaisseau d'une centaine de barils de
poudre à canon, d'épées , de sabres, et de plu-
sieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai
de plus mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plus que le nombre qu'il
lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de la mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précaution
n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le penser
en arrivant, et l'on verra par la suite de cette
histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se main-
tenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE IL
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là l'unique dont je fusse
revenu comme je l'avais projeté; ce qui me fit
croire que je serais toujours malheureux dans
mes courses: ma destinée était de n'être jamais
content à terre, et de rencontrer toujours des
obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous y
retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer
plusieurs cochons, des veaux et deux vaches,
que j'avais dessein, si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon île ; mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
urî vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepté un
accident qui vaut bien la peine d être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 fé-
vrier , le matelot qui était en sentinelle vint nous
dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et, immédiatement
après, un mousse annonça que le bosseman en
avait entendu un second. Nous montâmes aus-
sitôt sur le tillac, où, pendant quelques mo-
mens, nous n'entendîmes rien; mais peu de
minutes après,' nous découvrîmes une grande
lumière, et nous conjecturâmes que c'était celle
d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
pouvait y avoir de ce côté aucune terre, à moins
de cinq cents lieues de distance; car cette lu-
mière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous:
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris
à quelque vaisseau : les coups de canon qu'on
venait d'entendre nous persuadèrent que nous
ne pouvions en être loin, et nous étions sûrs
qu'en suivant notre route nous en approchions,
parce que de moment à autre la flamme nous
paraissait plus grande. Cependant, le temps se
trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien
voir que du feu; mais, une demi-heure après,
poussés par un vent favorable, quoique assez
faible, et le temps s'étant un peu éclairci, nous

aperçûmes distinctement un grand vaisseau dé'
voré par le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
vivement excités en moi par le souvenir de l'état
où j'étais lorsque le capitaine portugais me re-
cueillit à son bord au milieu de l'océan; état qui
n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable
que la situation où devaient se trouver les mal-
heureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait
aucun autre bâtiment qni allât avec eux de con-
serve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, .
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur
apprendre qu'il y avait à peu de distance un
navire prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent
d'efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe; car, bien que nous pussions voir leur
vaisseau éclairé par la flamme, il leur était im-
possible de nous apercevoir, à cause de l'obscu-
rité de la nuit.
Nous mîmes à la cape (i) pendant quelque
temps, et, en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le
bâtiment embrasé; mais, pendant cette ma-
nœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur,
(i)Mettreà la cape, c'est ne se servirqiiedelagranr/e
.voile, portant le gouvernail sous le vent, pour laisser
aller le vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors du la
i-oute qu'il tient. %
quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le
navire sauter en l'air, et quelques momens après,
le feu s'éteindre tout à coup, parce que, sans
doute, le reste du vaisseau était allé à fond. C'était
un spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second
cas; et, pour les guider du mieux qu'il nous était
possible, je fis descendre des lanternes sur tous
les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
"Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces,
et que, nousayant vus,ils multipliaient les signaux
pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les
joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfans; car il y avait parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes#que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada , vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités de
ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru abso-
lument éteint; mais on ne tarda guère à s'aper-
cevoir que des étincelles étaient tombées dans
certains endroits du vaisseau où il était impos-
sible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maî-
triser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire ; par bonheur,
ils avaient deux chaloupes assez grandes, et un
petit esquif qui ne leur avaient servi jusqu'alors
qu'à mettre des provisions et de Veau fraîche.
Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer
raisonnablement de se sauver, étant à une si
grande distance de terre. Le seul bonheur dont
ils pouvaient se flatter était de trouver quelque
bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir
sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames,
une boussole, et ils se préparaient à retourner
vers Terre-Neuve avec un vent favorable; toute
la provision qu'ils avaient aurait à peine suffi
pour les empêcher de mouru; de faim pendant

douze jours , durant lesquels , s'ils avaient le
vent favorable, ils espéraient arriver jusqu'au
banc, et s'y soutenir par le moyen de la pêche,
jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils
avaient à craindre tant de hasards, de tempêtes,
de vents contraires , de pluies capables de les en-
gloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de
canon , suivi de quatre autres ; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention , ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs
'voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher; et quelque temps après,
leurs espérances avaient été redoublées par la
vue de nos lumières et par nos coups de canon,
qui se succédèrent par intervalles pendant toute
la nuit; ils avaient tiré aussi trois coups de mous-
quet, mais nous ne les avions pas entendus à
cause du vent contraire. Ils avaient mis leurs
rames à l'eau pour s'empêcher du moins d'être
emportés par les vents , afin que nous pussions
les approcher plus facilement. A la fin ils s'étaient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que
nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une délivrance
si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs hahits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là ,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en faiblesse; enfin
le plus petit nombre remerciaient Dieu de leur
délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étaient des
Français,peuple plus vif, plus passionné, et plus
propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux:
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était le
moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de
notre vaisseau, il tomba tout roide comme s'il
était mort. Notre chirurgien mit d'abord en usage
les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant
le seul dans le vaisseau qui lui crût encore un
souffle de vie : après lui avoir frotté les bras, il le
saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte ; mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après, le vieillard ouvrit les yeux,
et, en un quart-d'heure de temps, il parla et fut
entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté,il
se mit à se promener, en nous assurant qu'il se
portait bien, et le chirurgien jugea qu'il était à
propos de lui donner un verre de liqueur cor-
diale. Après un quart-d'heure d'intervalle, quel-
ques Français vinrent dans la chambre où le chi-
rurgien était occupé à saigner une femme, disant
que le prêtre avait absolument perdu l'esprit;
peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette ré-
flexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de
joie. Le chirurgien ne trouva pas convenable de
renouveler la saignée; mais il lui donna quelque
substance pour l'assoupir : ce qui opéra quelque
temps après, et le lendemain il s'éveilla également
sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour rendre
grâces à Dieu de son heureuse délivrance :je fus
assez malheureux pour le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Alors il leva
la tête pour me dire d'un air fort tianquille qu'il
était occupé à témoigner sa reconnaissance à
Dieu. —Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques momens;
j'aurai l'honneurensuite de vous remercier comme
qelui à qui, après le ciel, je suis redevable de la
yie. J'étais très-mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance
envers le ciel; que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous
les hommes , et que je croyais devoir de mon
côté remercier le Seigneur de ce qu'il s'était
servi de moi pour conserver à tant de créatures
la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes par des exhortations, des prières ,
des raisonnemens , enfin par tout ce qui était ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les „
bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns; mais la plupart ne se possé-
daient pas assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports de nos hôtes ; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau était
en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dormi,
nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse

sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu , ils commencèrent
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde
n'était pas capable de nous récompenser du ser -
vice important que nous leur avions rendu. Le
capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils
avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans leurs
chaloupes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous
offrir tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à terre
en quelque endroit d'où il leur fut possible de
gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présens, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner, sa-
chant ce que c'est que d'être abandonné dans un
pays étranger sans argent. Je me ressouvins que,
si le capitaine portugais en eût usé de cette ma-
nière avec moi, et m'avait fait acheter ses services
de tout ce que je possédais au monde, je serais
mort de faim, à moins que de rentrer dans un
esclavage pareil à celui que j'avais souffert en
Barbarie , et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain , et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés ,
lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-
je,-pour vous sauver, non pour jouir de vos dé-
pouilles , et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les misérables restes que vous avez arrachés aux
flammes : ce serait vous avoir conservé la vie pour
vous immoler ensuite nous-mêmes} ce serait vous
avoir empêché de vous noyer pour vous faire
mourir de faim : ne croyez donc pas que je per-
mette qu'on accepte la moindre chose de ce que
la reconnaissance vous porte à nous offrir. Pour
ce qui regarde le parti que vous nous proposez
de vous mettre à terre, la chose est d'une grande
difficulté. Notre vaisseau est destiné pour les
Indes-Orientales, quoique nous nous soyons dé-
tournés considérablement de notre course du côté
de l'ouest, dirigés sans doute par la Providence
pour vous tirer d'un danger si terrible. Nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route
de propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu le capitaine ne pourrait se justifier devant
les propriétaires envers lesquels il s'est engagé à
continuer son voyage, après avoir touché au
Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire
pour vous, c'est de diriger notre route du côte
où nous pouvons nous attendre à rencontrer des
navires qui reviennent des Indes-Occidentales, et
de vous procurer par-là le moyen de passer en
Angleterre ou en France.^
La première partie de ma réponseétait si pleine
d'humanité et de générosité même, que ces mes-
sieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement sa-
tisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant au reste,
et les passagers surtout craignaient d'être obligés
d'aller avec nous jusqu'aux Indes-Orientales. Ils
me conjurèrent, puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les ren-
contrer , d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où
peut-être ils pourraient louer quelque bâtiment
pour retourner au Canada, d'où ils étaient
partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder : je considé-
rais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes ne serait pas seulement un parti triste et
insupportable pour eux, mais qu'il pourrait en-
tièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable à nos provisions de bouche.
Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat
que mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accident imprévu. Certes, les lois
de la nature ne pouvaient nous permettre d'aban-
donner àunemortpresque inévitable un si grand
nombre d'hommes; et puisque nous les avions
2. a
pris à notre bord, nous ne pouvions nous dis-
penser de les mettre quelque part à terre. Je
consentis donc à suivre notre route comme ils
le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quel-
ques jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui
nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer
nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est
vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie
du monde; mais ils avaient lutté si long-temps
avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se char-
ger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. De cette manière, nous fûmes forcés
de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous ar-
rivâmes au banc de Terre-Neuve , après une se-
maine de navigation. Nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre, et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trouver
en cet endroit assez de provisions pour s'avL-
tailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre ; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la côte de Cordmandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous; c'étaient de braves gens qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes-Occiden-
tales , en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer noire humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
Le 19 de mars 1695, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous.
Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement;
mais en étant plus près, nous aperçûmes qu'il
avait perdu le perroquet du grand mât, le mât
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse. Nous
avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de
temps nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades
mêmes il avait été jeté hors de sa route par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine et
le premier contre-maître étaient encore à terre,
de manière qu'outre la violence de la tempête, il
avait manqué à ce vaisseau des hommes capables
de le conduire. Il avait été attaqué par un se-
cond orage, qui l'avait absolument dérouté du
côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama ; mais il s'en était
vu éloigné et jeté vers le sud-est par un vent
gaillard de nord-nord-est, précisément celui que
nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une voile au
grand mât et une autre attachée à une espèce de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu
le moyen de serrer le vent, de sorte que l'équi-
page avait fait en vain tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ragan , et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots, qui,
réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On
peut juger s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particula-
rité , si, le temps se trouvant être doux, et la mer
calme, ma curiosité ne m'eût poTté à venir à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-
maître , forcé, dans cette extrémité , de prendre
le commandement du vaisseau, s'étant rendu à
notre bord, m'avait parlé de ces passagers comme
de gens qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien
appris depuis plus de deux jours, parce qu'il avait
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avi-
tailler entièrement, quand même nous aurions
été par-là contraints d'aller dans la Virginie, ou
sur quelque autre côte de l'Amérique, faire de
nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre - maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient au-
tant de squelettes, et qui avaient à peine la force
de remuer leurs rames. Il était lui-même à moitié
mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant
contenté de la portion donnée au moindre ma-
telot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
vertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord; et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lui servir de remède et de nour-
riture tout ensemble; ilfut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons,
à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils dévo-
raient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les em-
pêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-
mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui man-
gèrent avec tant d'avidité, que le jour suivant ils
en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de mon
île sans avoir la moindre provision, et sans con-
naître aucun moyen de trouver des vivres pour
une seule journée, exposé à servir bientôt moi-
même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut
occupé à me faire le récit détaillé de la détresse
de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse
sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et
la servante, dont il n'avait rien entendu dire
depuis deux jours, et que la disette extrême de
ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nojisappelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens; et, songeant à rendre le même service au
reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain,
et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien
donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en leur présence, et de placer des sen-
tinelles dans la chambre du cuisinier, pour empê-
cher ces gens affamés de dévorer la viande crue,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Cette sage précaution leur conserva la
vie, et si on l'avait négligée, ils eussent péri par
le moyen de ces mêmes alimens qui leur étaient
donnés pour les empêcher de mourir. V 
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîchis-
semens nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître ,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir par
degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et desi-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à enlever la viande
du chaudron par force ; mais mon contre-maître,
faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la
porte de la chambre du cuisinier; et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il em-
ploya la violence pour leur faire du bien en dé-
pit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescen-
dance de tremper quelques biscuits dans le pot ,
et de leur en donner un à chacun pour apaiser
la fureur de leur appétit, les priant de croire que
c'était pour leur propre conservation qu'il ne
leur en donnait que peu à la fois; mais rien n'é-
tait capable de les calmer, si je ne fusse survenu
avec leurs propres officiers; et si je n'avais pas
ajouté à mes exhortations la terrible menace de
ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent
en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré
la viande avant qu'elle fût cuite. Nous les apai-
sâmes pourtant; et, commençant à les nourrir
par degrés, nous leur permîmes à la fin de man-
ger autant qu'ils le desiraient, et tout alla mieux
que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de ebose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précédens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien éle-
vée, qui, ayant épargné pour son fils, avec une
tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la
vit assise à terre, appuyée contre un des côtés
du vaisseau, entre deux chaises liées ensem-
ble, la tête enfoncée entre ses épaules, et sem-
blable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-
à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle, et lui rendre des forces ; il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuillère; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains et s'efforça enfin de lui parler. Elle enten-
dit ce qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe
que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle voulait
le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux ou

trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que
des peines inutiles, puisque la nuit d'après elle
mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à
une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. 11 tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer; mais
lorsque, quelques momens après, il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre gar-
çon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort: d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement af-
faiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine ; mais elle était extrême-
ment inquiète po ur sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui elle
avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille; car, lorsque notre chirurgien,
homme savant et expérimenté, lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure
relativement à son cerveau , qui parut pendant
plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident,
doit songer qu'il n'est pas possible, quelque hu-
manité que l'on ait, de "faire sur mer ce que l'on
peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du
secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et, quoiqu'il desirât fort d'aller
de conserve avec nous pendant quelques jours,
nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son arti-
mon , nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir-
donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard ,
une bonne provision de biscuit, de la farine et
des pois, et avoir accepté pour paiement trois
caisses de sucre, une quantité assez grande de
rum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes
en prenant sur notre bord, à leur instante prière,
un prêtre avec le jeune homme, la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer
d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte; car
il auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir la vie de cette misé-
rable veuve, quand ce n'aurait été que pour l'em-
pêcher de mourir: mais la faim ne connaît ni hu-
manité, ni parenté, ni amitié, ni justice; elle est
sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous Ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il
entendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu ) serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
vie; que pour la servante, si elle revenait dans
son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-
fait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindre;
mais comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant
par lequel il promettait d'aller, dès son arrivée à
Bristol, chez un certain M. Roger, parent du
jeune homme, et marchand de cette ville, et de
lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui
avait appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît
que toutes ces précautions ont été inutiles; car je
n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à
Bristol. Il est très-probable qu'étant fort endom-
magé, et faisant eau de toutes parts, il aura coulé
à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps, excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents, ou-
ragans , beau temps et pluies, etc. Je dirai donc
que je découvris mon île le 1O avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais
sorti du côté du sud-est vers le Brésil; mais fai-
sant route alors entre l'île et le continent, et
n'ayant point de carte de cette côte, ni aucune
marque particulière à laquelle je pusse la recon-
naître , je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre ; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but; j'appris seule-
ment , en suivant ces côtes, que j'avais été au-
trefois dans l'erreur, en croyant que la terre que
je découvrais était le continent. C'était une île
fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
f
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes , mais des insulaires
qui habitaient les lieux les pins proches de moi.
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de
ces îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et
d'autres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'é-
taient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines ; mais, en leur parlant, je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient
venus en cet endroit pour y chercher du sel et
quelques huîtres à perles : en un mot, j'appris
qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils ap-
partenaient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de 1O ou n degrés de latitude.
Enfin , allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français, qui était parfaitement bonne, et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté
méridional de mon île, que je reconnus aussitôt.
Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle
était-mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il
était. Il regarda fixement pendant quelque temps,
et puis frappant de joie ses mains l'une contre
l'autre, il s'écria : —Oui, oui, oh ! voilà, oh! voilà !.
et| montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y
sera-t-il ? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé;
et je vis les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. — Qu'y a-t-il donc , Vendredi ? lui dis-je;
es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu
verras ton père ?—Non, non, non, non, répon-
dit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus. —
Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je. —. Oh!
repartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouve-
rons quelque autre de nos gens? Il avait sans
doute les yeux meilleurs que les miens; car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre,
il me montra du doigt la colline qui était au-
dessus de mon château, s'écriant : — Moi voir
beaucoup hommes là , là et là. Je tournai les yeux
vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas même
avec ma lunette d'approche : ce qui venait pro-
bablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec
justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison. comme
je le sus le lendemain; car cinq ou six de mes
sujets avaient été en cet endroit pour voir le
vaisseau, n« sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon pour leur donner à entendre que
nous étions amis, et, un demi-quart-d'heure après,
nous vîmes une fumée s'élever du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît
la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en
signe de paix, et, prenant Vendredi avec moi et
le jeune missionnaire, je me fis descendre à terre.
J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier
aucune particularité, tant par rapport à moi qu'à
l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette his-
toire lui avait donné grande envie de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets; mais heureusement cette précaution ne
se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi: ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain, que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser
quelques larmes en voyant les transports de joie
auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joi-
gnant son père. Il l'embrassa , le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre, le regarda fixement, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire; ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau , se remit sur ses pieds ,
et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main , et de
temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe , tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
encore d'une nouvelle manière : il mit le bon
homme à terre, et commenca à danser autour
de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui parlait,
et lui racontait, pour le divertir, quelques par-
ticularités de ses voyages..
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien , comme je l'ai déjà dit, s'approcha1
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu-
lement il ne me reconnut pas d'abord , mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. Comment! lui
dis-je d'abord en portugais, vous ne me recon-
naissez pas ? Il ne me répondit pas un mot ; mais,
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses en espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. I1 me serra dans ses bras, et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit
encore nombre d'autres choses que la politesse
espagnole fournissait à son cœur véritablement
reconnaissant, et ensuite , se tournant vers son
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute
la troupe. Il me demanda si j'avais, envie de me
promener vers mon château, afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession, sans avoir
la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissemens auxquels je
devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de retrouver ma demeure que si je n'y eusse
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre, et les avaient placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres , ayant pris un accroisse-
ment extraordinaire pendant les dix années de
mon absence, rendaient mon château absolument
inaccessible ; on n'en pouvait approcher que par
des chemins si tortueux, que c'était un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications , il me dit que
j'en verrais assez la nécessité , quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé depuis
l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoique
alors , continua-t-il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré
si à propos un navire pour vous tirer de ce dé-
sert. fai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvemens dans l'esprit qui me persuadaient
que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le
cours de ma vie de plus triste et de plus morti-
fiant que d'apprendre votre départ quand j'ai
conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue his-
toire à nous raconter touchant les trois barbares
que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par-là
les trois matelots séditieux , et il m'assura que les
Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec
eux qu'avec les Sauvages, parmi lesquels ils avaient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit
nombre; car, s'ils avaient été plus nombreux, il
y aurait long-temps que nous serions morts. J'es-

père, monsieur, poursuivit-il, que vous appren-
drez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
soin de notre propre conservation nous ont
forcés de les désarmer et de nous les assujétir.
Vous nous pardonnerez cette action assurément,
quand vous saurez que non-seulement ils ont
voulu être nos maîtres, mais encore nos meur-
triers. Je lui répondis que j'avais déjà craint tout
de la scélératesse de ces malheureux en quittant
l'île , et que j'aurais fort souhaité de le voir au-
paravant de retour avec ses compagnons, et de
les mettre en possession de l'île en leur soumet-
tant les Anglais, comme ils ne l'avaient que trop
mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé
pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que
je ne savais que trop que c'étaient des coquins in-
corrigibles et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée : il était suivi de onze
Espagnols , qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant: — Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie , et ensuite il leur dit
qui j'étais , et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme

de leur profession, mais comme des ambassa-
deurs chargés de haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obli-
geantes et polies, avec une nuance de gravité qui
donnait un air de grandeur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que moi, et que j'étais fort
embarrassé pour recevoir leurs complimens,
bien loin de me sentir en état de leur rendre
la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidens qui ont de la liaison avec ce que
j'ai rapporté dans la première partie de cette
histoire , que je ne saurais m'empêcher de la
donner ici avec toutes les particularités qui me
paraissent intéressantes.
CHAPITRE IV.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi, sau-
vés tous deux de la fureur des cannibales, pour
aller, dans un grand canot, chercher sur le con-
tinent les autres Espagnols, et pour les trans-
porter dans l'île, afin de les tirer du triste état
où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe. Je n'avais pas alors plus
de raison pour m'atiendre à ma délivrance que
je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'ar-
rivée d'un vaisseau anglais, par le moyen duquel
je pusse me tirer de ma triste situation. Par con-
séquent , lorsque mes gens revinrent, ils ne
purent qu'être extraordinairement étonnés en
voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé
dans l'île trois étrangers en possession de tout
ce qui m'appartenait : leur surprise fut d'autant
plus grande, qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi. .
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier,
le temps s'étant trouvé fort doux, et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le re-
voir; il se trouvait le principal d'entre eux, et
leur commandant depuis que le capitaine du vais-
seau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré , selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière dont
j'avais pourvu à ses besoins, leur parurent un
songe. Mais lorsqu'il leuc montra les provisions
qu'il apportait pour leur voyage , les armes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leur sur-
prise ; ils se formèrent une idée juste de leur sort,
et firent tous les préparatifs nécessaires pour
passer dans mon île. .
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur empruntè-
rent deux grandes barques, sous prétexte d'aller
se divertir en mer, ou à la pêche. Le lendemain,
ils s'embarquèrent danc ces canots. Il ne leur
fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni
vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur
le corps, et quelques racines dont ils faisaient
usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines ; et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou-
ver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur avais ordonné. Ils leur remi-
rent encore un grand écrit très-circonstancié,
contenant mes directions sur les moyens que j'a-
vais employés pour fournir à ma subsistance et
à mes commodités pendant mon séjour dans l'île.
Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon
blé, séché mes raisins, fait mes pots, en un
mot, toute ma conduite dans cette déplorable si-
tuation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais
pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux
mon château. Le chef des Espagnols avait déjà
une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires
de la colonie, avec le secours du père de^Ven-
dredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si
basse : ils ne songeaient qua parcourir l'île, à
tuer des perroquets, et à tourner des tortues;
le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou-
vaient le souper prêt, grâce aux soins des Es-
pagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étaient pas gens à vivre long temps en
paix ; ils n'avaient pas la moindre envie de son-
ger au bien de cette petite république, et ils ne
voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais
tout d'un coup leur scélératesse éclata de la ma-
nière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence incroya-
ble , d'une manière contraire à la raison, à leurs
intérêts, à la justice et même au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour
pallier la brutalité de leur conduite.
11 est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
je supplée ici à une négligence dont je me suis
rendu coupable dans la première partie, en ou-
bliant d'instruire le lecteur d'une particularité
qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté
de moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menacant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice, dans le premier
port d'Angleterre où le vaisseau entrerait. lie
contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme de considération, j'irais leur
parler avec le contre-maître, et les assurerais
2. 3
que, s'ils se comportaient bien pendant le reste
du voyage, il ne serait jamais parlé du passé. Je
m'acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis les
fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre
. aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces co-
quins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres; car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe.
Le contre - maître était sur le point de les pu-
nir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises ac-
tions en détruisant la plantation , et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister; mais, n'o-
sant le faire sans ordre, il laissa tout dans l'état
où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au
vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
\
glais dans l'île montait à cinq ; mais les trois pre-
miers etaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveau - venus, qu'après avoir vécu deux jours
avec eux ils les chassèrent de la maison, les
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté
jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tous
ces événemens eurent lieu avant l'arrivée des Es-
pagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
• roces à se réconcilier avec leurs compatriotes,
et à les reprendre dans leur demeure; mais les
scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure dans
la partie septentrionale de l'île, mais un peu du
côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui d'or-
dinaire débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du pain; et comme un
3.
des deux avait été second cuisinier dans le vais-
seau , il était fort habile à faire des soupes, des
puddings et d'autres mets, autant que leur riz,
leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que c'é-
tait à eux que l'île appartenait, et que le gouver-
neur leur en avait donné la possession ; que per-
sonne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à
moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils
auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres
du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'il réus-
sissent à faire valoir leurs terres comme il faut,
ils voudraient bien leur accorder quelques an-
nées de franchise, à l'exemple des autres sei-
gneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils al-
laient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y met
le feu. Elle aurait été consumée, si un des pro-
priétaires n'eût couru à ce coquin, et, après
l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait
éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie , qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité ldcoup adroitement.
Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun
un fusil, et celui qui avait été attaqué le pre-
mier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse
avant que les autres scélérats fussent à portée, et
voyant qu'il se préparait à les insulter, ils se
joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête
s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son cama-
rade, et désespéré par le danger où il se trou-
vait , leur dit que, s'ils faisaient la moindre mine
de les coucher en joue, ils étaient morts, et leur
commanda avec fermeté de mettre bas les armes.
Ils n'en firent rien; mais, voyant les autres si
déterminés, ils en vinrent à une capitulation, et
consentirent à s'en aller, pouvu qu'on leur lais-
sât emporter leur compagnon blessé. Il l'était ef-
fectivement, et dangereusement même, mais par
sa faute. Les deux insultés, voyant leur avan-
tage, eurent tort de ne pas les désarmer réelle-
ment, comme ils étaient les maîtres de le faire ,
et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Es-
pagnols; car, dans la snite, les trois coquins ne
songèrent qua prendre leur revanche, et ils le
dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les en menacer.
Il les persécutèrent nuit et jour, et, à diffé-
rentes reprises, ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coup de fusils trois boucs et une chèvre
qne ces pauvres gens élevaient pour leur subsis-
tance; en un mot, ils les traitèrent avec tant de
cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à
bout, prirent la résolution désespérée de les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein,
ils prirent le parti d'aller au château, où leurs
ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de
leur livrer combat en hommes de cœur, en pré-
sence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en particu-
lier. '- -
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant
à table avec les scélérats, prirent la liberté de les
censurer, quoique d'une manière douce et hon-
nête. L'un d'eux leur demanda comment ils pou-
vaient être si cruels et si inhumains à l'égard de
leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trou-
ver de quoi subsister; quelles raisons ils pou-
vaient avoir pour leur en ôter les moyens qui
leur avaient coûté des travaux si fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations.—Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir
de faim! — Qu'ils meurent de faim, répondit
l'Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront
ni ne planteront ici. —, Que voulez-vous donc
qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol. — Ce que je
veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce; qu'ils
soient nos esclaves, et qu'ils travaillent pour
nous. — Mais quelle raison avez-vous pour at-
tendre cette soumission d'eux? Vous ne les avez
pas achetés de votr^argent, et vous n'avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le
coquin répondit que l'île leur appartenait à eux
trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et
que personne n'y avait la moindre chose à dire
qu'eux; que, pour le faire voir, ils allaient brûler
les huttes de leurs ennemis, et que, quelque
chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni
leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. —• Vous avez raison, ré-
pliqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot. .
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres : Allons, morbleu, finissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils
parurent juger seulement qu'ils les menaçaient
pour avoir pris le parti des ^tres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit; mais il paraît qu'ils par-
coururent tout le pays pendant quelques heures.
et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir
dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison
de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil, de mettre
le feu à leur calSlne pendant qu'ils y seraient cou-
chés, et de les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils
voudraient en sortir pour éviter le feu. La mali-
gnité dort rarement d'un profond sommeil, et je
m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir
éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il ar-
riva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinfent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être
exposés. Après cette conjecture, ils se donnè-
rent la main tous trois, et s'engagèrent par des
sermens horribles à se venger de ceux qui les
avaient trahis. Immédiatement après, ils se mirent
à travailler sur les huttes des pauvres Anglais:
3..
ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent
pas une pièce entière, de manière qu'à peine pou-
vait-on reconnaître la place où elles avaient été;
ils en réduisirent pour ainsi dire en poussière
tous les meubles, et en répandirent tellement les
débris au long et au large, qu'ensuite ces mal-
heureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles
à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos
dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé; en
un mot, ils saccagèrent tout aussi complètement
qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les
cherchaient pour les combattre partout où ils les
trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du
sang répandu, car ils étaient tous également dé-
terminés, et incapables de s'épargner en aucune
manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque les
trois étaient allés du côté des huttes^ les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher , les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et, échauffés de l'ex-
pédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité,
CRcâoii. 5o.
ils se vantent hautement de leur action, comme
si elle avait été la plus héroïque du monde, et
l'un d'entre eux, avançant sur un des Espagnols,
d'un air arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui
faisant pirouetter sur la tête, dit insolemment,
en lui riant au nez : Et vous, seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de
nous témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de l'in-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
pas fort grave, et, du premier coup de poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme ; là-
dessus, un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas; les balles passèrent au travers de
ses cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'o-
reille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha
le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait voulu
tuer, quand les autres Espagnols se montrant,
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant
sur mes drôles, les désarmèrent et les mirent
hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitans
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
u'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueraient à leur
donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de oet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs brava-
des, leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail; que s'ils étaient assez hardis pour le
faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre: étant allés à leur plantation , et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par-
là leurs menaces vaines ; mais les Anglais étaient
plus animés , et ils résolurent d'en tirer ven-
geance , quoi qu'il en pût arriver. Cependant les
Espagnols les apaisèrent en disant que, puisqu'ils
leur avaient ôté leurs aimes, ils ne pouvaient
permettre qu'on les attaquât et qu'on les-tuât à
coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors
comme gouverneur de l'île , les assura qu'il leur
procurerait une satisfaction entière; car, dit-il ,
il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à
nous quand leur fureur aura eu le temps de se
ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans
. notre secours ; et nous vous promettons, en ce
cas, qu'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté, vous vous engagerez à n'exercer au-
cune violence contre eux que pour votre propre
défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avee
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux: car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande
pitié que nous ne puissions être tous amis. Ces
paroles les adoucirent à la fin entièrement; ils
s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulu-
rent, et restèrent quelques jours avec eux, leur
habitation ayant été détruite.
Environ cinq jour§ après, les trois vagabonds,
las de se promener et à moitié morts de faim ,
ne s étant soutenus que par quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et voyant
le commandant espagnol, avec deux autres, se
promener sur le bord de la petite baie, ils s'en
approchèrent d'une manière assez soumise, et
lui demandèrent en grâce et avec humilité à être
reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol
les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils
avaient agi avec leurs propres compatriotes d'une
manière si grossière, et avec ses camarades d'une
manière si brutale, qu'il lui était impossible
d'accorder leur demande sans délibérer là-dessus
auparavant avec les Anglais et les autres Espa-
gnols; qu'il allait dans le momenten faire la pro-
position , et qu'il leur donnerait réponse dans
une demi-heure. La faim leur fit paraître la con-
dition d'attendre une demi-heure hors du châ-
teau extrêmement dure, et, n'en pouvant plus,
ils supplièrent le gouverneur de leur donner du
pain, ce qu'il fit; il leur envoya en même temps
une grosse pièce de chevreau et un perroquet
rôti, et ils mangèrent le tout avec un très-grand
appétit.
Après avoir entendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les
trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre
plus spacieuse ; il leur ordonna de faire de nou-
veaux enclos , de planter de nouveaux arbres ,
de semer du blé pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout
dans l'état où ils l'avaient trouvé , autant qu'il
était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ,. et,
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. Il n'y manquait rien ,
sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne
troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la
plantation , ils travailleraient pour eux avec
plaisir ; qu'ils leur permettraient de se promener
à leur fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveraient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux, et les Espa-
gnols furent assez bons pour leur rendre leurs
armes et la liberté dont ils avaient joui aupa-
ravant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance , recommencèrent leurs insolences , et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à re-
noncer à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
CHAPITRE V.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur
espagnol ne put fermer les yeux, de quelque
côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien quant
au corps ; mais il se sentait agité de pensées
tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaite-
ment éveillé: son cerveau était plein d'images
de gens qui se battaient et qui se tuaient les
uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, et sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas
de peaux de chèvres placées dans de petites
couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes,
et non pas dans des branles comme le mien , ils
avaient peu de chose à faire pour se lever : il ne
leur fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre
un justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient
en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S etant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte: d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. 11 n'entendit pas le moindre bruit, et
là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'âme également troublée, sans
en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-

ble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. — Ecoutez, lui dit l'Espa-
gnol; de tels mouvemens ne sont pas à négliger,
je vous en assure; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais ? poursuivit-il. —Il n'y a rien à craindre de
ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dans
leurs huttes. Il paraît que depuis leur dernière
mutinerie les . Espagnols s'étaient réservé mon
château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans
un quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à
eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité.
Us allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas, en
y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nombre
dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions : ils s'y rendirent tout droit par le bois;
mais ils furent bien surpris en voyant de cette
hauteur une grande lumière, et d'entendre la
voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sau-
vages débarquer, j'avais pris tout le soin imagi-
nable pour leur cacher que l'île était habitée;
et, quand ils venaient à le découvrir, je le leur fai-
sais sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit
fort exact; tes seuls qui m'eussent vu, et qui s'en
étaient allés en état de le raconter, étaient les
trois Sauvages qui, dans notre dernière rencon-
tre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la
fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de sa-
voir si les Sauvages étaient débarqués en grand
nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre
eux sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était
par la même raison qui les y avait fait venir au-
trefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait
pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les
moyens possibles pour laisser ignorer à ces can-
nibales que l'île était habitée, ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas
un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, et ce manque de précaution troubla
leur tranquillité pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et les ins-
truire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur
persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obs-
cur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures, de regarder les Sauvages à la clarté
de trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage
à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et
ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les enne-
mis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se
trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs
troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternatioti, ils les voyaient rôder par-
tout et appréhendaient fort que, par quelque
accident, ils ne vinssent à découvrir leur habita-
tion, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le lieu était peuplé. Ils craignaient surtout
pour leur troupeau, qui ne pouvait être détruit
sans les mettre en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande val-
lée où était ma grotte, et de le faire entrer dans
la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les* Sauvages
se réunissent en une seule troupe et s'éloignas-
sent de leurs canots, de tomber sur eux, quand
bien même ils seraient une centaine. Mais il ne
fallait pas s'y attendre: il y avait entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-lieue,
et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à
prendre dans celte conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux Sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après
deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient
en guerre l'une contre l'autre, qu'ils avaient
donné une grande bataille dans leur pays, et
qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que
dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur'
joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils
paraissaient dans une si grande rage, qu'il ne fal-
lait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau
à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux ar-
mées étaient aux mains, et que le combat devait
être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se tenir
en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit que
e était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins d'user de quelque précaution , et,
au lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation , ils prirent un détour par le bois, et
se placèrent avantageusement dans un endroit
où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
être aperçus. . .
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre; et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté invin-
cible , et beaucoup d'adresse à ménager le combat.
11 dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la
plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en dé-
sordre , et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérobera
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avec
leurs armes au dedans du retranchement,de faire
une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous,
et de les empêcher de donner des nouvelles de
leur découverte. Leur dessein était de ne se servir
pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses
de leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en
attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus: trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souf-
frir qibon massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer par-dessus la colline, de se
glisser derrière eux, de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs , ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux
grands cris, selon toutes les apparences, pour
célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près
à trois heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans
leurs barques, et de cette manière la colonie en
fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes incom-
modes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait encore dans le corps ; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvèrent
seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs
et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
extraordinaire, et il fallait avoir une force pro-
digieuse pour les manier comme il faut. La plu-
part de ceux qui avaient été tués par ces instru-
mens avaient la tête brisée ; d'autres les jambes et
les bras cassés : ce qui marque clairement qu'ils
se battaient avec la dernière animosité. On n'en
trouva pas un qui ne fût mort. Leur coutume
est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang;
les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter
leurs propres blessés, et ceux d'entre les ennemis
que leurs blessures empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre les
mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être
tués comme ennemis, et sans leur servir de nour-
riture comme un troupeau de bétail. Ils m'a-
vouèrent ensuite que la pensée detre mangés en
guise de bœuf ou de mouton, bien que ce mal-
heur ne pût leur arriver qu'après leur mort, avait
quelque chose pour eux de si effroyable, qu'elle
les remplissait d'horreur, et que, pendant plu-
sieurs semaines, les images affreuses qui leur rou-
laient dans l'esprit les avaient presque rendus
malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traita-
bles, et vaquèrent aux affaires communes de la
colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur en-
fance dans ce lieu; mais cette bonne conduite
ne fut pas de lengue durée, et ils prirent bien-
tôt de nouvelles mesures pour se venger de leurs
compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans
de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens alertes et ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y
prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
gion , ils ne songèrent pas seulement à les civili-
ser , et à leur inspirer une conduite raisonnable
par des instructions sages et accompagnées de
douceur. Ils les nourrissaient; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude,
a. 4
et ils ne s'en faisaient servir que par force : de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres,
au lieu que Vendredi était un homme à se préci-
piter dans une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute ani-
mosité particulière. Dans cette situation,-ils se
mirent unanimement à délibérer sur leurs inté-
rêts , et la première chose qui leur parut digne
d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient
était le plus fréquenté par les Sauvages, ils ne
feraient pas bien de se retirer dans un endroit
plus éloigné, non moins propre à leur fournir
abondamment la subsistance, et infiniment plus
capable de mettre en sûreté leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit : ce qui les
priverait à jamais de tous les secours que j'aurais
la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les recu-
ler dans la vallée où était ma grotte, et où il y
avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre, une
partie en était détruite, le reste pût être hors d'at-
teinte, et leur fournir le moyen de réparer cette
perte.
Il prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte, qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de poudre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un
retranchement et par un bois assez épais ; ils vi-
rent aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistait à n'être pas découverts, et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur habitation de
plus en plus invisible. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une grande dis-
tance de l'entrée de ma demeure, ils- suivirent
le même plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il
y avait entre mon bocage et le côté de la baie
où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux. Ils
poussèrent-leur plantation jusqu'à l'endroit ma-
récageux que la marée inondait, sans laisser le
4-
moindre lieu commode pour débarquer, ni la
moindre trace qui pût le faire entreprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort
peu de temps ; ceux qu'ils plantèrent étant beau-
coup plus grands et plus avancés que je ne les
avais choisis, n'ayant d'autre dessein que de
mettre des palissades devant ma fortification, à
peine eurent-ils été en terre pendant trois ou
quatre ans, que, se trouvant fort près l'un de
l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la
vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés,
et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse,
ils en mirent un si grand nombre de jeunes, et
les placèrent si serrés, que, pour pénétrer par
force dans le château, il aurait fallu une armée
entière q«i s'y fit une entrée à coups de hache,
car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par derrière; ils couvrirent
d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-
mêmes d'autre sortie que par le moyen de mon
échelle, qu'ils tiraient après eux pour monter
sur le second étage, précisément comme je m'y
étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand l'é-
chelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement-bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir la
moindre visite de leurs incommodes voisins. Un
matin seulement, quelques Espagnols ayant été
de fort bonne heure du côté occidental de l'île ,
ils furent surpris par la vue d'une vingtaine de
canots qui paraissaient sur le point d'aborder,
et revinrent au logis à toutes jambes, dans une
grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pen-
dant tout ce jour et le suivant, ne sortant que
la nuit pour aller à la découverte; mais heureu-
sement les Sauvages ne débarquèrent point : ils
avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
Peu de temps après, les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer.
11 avait envie de lui fendre la tête; mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre
esclave : un des Espagnols, croyant qu'il lui avait
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il
le tuerait à la place du Sauvage; mais l'autre
évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, car ils étaient tous Occupés au labourage,
il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son com-
pagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et
le terrasse à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Us
n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les
autres, mais assez de haches et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais
avait un sabre caché sous ses habits, avec lequel
il blessa les deux Espagnols qui étaient venus
pour seconder leurs compagnons. Toute la co-
lonie fut en confusion, et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en ferait. Us avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si furieux, et de plus de si
grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire à
cette petite société, sans lui être utiles en aucune
manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres et des
perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la plus grande douceur, en considération d'un
homme de leur nation, auquel ils devaient tous
la vie, et qu'ils les abandonneraient au jugement
de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé, en conscience, de les condamner
à être pendus. Ensuite il raconta comment
Guillaume Atkins leur avait fait la proposition
de se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers Je scélérat : —> Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner ? Qu'avez-vous à répondre? Ce malheu-
reux était si éloigné de le nier, qu'il en convint
effrontément, en jurant qu'il était encore dans le
même dessein.
—Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que
nous vous avons fait pour mériter un pareil trai-
tement, et que gagneriez-vous en nous massa-
crant? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
. nous réduire à cette cruelle alternative.
Là manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se
moquait de lui : alors il se mit dans une telle fu-
reur, que, s'il avait eu des armes, et s'il n'eût
été retenu par trois hommes, il est à croire qu'il
aurait tué le gouverneur au milieu de toute la
compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort de l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui, dans le moment, avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruel-
ment blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur, néanmoinsne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme
de cette nation, quand ils auraient massacré la
, moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assas-
siné lui-même par un Anglais, il emploierait ses
dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut impossible de le dissuader ; et, comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence
prévaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le senti-
ment de cet honnête homme. Il fallait pourtant
songer aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra avec beau-
coup d'attention , et l'on convint à la fin unani-
mement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
plomb, ni sabre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
Je moindre désordre dans la plantation, le blé ou
le bétail appartenant à la société, il serait permis
de les tuer, comme des animaux malfaisans,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux An-
glais , et les pria de considérer que leurs malheu-
reux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord
du grain et du bétail; que par conséquent il fal-
lait leur donner quelques provisions pour ne les
pas réduire à mourir de faim. On en convint, et
on résolut de leur donner du blé pour subsister
pendant huit mois, et pour semer, afin qu'ils en re-
cueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs,
et six chevreaux destinés en partie à. leur nour-
4..
riture, et en partie à leur former un nouveau
troupeau. On ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, une scie, mais à condi-
tion qu'ils s'engageraient, par un serment solen-
nel , à ne les employer jamais contre leurs com-
patriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société.
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient
chercher un endroit pour s'établir, et pour y
faire une plantation , et on leur donna quelque
peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : c'é-
tait un lieu fort convenable, dans l'endroit le
plus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon pre-
mier voyage, après avoir été emporté par les cou-
rans en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le mo-
dèle de mon château, au pied d'une colline en-
vironnée de quelques arbres de plusieurs côtés;
de manière qu'en en plantant un petit nombre
d'autres, ils se mirent entièrement à couvert, à
moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres
pour leur servir de lits et de couvertures, et elles
leur furent données". Etant alors d'une humeur
plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement
à ne rien entreprendre contre la colonie; et, à
cette condition, on leur donna tous les outils
dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois,
du millet et du riz, pour semer, en un mot, tout
ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté seu-
lement des armes et des munitions.
Us vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considé-
rable, parce qu'ayant tant d'autres choses à faire,
ils n'avaient eu le loisir que de défricher un fort
petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés, et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux quand vint la saison pluvieuse,
n'ayant point de cave pour mettre leur grain à
l'abri de toute humidité. Cet inconvénient les hu-
milia au point de leur faire demander le secours
des Espagnols, qui leur en accordèrent volon-
tiers. En moins de quatre jours ils creusèrent
une cave dans un des côtés de la colline, suffi-
samment grande pour mettre leur grain et leurs
au tres provisions à l'abri ; mais c'était peu de chose
en comparaison de la mienne, surtout dans l'état
où elle fut lorsque les Espagnols l'eurent élargie
considérablement, et qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la
colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
l'avenir, ils se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres
à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent
un matin à mon château, demandant, avec beau-
coup d'humilité, qu'il leur fût permis de parler
aux Espagnols. Ces derniers y consentant, ils
leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur ma-
nière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits
pour faire les choses qui leur étaient nécessaires,
et que,-n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement;
que si lès Espagnols . voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des mu-
nitions pour pouvoir se défendre, ils iraient
chercher fortune sur le continent, et les délivre-
raient ainsi de l'embarras de leur fournir des pro-
visions.
.Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur re-
présenter charitablement qu'ils allaient se perdre
de propos déliberé, et qu'ils savaient, par leur
propre expérience, qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d etre massacrés, ils mettraient
par-là fin à toutes leurs misères ; que dans le fond
ils n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent
quelque chose par leur mort; en uir-mot, qu'ils
étaient résolus de partir quand même on leur
refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté que, s'ils voulaient absolument
suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que,
malgré la disette d'armes à feu où ils étaient
eux-mêmes, ils leur donneraient deux mous-
quets , un pistolet, un sabre et trois haches ; ce
qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant
de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand'panier rempli
de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et
un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions
ils se mirent hardiment dans le canot, quoique
le passage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent
frais et la marée favorable, ils la manièrent assez
bien. Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres
séchées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent
dans un très-bon appareil, et les Espagnols leur
souhaitèrent un heureux voyage, sans s'attendre
à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde
qu'ils attendaient le moins, quand, aptes une
absence de ving-deux jours, un des Anglais,
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout
effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol que
c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers
qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût
dire quels gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir
réfléchi pendant quelques momens, lui demanda
ce qu'il voulait dire par-là ; qu'il rie savait pas
quels gens c'étaient, et que ce devaient être assu-
rément des Sauvages. —- Non , non , répondit
l'Anglais, ce sont des gens habillés, et avec des
armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi
.vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages? Ils sont nos amis ; car il n'y a point de
nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix, et
la première surprise ht aussitôt place à une
autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de devi-
ner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient ren-
dus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
'fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une
prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à Coups de flèches et de javelots s'ils
eussent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé
les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous
prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main
droite du côté du nord, et beaucoup d'autres
du côté de l'ouest. Étant résolus d'aller â terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et avaient débar-
qué hardiment: là ils avaient trouvé le peuple
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plu-
sieurs racines et quelques poissons secs; les
femmes paraissaient disputer aux hommes le plai-
sir de leur fournir des vivres, qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient
les nations des environs. Les Sauvages leur firent
entendre que c'étaient des peuples cruels, habi-
tués à manger les hommes; mais que pour eux
ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre, dont la chair leur four-
nissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quandilsavaient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avait deux mois, en
étendant la main du côté de la lune, et montrant
deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi
était maître de deux cents prisonniers qu'il avait
faits dans une bataille , et qu on les engraissait
pour le festin prochain. Les Anglais parurent à
ce sujet fort curieux de voir ces prisonniers;
mais les Sauvages les entendant mal, s'imaginè-
rent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns
pour les manger, et, montrapt du bout du doigt
le couchant et ensuite l'orient, ils leur firent en-
tendre qu'ils leur en apporteraient le lendemain.
Ils tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pré-
sent, de la même manière que nous amenons vers
quelque port de mer des bœufs et des vaches
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie ,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
était embarrassant; cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur : c'eût été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se dé-
terminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avaient gratifiés ,
une de leurs haches, une vieille clef, un couteau,
et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les Sauvages, liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos , les portèrent eux-mêmes dans
le canot.
Lee Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre à
la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges , mais il fut impossible de leur faire compren-
dre quelque chose: ils setaient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout
ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on leur
donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles , surtout aux
femmes , comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu'on les allait égorger dans le "moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
point pour les dévorer avec plus de volupté. Si
les Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur
qui ces regards tombaient s'imaginait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à
être mis en pièces le premier. Lors même qu'ils
furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait avec
beaucoup de douceur , ils s'attendaient tous les
jours, pendant quelque temps, à servir de dîner
ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage , le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres , il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car
leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user de
cette précaution , de peur que, pendant leur ab-
sence, ils ne prissent le parti de se sauver avec le
canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait trois
hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans,
tous bien tournés, et paraissant être adroits et
robustes. Le reste consistait en cinq femmes ,
parmi lesquelles il y en avait deux de trente à
quarante ans , deux de vingt-cinq ou vingt-six,
et une grande fille bien faite de seize ou dix-sept:
elles étaient toutes bien proportionnées pour la
taille et pour les traits, mais d'une couleur un peu
tannée. Il y en avait deux qui, si elles eussent
été parfaitement blanches, auraient pu passer
pour de belles femmes à Londres même: elles
avaient quelque chose d'extrêmement gracieux
dans l'air du visage, et toute leur contenance était
fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de
ces pauvres gens, les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la cabane
pour être massacrés et pour servir d'alimens à
leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un , et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon homme les regarda fort attenti-
vement, mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses pa-
roles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en
était assez pour qu'on pût leur faire comprendre
que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient
en horreur les festins de chair humaine, et qu'ils
pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait
pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures comi-
ques toutes différentes, ce qui faisait voir qu'ils
étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sur cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les Sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais
sujets avaient choisi l'endroit le plus éloigné,
et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau; mais les uns et les autres s'étaient logés
vers le nord de l'île, de manière qu'ils conti-
nuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait dans
mon île un commencement de trois villes diffé-
rentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses, et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel;
elles étaient toutes cinq également douces, pa-
tientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes; je veux seulement
faire entendre que les deux dont il s'agit ici
étaient moins habiles que les autres et moins la-
borieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que
celle des Anglais honnêtes gens surpassait telle-
ment celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas
la moindre comparaison à faire. Il est vrai que
les uns et les autres avaient cultivé autant de
terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais rien n'était plus aisé que de
remarquer une très grande différence dans la
manière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'ar-
bres qui la rendaient inaccessible, et qui en ca-
chaient la vue; et, bien que leur plantation eût
été deux fois ruinée, la première fois par leurs
propres compatriotes, et la seconde par les Sau-
vages, comme on va le voir, tout était déjà ré-
tabli, et aussi florissant que jamais. Leurs vignes
étaient arrangées comme si elles étaient venues
des pays où elles se plaisent le plus, et les rai-
sins en étaient aussi bons que ceux de l'île, quoi-
que leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes
que celles des autres, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué
une retraite dans le plus épais du bois, où, par
un travail assidu, ils avaient creusé une cave,
qui leur servit beaucoup dans la suite pour y
cacher leur famille quand ils furent attaqués par
les Barbares. Ils avaient planté tout autour un si
grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls ca-
pables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel éta-
blissement les eût bien civilisés en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mu-
tine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire
la paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon :Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte dépines. Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à
peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait
dans leur haie plusieurs trous que les boucs sau-
vages avaient faits pour manger les épis, et Us
les avaient bouchés d'une manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire ,
offrait partout un air d'application et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Il vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La main diligente enrichit. Tout ger-
mait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une
pleine abondance; ils avaient plus de bétail que
les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et
en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfaite-
ment tout ce qui regardait l'économie intérieure,
et qu'ayant appris la cuisine anglaise, elles don-
naient fort convenablement à manger à leurs
maris, tandis qu'il avait été impossible d'y for-
mer les deux autres; mais, en récompense, celui
qui avait été cuisinier s'en acquittait très-bien,
sans négliger aucune de ses occupations. Les trois
fainéans n'avaient d'autre affaire que de parcou-
rir toute l'île, de chercher des œufs de tourte-
relles , et de chasser; en un mot, ils s'occupaient
de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En
récompense, ils vivaient comme des mendians,
au lieu que la manière de vivre des autres était
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à
la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
CHAPITRE VII.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettait plus en peine , et qu'elle
ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que ,
si elle n'était pas découverte par les Sauvages, ils
se rembarqueraient dès qu'ils auraient consommé
leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moin-
dre idée des habitans de l'île. Celui qui avait fait
une pareille découverte se contentait d'en don-
ner avis à toutes les plantations, afin qu'on se
tînt clos et couvert, en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarquement des
Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
ruine de toute la colonie, en la découvrant aux
Barbares. Dès que les canots des Sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur re-
traite, et quelques-uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieù du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus à terre, et ensevelis dans un profond
sommeil; apparemment ils s'étaient tellement
remplis de leurs horribles mets, qu'ils s'endor-
mirent comme des brutes , sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons sortirent; ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans le bois, et n'étaient
pas venus assez à temps pour se rembarquer avec
eux. -
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté sur
a. 5
cet accident, était aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en
fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci
de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun
sujet de guerre légitime contre eux, qui pût les
autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que ce
fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si polis,
et d'un si bon naturel. Us n'étaient pas capables
de la moindre inhumanité, ni d'aucune passion
violente, et cependant ils avaient tous une va-
leur extraordinaire et une noble fierté. La dou-
ceur de leur tempérament, et l'empire qu'ils exer-
çaient sur leurs passions, avaient suffisamment
paru dans la manière dont ils s'étaient conduits
avec les trois Anglais; et, dans cette circonstance,
ils donnèrent la plus belle preuve de leur huma-
nité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre,
c'était de se retirer et de donner par-là le temps
à ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île:
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient
à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par-là causer la ruine de la co-
lonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château : ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais. -
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils
n'eussent pas grand'chose à faire pour eux; et
n'y prenant pas garde de si près, parce qu'ils
n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les trou-
vaient incapables de bien apprendre le labou-
rage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les canots
de quelques Sauvages qui, par les motifs ordi-
naires , avaient fait, deux mois après, quelque
séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait par-
mi ses compatriotes, il ne manquerait pas de les
5.
informer que l'île était habitée. Par bonheur,
il n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
ta ns et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots, montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, ou ils n'étaient jamais venus auparavant, et
y débarquèrent une heure après le lever du so -
leil, à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en
question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été si grand, et, selon toutes
les apparences, aucun des ennemis n'eût échap-
pé : mais il n'était pas possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine, et de les com-
battre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre;
et corameils avaient débarqué à un mille de leur
habitation, il leur fallait du temps pour revenir
jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'a-
bord le parti de garrotter les deux qui leur res-
taient, et d'ordonner à deux des trois autres qui
avaient été emmenés avec les femmes, et qui
avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux
nouveau - venus avec les deux femmes et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux Sau-
vages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les Sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les enne-
mis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sau-
vages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après qùe ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envovèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur
demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le bois où était la cave qui ser-
vait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quel-
que distance de là pour épier, s'il était possible,
quel chemin prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent
d'une colline un peu élevée toute la petite ar-
mée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et un moment après ils les virent dé-
vorées par les flammes de tous côtés, ce qui
leur causa le plus cruel chagrin: c'était pour
eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instans sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
Sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quel-
que butin, surtout pour déterrer les habitans,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient connais-
sance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin ,
s imaginant que plus les Sauvages se répan-
draient au long et au large, et moins leurs pelo-
tons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Us s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
Us aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core , tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever
le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras , ne sachant s'il valait jmieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient, quand
même ils se trouveraient environnés de tous les
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut le meilleur, et ils résolurent de laisser pas-
ser les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent
les attaquer. Ils furent confirmés dans cette ré-
solution par la marche de ces deux Sauvages,
qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils sesuccédaient tous l'un après l'autre,
les Anglais, qui jugeaient convenable de ne tirer
qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible
d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-
dessus, celui qui devait tirer le premier mit trois
ou quatre balles dans son mousquet, et le pla-
çant dans un trou de l'arbre très-propreà assurer
le coup , il attendit qu'ils fussent venus à trente
verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiatement
après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas
le manquer, si par hasard il ne tombait pas du
premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux de
la bonne manière. Le premier tomba roide mort,
la balle lui ayant passé à travers la tête. Le se-
cond, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour le
troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'é-
paule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant , effrayé mortellement, il s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurlemens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés dn
bruit qu'instruits du danger,s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus ter-
rible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, et les oise»ux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte ,• mais arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de
feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre des-
cendu du ciel, avait tué deux de ses camarades,
et l'avait blessé lui-même. Cette réponse du moins
était fort naturelle; car, comme il n'avait vu au-
cun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais
entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître les terribles effets, il lui était difficile de
faire quelque autre conjecture à cet égard. Ceux
qui le questionnaient éraient certainement aussi.
5..
ÎOÉT ROBlNSOtf
ignorans que lui; sinon ils ne se seraient pas
amusés à examiner d'une manière si tranquille
la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un
sort pareil les attendait sans qu'ils s'en dou-
tassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines ,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par le
soin de leur propre conservation, et les voyant
tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils réso-
lurent de leur lâcher une décharge générale, car
le premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et bles-
sèrent quatre de la troupe des Sauvages, et le
cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune
manière, tomba avec le reste comme mort de
peur, de manière que nos gens s'imaginèrent les
avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui était une dé-
marche fort imprudente; et ils furent bien éton-
nés , en approchant de l'endroit, d'en voir quatre
en vie, parmi lesquels il y en avait deux de blessés
assez légèrement,' et un autre sain et sauf, dé-
couverte qui les obligea à donner dessus avec la
crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave
qui était la cause de tout ce désastre, et un autre
qui se trouvait blessé au genou. Quant au Sau-
vage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il
se mit à genoux devant eux, tendant ses mains
vers le ciel, et, par un murmure lamentable, et
d'autres signes aisés à comprendre, il demanda
la vie; pour les paroles qu'il prononçait, elles
leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir an
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains, et, le laissant là dans celte situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du côté de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à l'opposite de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte , ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier, mais ils ne l'y trou-
vèrent point:les cordes dont il avait été lié étaient
à terre, au pied du même arbre, et ils crurent
que les autres Sauvages l'avaient rencontré et
délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus
ils résolurent de s'en aller vers la cave, pour voir
si tout y était en bon état, et pour calmer \x
frayeur de leurs femmes, qui, bien que Sauvages
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs com-
patriotes , parce qu'elles connaissaient parfaite-
ment leur naturel. Arrivés en cet endroit, ils
virent que les Sauvages avaient été dans le bois,
et fort près de l'endroit en question , mais qu'ils
ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner; les arbres étaient si touffus et si serrés,
qu'il était impossible d'y pénétrer sans un guide
qui connût les chemins, et, comme nous l'avons
vu, celui qui les conduisait était aussi peu ins-
truit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols : les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Ven-
dredi , s'étaient formés en petit corps pour dé-
fendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail ; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés
jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accom-
pagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient
envoyé, et du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au
pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas
été délié par ses compagnons, mais bien par les
Espagnols qui s'étaient rendus dans cet endroit,
où ils avaient vu sept cadavres et ce malheureux,
qu'ils jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il
fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés,
lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était
enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer
tous, persuadés qu'ils y étaient contraints par
le soin de leur propre conservation. Le gouver-
neur espagnol ne voulut pourtant pas y consen-
tir , et ordonna, en attendant mieux, qu'on les
envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur
donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils
y restèrent toute la nuit suivante, liés et gar-
rottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer-là:
ils se firent accompagner de cinq Espagnols , et
ayant à eux tous cinq mousquets , un pistolet et
deux bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt
pour aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en al-
lèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'a-
bord résisté, et ils virent sans peine qu'il en était
venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient
fait quelques efforts pour emporter leurs compa-
gnons qui avaient perdu la vie, puisqu'en ayant
entraîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De là
ils avancèrent vers la colline, leur premier poste,
et d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir
leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de
les voir encore toutes fumantes; mais ils ne dé-
couvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré -
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
mais, chemin faisant, étant à portée du rivage, ils
virent distinctement les Sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de cette île
qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
De cette manière, et en fort peu de temps , ils
furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et près de là,
deux hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques : cette conjecture était con-
firmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cepen-
dant, si la tempête en avait fait périr, il en res-
tait assez pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et
pour les porter à une seconde entreprise , où ils
pourraient employer des forces suffisantes pour
n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de quel-
que nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Indiens
avaient oublié leur malheureuse tentative, ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sau-
vages armés d'arcs, de flèches, de massues, de
sabres de bois, et d'autres armes semblables. Leur
nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la
plus terrible consternation. Comme ils débar-
quèrent vers le soir dans la partie orientale de
l'île, nos gens eurent toute la nuit pour consulter
sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur
sûreté avait consisté entièrement à n'être pas dé-
couverts, ils crurent qu'ils devraient prendre les
mêmes précautions dans la conjoncture présente,
et cela par des motifs d'autant plus forts, que le
nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais,
et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte,
car ils supposaient que les Sauvages iraient tout
droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué
à plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols ; en un mot, ils écartèrent, autant
qu'il fut possible, tout ce qui était capable de
faire croire que l'île fut habitée. Le jour d'après,
ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais,
pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs canots
près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question,
au nombre d'environ deux cent cinquante, au-
tant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espagnols
et de cinq Anglais, du père de Vendredi fde trois
esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et de
trois autres esclaves qui servaient les Espagnols;
total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dé-
sarmant, deux sabres et trois vieilles hallebardes;
total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ng don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves; mais ils
confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
tant européen en prit une ausi. Il y avait en-
core deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'em-
pêcher d'accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches des Sauvages que
les Espagnols avaient ramassés après la bataille
qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque
temps, entre deux troupes de Sauvages. On donna
encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime;
Guillaume Atkins, homme terrible quand il s'a-
gissait de commettre quelque crime, était ce-
pendant plein de valeur, et commandait sous
lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que
nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours du
lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans
cette occasion, rendit de grands services, était
caché avec six hommes derrière quelques brous-
sailles, en garde avancée, avec ordre de laisser
passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite
au milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en prenant un dé-
tour dans le bais, pour se placer derrière les
Espagnols qui avaient une rangée d'arbres de-
vant eux.
Les Sauvages, s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fu-
sils de six ou sept balles à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire combien
ils en tuèrent et blessèrent ; mais la surprise et la
consternation des Sauvages furent inexprimables.
Ils étaient dans un étonnementet dans une frayeur
terribles d'entendre un bruit si inouï, et de voir
leurs gens tués et blessés sans en pouvoir décou-
vrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois
autres firent une nouvelle décharge dans le plus
epais de leur bataillon; en moins d'une minute,
les trois premiers, ayant eu le temps de charger
de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une
troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger
de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le
vinrent prendre par derrière ; et quoique Atkins
fît encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il
en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé
lui-même; un Anglais fut tué à coups de flèches,
et le même malheur arriva quelque temps après
à un Espagnol et à un des esclaves qui étaient
venus dans l'île avec les épouses des Anglais. C'é-
tait un garçon d'une bravoure étonnante; il s'était
battu en désespéré, et il avait tué lui seul cinq
ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un
bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se re-
tirèrent vers une colline dans le bois, et les Es-
pagnols , après trois décharges, firent aussi re-
traite.
Le nombre des ennemis était trop considérable
pour mes colons, et. ils se battaient tellement en
désespérés, que , quoiqu'il y en eût une cinquan-
taine de tués et autant de blessés au moins, ils
ne laissaient pas de charger nos gens, sans se
mettre en peine du danger, et leur envoyaient
continuellement des nuées de flèches. On observa
même que leurs blessés qui étaient encore en état
de combattre, en devenaient plus furieux, et
qu'ils étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ de
bataille, et les Sauvages maltraitèrent ces cada-
vres de la manière du monde la plus horrible,
leur cassant les bras, les jambes et la tête avec
leurs massues et leurs sabres de bois, comme de
vrais Barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre., et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé ,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain ; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste.
—- C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une
gaîté brusque; mais il en sera de moi précisé-
ment comme des Sauvages; je ne serais bon à
rien demain, et c'est pour cela que je voudrais
recommencer la danse pendant que je suis encore
échauffé. — Vous parlez en brave, repartit l'Es-
pagnol , et vous avez agi de même ; vous avez fait
votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie ; atten-
dons jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le
plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils pouvaient leur envoyer une
seule décharge avant que d'être découverts, l'a-
vantage serait pour nos colons. L'occasion était
très-favorable, un des Anglais, près de l'habi-
tation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre. Il fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest;puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre des Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou
entendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent de
la même manière, et répandirent parmi eux une
si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en
eut un grand nombre de tués et de blessés, et
pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas pos-
sible de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi
(jue les hallebardes et les bâtons à deux bouts.
Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais
elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir
avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sor-
tirent du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces. Les Sauvages tinrent ferme,mais ils tom-
baient dans la dernière consternation, en en-
tendant nos gens pousser leurs cris de trois côtés.
Ils étaient assez courageux pour combattre s'ils
avaient vu leurs ennemis, et effectivement, dès
que nos gens approchèrent, ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le père de Vendredi,
mais non d'une manière dangereuse. Les nôtres
ne leur donnèrent guère le temps de respirer, et
se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils engagè-
rent la mêlée, et à coups de crosse, de sabre, dê
hache et de bâton à deux bouts, ils firent tant
que les ennemis se mirent à pousser des hurle-
mens affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable, couraient
par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les
poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur lequel ils
avaient débarqué; mais il faisait cette nuit un
vent terrible qui, venant du côté de la mer, les
empêchait de quitter le rivage. La tempête con-
tinua pendant toute la nuit, et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie poul-
ies remettre à flot; quelques-uns même, en heur-
tant contre le sable ou les uns contre les autres,
avaient été mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possi-
ble , ils prirent le parti de marcher vers la partie
de la contrée où les Sauvages s'étaient retirés. Ce
dessein les força de passer sur le champ de ba-
taille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux
ennemis encore vivans, mais hors d'espérance
d'en revenir : spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés; car une âme véritablement grande,
quoique forcée par les lois naturelles à détruire
ses ennemis, est bien éloignée de se réjouir de
leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils
découvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui
consistait encore en une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les ge-
noux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux a
la distance d'une double portée de mousquet, le
gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles, pour leur donner l'alarme, et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car, dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se relevèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois, en
poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été
tranquille, et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nou-
velle expédition, et qu'ils seraient peut-être re-
venus avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister, ou bien qu'ils auraient
pu revenir si souvent, que la colonie, unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à
mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, 4onna le meilleur conseil; il
fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis
pour les séparer de leurs barques et les empêcher
de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quel-
ques-uns s'opposaient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les Bar-
bares à se cacher dans les bois; ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour
ne s'occuper qu'à garder le bétail et les planta-
tions, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait
absolument détruire et les canots et les ennemis,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes ; en
un mot, il leur montra si bien l'utilité de son
sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aus-
sitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois
sec, ils essayèrent de brûler quelques-uns des ca-
nots, mais ils étaient trop mouillés; néanmoins
le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
projet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelqilç^autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre ; mais, comme ils se te-
naient dans une latitude suppliante, les cris qu'ils
2. 6
poussaient étaient destinés sans doute à prier que
l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur permît
de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que, s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
pour eux, ils détruisirent toutes les barques que
la tempête avait épargnées. A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les
nôtres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. 11 est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible
aux Indiens de trouver mon château, non phis
que ma grotte dans la vallée; mais malheureu-
sement ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui
était à l'entour , foulèrent le blé aux pieds, ar-
rachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient en maturité ; en un mot, ils firent des
dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitas-
sent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un , ils les poursuivaient en vain ,
ces Sauvages trouvant aisément leur sûreté dans
leur vitesse extraordinaire; et, d'un autre côte,
nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre , de peur d'être environnés et accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les Sau-
vages ne possédaient point d'armes; leurs ares
leur étaient inutiles, faute de flèches et de ma-
tériaux pour en faire de nouvelles, et personne
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car, quoique nos retraitas fussent conser-
vées, les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart;la moisson était détruite, et il ne res-
tait plus de ressource que le bétail de la vallée,
près de la grotte, un petit champ de blé qui se
trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre
avait perdu la vie dans la première action, par
une flèche qui lui avait traversé la tête à la tempe.
Il est à remarquer que c'était le scélérat qui avait
6.
donné cet affreux coup de hache au pauvre es-
clave , et projeté ensuite de faire main basse sur
les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages une centaine du loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils réus-
sissaient à la fin à les apprivoiser, de leur ensei-
gner à semer, et de les faire vivre de leur propre
travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus : leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent
de faim, comme il parut dans la suite, par leurs
cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouvcr-
neur espagnol, qui était l'homme du monde qui
avait le cœur le mieux placé. Il proposa aux au-
tres de chercher à prendre un des Sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et
pour l'envoyer parmi les siens, afin de les ame-
ner à une capitulation qui assurât leur vie, et qui
rendît à la colonie le repos qu'elle avait perdu
depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long - temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette ayant af-
faibli les Sauvages,on en saisit un. Il était, au com-
mencement, tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut ni manger ni boire; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur, et qu'on lui don-
nait ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui
faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs, et
se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait de
1 intention qu'on avait, non-seulement de sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons , mais en-
core de leur donner une partie de l'île, à condi-
tion qu'ils se tiendraient dans certaines limites,
sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire
donner du grain pour ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce
qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses com-
patriotes , et de Jeur déclarer que, s'ils ne vqu»
des tables, des garde-mangers, des chaises, des
lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puis-
que je les pourvus abondamment de couteaux,
de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre toutes
sortes d'insectes. ».: . . ',.:
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux; et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle
avait cent vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. 11 y avait
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-delà
de vingt-deux pas de contour. Elle était beau-
coup plus forte et plus épaisse que la tente exté-
rieure; la forme en était octogone, et chacun des
huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur
le haut de ces poteaux, on avait posé de grandes
pièces de même ouvrage, jointes ensemble par
des chevilles de bois; ces pièces servaient de
base à "huit solives qui faisaient le dôme de tout
le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien
unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quel-
ques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen de
faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée
dans l'île. «.
Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avec deux soufflets de bois, et de fort bon
charbon, mais encore une enclume de médiocre
grandeur, dont il avait trouvé la matière dans un
levier de fer : ce qui lui donna le moyen de for-
ger des crochets, des gâches de serrure, des che-
villes de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. 11 le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
devsojives s'étendaient les poteaux qui soute-
naient le dôme, et qui étaient éloignés du chv
cuit de l'espace de vingt pieds, de manière qu'il
6...
y avait entre les murailles extérieures et inté-
rieures une promenade large de vingt pieds à
peu près» i . i
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans la
galerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir de
retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportaient pas toute la circonférence, et les
autres appartemens de la tente extérieure étaient
arrangés de la manière suivante : dès qu'on était
entré par la porte de dehors, on avait droit devant
soi un petit passage qui menait à la porte de la
maison intérieure; à chaque côté du passage, il
y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec
une porte par où l'on entrait dans une espèce de
magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long : de
sorte que dans la tente extérieure il y avait dix
belles chambres, dans six desquelles on ne pou-
vait entrer que par les appartemens de la tente
intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les
cabinets. Les quatre autres, comme je viens de
dire, étaient de grands magasins: deux d'un côté,
et deux de l'autre du passage qui menait de la
porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un

pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et de
la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers
cette famille, et lui fournirent avec libéralité
tout ce dont elle avait besoin, du grain, du lait,
des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau,
ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait tou-
jours sa part; de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beau-
coup qu'ils eussent la même application que les
Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souve-
nir assez souvent les uns les autres qu'il y avait
un Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils
rendaient à la Divinité était fort éloignée d'être
un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'Anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfans, qui étaient environ au nom-
bre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des
sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'a-
bord d'une manière assez burlesque, aussi bien
que leurs mères. .] . . . . . ' . .
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge
de six ans quand j'arrivai. A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes. Il
ne leur manquait plus rien que d'être instruites
dans le christianisme, et mariées légitimement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont
l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étaient trou-
vés parmi les Sauvages. Ils me dirent avec fran-
chise qu'ils n'avaient pas songé seulement à
chercher dans l'industrie quelque secours contre
la misère, et que quand même cela se fût trouvé,
ils avaient été si fort accablés par le fardeau de
leurs infortunes, si abîmés dans le désespoir,
qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se
laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre
eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu
tort, puisque le sage, au lieu de se laisser
entraîner à sa misère, doit tirer du secours de
tous les moyens que lui offre la raison, afln
d'adoucir le malheur présent, et se préparer
une délivrance entière pour l'avenir; ce qui
le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais au-
trefois procurées dans ma solitude, et sur les
soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais
su faire un plus heureux que n'était le leur alors
même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans
l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage, au-
raient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation, repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes eu tirer;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames : nous ne nous
en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'en-
treprendre et de l'exécuter. Ensuite, continuant
le récit de leur embarcation dans l'endroit où
ils avaient si mal passé leur temps, il me dit que
par malheur ils étaient abordés dans une île où
il y avait un peuple sans provisions, et que s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là, ils au-
raient trouvé des provisions sans habitans; que
les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant ren-
dus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux de mer y
abondaient tellement, que s'ils n'y avaient pas
trouvé du pain, du moins ils n'auraient jamais
pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu
que quelques herbes et quelques racin s sans
goût et sans suc, dont la charité des Sauvages
les avait pourvus, encore fort sobrement, parce
que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu
avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur
donner des coutumes et des sentimens plus rai-
sonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'ins-
truire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus misérables
que d'autres peuples de cette même partie du
monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares* et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité , les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils n'a-
vaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état
de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis ; mais, n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les Sauvages eux-mêmes. Ils
n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc
forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux ar-
mées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étaient d'un grand service : avec trois halle-
bardes et leurs mousquets, dans le canon des-
quels ils mettaient des morceaux de bois pointus
au lieu de baïonnettes, ils rompaient quelquefois
des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils
étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés , les autres les avaient renfermés au mi-
lieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant
tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient
fait jour au travers de mille Sauvages, renver-
sant tont ce qui s'opposait à eux, et procurant
à leurs amis une victoire entière, mais peu sa-
tisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte
de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré
par les Sauvages, la plus terrible espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie était parvenue au plus
haut degré, par la nouvelle qu'il y avait près de
là un chrétien assez humain pour former le des-
sèin de finir leurs malheurs, et capable de l'exé-
cuter.
Il me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et, en le goiitant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient causé
à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tous prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens etaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages,
et que, s'ils revenaient, il étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus
nombreux qu'auparavant: il n'y avait donc rien
à craindre de ce côté-là. Un point plus impor-
tant, que je traitai avec le gouverneur, c'était
leur demeure dans l'île. Mon intention n'était
pas d'en emmener un seul avec moi; aussi n'é-
taît-il pas juste de faire cette grâce à quelques-
uns, et de laisser là les autres, qui auraient été
au désespoir d'y rester, si j'eusse diminué leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et
pour leur sûreté; que, de plus, je leur amenais
des personnes, non-seulement propres à aug-
menter avantageusement leur nombre, mais en-
core à leur rendre de grands services, étant ar-
tisans et capables de faire pour la colonie mille
choses nécessaires qui lui avaient manqué jus-
qu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils
voulaient bien se loucher réciproquement dans la
main, en se promettant une etroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de dis-
cordes pour devenir amis; que, pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les
autres ; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à
si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon , s'ils le voulaient, de ses folies et de ses
brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
i
était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient sa-
tisfaits de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres ; enfin, qu'ils embras-
saient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon , et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vais-
seau six pièces de bœuf et quatre de porc, une
grande jatte de porcelaine pour faire du punch,
avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles
de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs fu-
rent d'autant plus agréables âmes convives, qu'ils
n'avaient goûté rien de pareil depuis bien des
années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent rô-
tir , et dont on envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de
viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées du
vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre la car-
gaison que je leur avais destinée, et, pour em-
pêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage ,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six , à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir; il y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté , que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré, à
cause de la chaleur du climat. J'ordonnai en même
temps qu'on leur en confectionnât de nouveaux
dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu
près les mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie , ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarèrent
tous qu'ils s'engageaient à ne jamais abandonner
l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers, et mon artisan universel,
qui leur était plus utile que personne au monde.
Le tailleur, afin de leur témoigner son zèle, se
mit d'abord à travailler, et avec ma permission
il commença par leur faire à chacun une chemise.
En même temps, il enseigna aux femmes la ma-
nière de manier l'aiguille, de coudre et de pi-
quer, et les employa de suite à faire les chemises
de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous- mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très peu de
temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exem-
ple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : En vérité, dit-il, cét
homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
favais apportés ; je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à k charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'autre
femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes-Orientales,
elle me pria de la laisser dans l'île et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière , et j'y con-
sentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
rain , où on leur fit trois tentes entourées d'ou-
vrages de vannier, construites comme la maison
d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'au-
tre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
changer de demeure, et d'approcher davantage
de ces nouveau-venus. C'est ainsi que l'île resta
toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves, étaient toujours dans mon
vieux château sous la colline, lequel devait pas-
ser, à juste titre, pour la capitale de mon empire:
ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri
de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru
toute l'île pendant un mois entier sans la trouver,
à moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si ser-
rés, et leurs branches tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château; d'ailleurs, il devenait pres-
que impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitans eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la
petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre , encore plus caché, menait
par-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
Ils avaient planté encore au-dessus de la colline
un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il n'y
avait pas la moindre ouverture, excepté une fort
petite entre deux arbres, par laquelle on entrait
de ce côte-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et dela famille de leur
camarade défunt. Dans celle-là, demeuraient en.
core les deux charpentiers et le serrurier, d'au-
tant plus utile à tous les habitans, qu'il était en-
core bon armurier, et capable, par conséquent,
de tenir toujours en bon état les armes à feu, ils
avaient avec eux mon artisan universel, qui va-
lait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'était pas
seulement un garçon fort industrieux, mais en-
core fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enlin, la
troisième colonie était celle des deux autres An-
glais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et
des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aven^
tures pendant les deux années qu'il avait em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, était sa dernière course, dant laquelle il
s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son pre-
mier dessein était d'aller à Saint-Malo dans un
vaisseau prêt à faire ce voyage ; mais, contraint
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le
navire avait donné contre un banc , et l'on avait
été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans
cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à
faire voile pour l'île de Madère, et il s'y était em-
2- 7
barque; mais le maître, n'étant pas un fort ex-
cellent marin, s'était trompé dans son estime, et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une
bonne occasion de se défaire de sa marchandise,
qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait
résoudre à ne point aller à Madère, mais à char-
ger du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là
vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon
religieux n'avait pu que suivre la destinée du
vaisseau, et le voyage avait été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poisson. Rencon-
trant là un vaisseau français destiné pour Québec,
dans la rivière du Canada, et de là pour la Mar-
tinique, pour y porter des vivres, il avait cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier des-
sein; mais, après être arrivé à Québec, le maître
du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette ma-
nière , il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné pour
les Indes-Orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué
successivement en cinq voyages, qui étaient, pour
ainsi dire, les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui
s'opéra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps
de mon séjour, il me vint voir un matin que
j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de
l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avait attendu avec impa-
tience l'occasion de m'entretenir, espérant que
ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas,
parce qu'il tendait à mon dessein général, la
prospérité de ma colonie, et qu'il se flattait
qu'une telle mesure y attirerait les bénédictions
du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas au-
tant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : — Com-
ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
ne jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous
à qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux, et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait?
— S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
lieu de vous fâcher contre moi, et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
état de jouir des faveurs du Ciel, parce que, ef-
fectivement, votre dessein est extrêmement bon;
mais, quand il serait encore meilleur, il peut y
en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
pas la même pureté.
Son discours me touAa fort, et je lui dis que
7-
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en chemin.
Il me répondit qu'il y consentait avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire re-
gardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous nous
mîmes en route, et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
— Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est
pas que vous sépariez des couples unis depuis
plusieurs années, mais que vous les fassiez épou-
ser légitimement; et, puisqu'il serait difficile de
leur inculquer ma méthode, quoique valable se-
lon les lo.is de votre patrie, je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en
acquitter vous-même par un contrat écrit, signé
par les hommes et par les femmes devant tous
les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je
ne doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
Eglise; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes, qu'il ne connaissait pas seu-
lement, bien loin d'agir la moindre relation
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une
charité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tombais
d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le
remerciais de sa charité généreuse, et que je fe-
rais la proposition de cette affaire à mes Anglais,
mais que je ne voyais pas qu'ils dussent trouver
le moindre scrupule à se faire marier par lui-
même, sachant que la chose serait aussi valable
en Angleterre que s'ils étaient mariés par un
prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de
ses scrupules, en le remerciant de mon mieux des
lumières qu'il m'avait déjà données concernant
une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu
avec leurs femmes l'espace de sept années, leur
ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et
leur voyant de la pénétration et du jugement,
n'avaient pas songé à leur dire un mot de la re-
ligion chrétienne , de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir, bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la gros-
sière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime , dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes , dont il leur avait confié, pour ainsi dire,
le salut.
—Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup
de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus de
peine pour les engager dans le culte de leurs"
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur , poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme , de les voir admettre un Dieu, un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir:
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Ils se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion.
— Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de
bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel dans
les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'É-
glise de Jésus-Christ et le salut du prochain ! En
vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai
chrétien.—Ne parlez pas ainsi, mon cher mon-
sieur, me répondit-il; vous n'êtes point coupable
de toutes ces négligences.—Il est vrai, répliquai-
je ; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à
cœur comme vous. — Il est temps encore de re-
médier à tous ces inconveniens, repartit-il; ne
soyez pas si prompt à vous condamner vous-
même.— Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous savez
que mon départ ne saurait être différé. — Eh
bien ! me répondit-il, voulez-vous me permettre
de parler à ces pauvres gens ? — De tout mon
cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien pour ap-
puyer de mon autorité tout ce que vous leur di-
rez.—Pour ce qui regarde ce point, répliqua-
t-il, nous devons les abandonner à la grâce de
Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire,
à les exhorter, à les encourager : si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes fai-
bles efforts, je ne désespère pas de porter ces
âmes ignorantes dans le sein du christianisme, et
de leur faire embrasser les articles fondamentaux,
dont nous convenons tous; j'espère même réussir
pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de meclaircir. — Cet
article est de la même nature, me dit-il ; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos
sujets , pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une %axime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
i5a aoBursoN
doit être etendue par tous les moyens honora-
bles , et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine , et que nos prelats eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent parmi
des barbares et des meurtriers, pour leur donner
la connaissance de Dieu , et les faire entrer dans
le sein de l'Eglise chrétienne. Vous avez ici toute
prête l'occasion d'une pareille charité; vous pou-
vez détourner de l'idolâtrie trente-sept Sauvages,
et les conduire à la connaissance d'un Dieu créa-
teur et rédempteur. Auriez-vous le courage de
négliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine
qu'un chrétien y emploie tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
sent être les sentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été
peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de
semblables. .
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours ; il remarqua mon désordre,
et me regardant d'un air sérieux: —îe serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser. — Ef-
fectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent. Vous savez,
continuai-je, dans quelles circonstances je me
trouve. Le vaisseau où je suis est destiné pour les
Indes; il est équipé par des marchands particu-
liers, et ce serait une injustice criante de l'arrêter
plus long-temps ici, sachant que les provisions
que consomme l'équipage et les gages qu'il tire
jettent les marchands dans des dépenses inutiles.
Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer
douze jours ici, et si j'y demeure plus long-temps,
de payer trois livres sterlingpar jour: cependant
il ne m'est même permis de prolonger de cette
manière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc absolument entreprendre
l'exécution d'un dessein si louable, à moins que
de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île,
et de m'exposer, si le vaisseau ne réussit pas dans
le voyage, à rester ici toute ma vie, à peu près
dans le même état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre dames
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité que lui;—Je conviens,
7»
monsieur, lui dis-je, que ciest quelque chose de
très-glorieux que d'être un instrument dans la
main de Dieu pour convertir trente-sept païens
à la connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes
un ecclésiastique; votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut :—Je
rends grâce à Dieu, et à vous, monsieur, me dit-
il, de me donner, pour une œuvre si excellente,
une vocation si manifeste. Si vous croyez être
dispensé d'y mettre la main, par la situation où
vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous
confier à moi, je m'y livrerai avec la plus grande
satisfaction, et je me croirai dédommagé de tous
les malheurs de mon triste voyage, en me voyant
employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase ; ses yeux bril-
laient d'un feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges , et cette couleur allait et venait comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouer des termes propres à exprimer
mes sentimens : j'étais extraordinairement surpris
de voir dans cet homme tant de zèle et tant de
candeur, et un dévoûment aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'iLétait réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert peut-
être le reste de sa vie, uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir dans cette entreprise.
— Qu'appelez-vous me hasarder? me répliqua-
t-il vivement. Dites-inpi, je vous prie, dans quelle
vue vous croyez que j'aie pris la résolution de
vous suivre aux Indes? —Je n'en sais rien, lui
dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'Evangile aux Indiens.—Vous devinez juste, me
répondit-il; et si je puis convertir ces trente-sept
Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que
je n'aurai pas bien employé mon temps, quand
je devrais être enterré ici? Le salut de tant
d'âmes ne vaut pas seulement toute ma vie, mais
encore celle de vingt autres de ma profession.
Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus--
Christ si je pouvais être le moindre instrument
du salut de tant d'âmes, quand je ne devrais ja-
mais revoir ma patrie. Mais, puisque vous voulez
me faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage , ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j'espère que vous ne me re-
fuserez pas une seule grâce que je vous deman-
derai: c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète; car vous
savez que, sans un pareil secours, il m'est impos-
sible d'entrer en conversation avec ces pauvres
idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer Je ce fidèle do-
mestique, pour plusieurs raisons. Il avait été
mon compagnon dans tous mes voyages; non-
seulement il était plein de franchise, mais il m'ai-
mait avec toute la tendresse possible, et j'avais
résolu de faire quelque chose de considérable
pour sa fortune, s'il me survivait; ce qui était
très-présumable. D'ailleurs, comme je lui avais
fait embrasser la religion protestante, il aurait
couru risque de ne savoir plus où s'en tenir, si
l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
bien persuadé que, quelque chose qu'on pût lui
dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un hérétique, et dût être
damné. De nouvelles instructions auraient pu
être le vrai moyen de le faire renoncer à ses prin-
cipes , et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'engager
solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse 1 embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le père
de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'en-
tendait aussi lui-même, et que par conséquent
ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la. Providence donna un autre tour
à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
CHAPITRE X.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entre eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons. Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me
répondirent, comme je m'y étais bien attendu,
qu'il n'y avait eu personne pour les marier, mais
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à
les prendre en qualité d'épouses legitimes, et
que, selon eux, dans les circonstances où ils se
trouvaient alors, ce mariage était aussi légitime,
que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses; mais
que, n'étant pas mariés selon les lois humaines,
ils pouvaient, s'ils voulaient, abandonner leurs
femmes et leurs enfans, ce qui mettrait leurs
malheureuses familles, dépourvues de bien et
d'amis, dans un état déplorable; qu'en consé-
quence, je ne pouvais rien faire pour eux, à
moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant damour.
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que pour lui, en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que, s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son
cœur.
C'était là justement où je l'attendais: le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin. Je^ répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'avait
qu'à en délibérer avec ses camarades. — Je n'ai
que faire de délibération, dit-il; je suis prêt, si
le ministre est prêt de son côté r et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la
langue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâmes;
j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla se con-
sulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue—
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation , ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
proposition, qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts ,
dès que je le trouverais bon , à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes; car ils
étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des
intentions droites en les choisissant. Je leur or-
donnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime , qui devait les
assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte
d'en être abandonnées, quelque chose qui put
arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes et de la leur faire goû-
ter. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain
à mon appartement, et je trouvai à propos
alors de produire mon homme d'église. Ils ne
doutèrent point de ses titres requis pour une
telle œuvre, dès qu'ils virent sa gravité et la ré-
pugnance qu'il avait à marier ces femmes avant
qu'elles fussent baptisées, et qu'elles eussent em-
brassé la religion chrétienne. Cette délicatesse
de conscience leur donna un respect extraordi-
naire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les
pas marier du tout ;j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoique
avec modestie; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là- dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son inten-
tion.
Ses premières paroles furent que je l'avais ins-
truit de leur situation et de leur dessein, qu'il
desirait fort de l'accomplir, et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux. — Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser le
christianisme, dont elles n'ont jamais peut-être
entendu parler, ce qui rend leur baptême im-
possible.
— Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.—Atkins,
lui répondis-je, je crains bien que tout ce que<
vous venez de dire ne soit que trop vrai; mais
cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme: vous
pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une religion
meilleure que la sienne; qu'il y a un être souve-
rain qui a fait tout et qui peut tout détruire;
qu'il récompense les bons, qu'il punit les mé-
chans, et qu'il nous jugera tous selon notre con-
duite. Quelque ignorant que vous soyez, la na-
ture elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement
convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front le dirai-je à ma femme? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je
brusquement ; que prétendez - vous dire par . là?
— Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de mar-
ques de méchanceté à ma femme même et à
toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après
m'avoir toujours vu agir d'une manière direc-
tement opposée à ce que je lui dois représen-
ter comme la vertu et comme la règle de mes
actions. ... .
— Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison; et me tournant
alors du côté de l'ecclésistique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
— Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je
sais un moyen sûr de le rendre un excellent pré-
dicateur pour sa femme : c'est de se convertir
lui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition , il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. Il
sera propre alors à lui persuader que Dieu est un
juge équitable par rapport au bien et au mal,
un être miséricordieux, dont la bonté et la pa-
tience infinie diffèrent la punition du coupable,
pour lui donner le temps d'avoir recours à sa
grâce ; qu'il ne veut pas la mort du pécheur, mais
qu'il se repente et qu'il vive ; qu'il souffre même
que les scélérats les plus abominables prospèrent
long-temps dans leurs mauvais desseins , et
qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à ve-
nir; que c'est une preuve évidente d'une vie
future, et qu'enfin souvent les gens vertueux ne
reçoivent leur récompense , et les médians leur
punition que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à
sa femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de sa
femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
coute d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin.—Je sais tout
cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus encore;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus
à ma femme, sachant que Dieu, ma conscience
et mon épouse témoigneront que j'ai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler
Je Dieu, d'une vie future ou de quelque autre
matière semblable. Pour ce que vous dites tou-
chant ma conversion,hélas!... Là-dessus,il poussa
de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. — Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. — Une af-
faire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
par-là? — Je sais bien ce que j'entends , me ré-
pondit-il ; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa .conversion fût passé, ou bien s'il en était
touché, et s'il souhaitait sincèrement de se trom-
per là - dessus. — Quelle demande! dit Atkins
avec beaucoup de passion. Comment est-il pos-
sible qu'un homme soit content de se trouver
dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie,
que je crains bien que le désespoir ne me porte
un jour à me couper la gorge, pour mettre fin
à la crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes.
Le religieux^ à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pen-
dant quelques momens; mais, revenant bientôt
de sa méditation :—S'il se trouve véritablement
dans cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a
encore le temps de se convertir, et que Jésus-
Christ mettra le repentir dans son âme. Dites-lui
en même temps que personne n'est sauvé que
par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand
il serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se re-
tire quelquefois entièrement d'un pécheur obs-
tiné, il n'est jamais trop tard néanmoins pour
l'implorer, et que les ministres de l'Evangile ont
un ordre général de prêcher la grâce, au nom de
Jésus-Christ,à tous ceux qui se repentent sincè-
rement.'
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
-
qu'ils étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un au-
tres-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rien pour
leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant et en secouant la tête:
— Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter; quand les gens reçoivent nos instruc-
tions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce que nous sommes capables de faire, et
nous sommes obligés de nous contenter de leurs
promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il, quels
que puissent être les crimes passés de cet Atkins,
je pense que c'est le seul de la troupe qui se re-
pente sincèrement. Je ne désespère pas des au-
tres , mais je crois cet homme-là véritablement
touché des égaremens de sa vie passée. Je suis sûr
que, quand il parlera de religion à sa femme, il
commencera par se convertir lui-même, car on
n'apprend jamais mieux que quand on s'efforce
d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui
firent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers t
moi : — Je vous conjure, dit-il; sortons de votre
labyrinthe pour nous promener; je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de la religion. Je
le voulus bien, et je le menai par un chemin qui
n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la conver-
sation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux,
et nous les considérâmes pendant quelque temps
avec attention pour juger de leurs discours par
1 leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt suc-
cessivement le soleil, tous les côtés du ciel, la
-mer, les bois, lui-même et sa femme. — Vous le
voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon,
il lui dit, selon toutes les apparences, que Dieu
a fait le ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après être resté dans cette attitude une demi-
minute, il revint près de sa femme, et se mit à
l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort at-
tentive , sans savoir si elle parlait à son tour ou
non. Tandis que son mari était à genoux , j'avais
. vu de grosses larmes couler sur les joues du
prêtre, et moi-même j'avais eu toutes les péines
du monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous con-
tentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'é-
tant assis de nouveau, comme je l'ai déjà dit,
Atkins continua de parler à sa femme d'une ma-
nière très-pathétique. D'autres fois nous le voyions
tirer son mouchoir, et essuyer les yeux de sa
femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un
coup, lui donner la main pour se lever aussi, et,
l'ayant menée à quelques pas' de là, se mettre à •
genoux avec elle et y demeurer pendant quel-
ques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
deson zèle. Ii s'écria à haute voix : — O saint Paul,
saint Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble!
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le con-
jurai de se modérer pendant quelques momens,
afin que nous pussions voir la fin d'une scène si
touchante. Jamais il ne m'en parut de plus propre
à émouvoir le cœur, et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet; mais il
marqua par son air une sorte d'extase de joie de
voir cette malheureuse païenne prête à entrer
dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait;
tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve
si "manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins; quelquefois il levait les mains vers le ciel;
tantôt il faisait le signe de la croix ; tantôt il par-
lait à voix basse et quelquefois haut; ses actions
de grâces étaient tantôt en latin , tantôt en fran-
çais , et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de
manière que ce qu'il disait ne ressemblait pas à
des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et avec
attention tout ce qui se passait sous nos yeux. La
scène n'était pas encore finie, et après qu'ils se
furent relevés, nous vîmes encore Atkins adres-
ser la parole à sa femme avec toutes les marques
d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mou-
vemens continuèrent pendant un demi-quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut
mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que*
a. 8
de la sincérité, quelle que pi\t être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commencement.
— Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauvages, par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influe-
ront pas sur la conversion de quelques autres?
— De quelques autres ! me répondit-il avec pré-
cipitation ; oui, de tous généralement. Fiez-vous-
en à moi; si ces deux Sauvages, car le mari ne
l'a été guère moins que la femme, se rendent à
Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'attacher
à la conversion des autres. La véritable rèligion
est communicative, et celui qui est devenu réel-
lement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien, et que c'était une preuve d'un
cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la
force de son raisonnement, et je me mis d'abord
dans l'esprit que si une pareille modération était
générale parmi les hommes, nous pourrions être
tous chrétiens catholiques, quelle que pût être
la différence de nos sentimens particuliers, ét
que cet esprit de charité nous coriduirait bientôt
tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas;
déjà ils nous attèridaient. Quand je les vis, je de-
mandai au prêtre s'il trouvait à propos de leur
découvrir que nous les avions vus dans le bos-
quet. Ce ne fut pas là son avis; il voulait lier
conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous
dirait de son propre mouvement. Là-dessus, nous
le fîmes entrer, sans permettre que personne y
fût que nous trois, et voici quel fut notre entre-
tien:
Robinson. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue? de quelle profes-
sion était votre père?
Atkins. Un plus honnête homme que je ne
serai de ma vie: c'était un ecclésiastique, mon-
sieur.
Robinson. Quelle éducation vous a-t-il don-
née?
Atkins. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes, comme une véritable bête féroce que
j'étais.
Robinson. Salomon dit effectivement que ce-
lui qui méprise la correction est semblable aux
bêtes.
Atkins. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque
j'ai assassiné mon pauvre père. Ah, mon Dieu!
monsieur, n'en parlons plus; j'ai tué mon propre
père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, devenant
pâle comme la mort, s'écria: O ciel ! un parricide!
8.
Robinson. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué réellement votre père? .. ,
Atkins! Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein,. mais j'ai abrégé
ses jours, en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je. l'ai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils. i
Robinson. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne
vous ai pas adressé cette question pour vous ar-
racher l'aveu que vous venez de faire; je prie
Dieu de vous en donner un sincère repentir,
comme de tous vos autres péchés. Je vous l'ai
faite seulement parce que je m'aperçois que,
quoique vous ne soyez pas extrêmement éclairé,
vous ne laissez pas d'avojr une idée de la religion
et de la morale, et que vous en savez plus que
vous n'en avez pratiqué.
Atkins. Ce n'est pas vous qui m'ave? arraché
cet aveu, monsieur, c'est ma conscience. .Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos péchés
passés, il n'y en a point qui nous touchent plus
sensiblement que ceux que nous avons commis
contre des parens pleins d'indulgence. Il n'y en
a point qui fassent une impression plus profonde
et qui nous accablent davantage.
Robinson. Il y a dans votre discours quelque
chose de si pathétique, Atkins, que je ne sau-
rais l'entendre sans me troubler.
Atkins. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
monsieur? des sentimens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
Robinson. Non, non, Atkins; tout ce rivage,
chaque arbre, chaque colline de cette île, est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'eus dans
ma première jeunèsse pour les soins d'un père
aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père aussi bien que vous, mon pauvre At-
kins; mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître
de ma douleur ; le repentir d'Atkins me paraissait
l'emporter si fort sur le mien, que je n'étais plus
en état de soutenir cette conversation. Je voyais
que cet homme que j'avais appelé pour lui don-
ner des leçons, m'en donnait à moi-même de
fort touchantes, auxquelles naturellement je ne
devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. —. Eh bien! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai inu-
tile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les ha-
bitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : — D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement.
Atkins. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à
un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de
parler à ma femme de Dieu et de la religion, afin
de lui faire goûter le christianisme, et elle m'a
fait un sermon elle-même, qui ne me sortira ja-
mais de l'esprit tant que je vivrai.
Robinson. Ce n'est pas votre femme qui vous
a prêché, mon cher Atkins; votre conscience
vous a inspiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes servi.
Atkins. Il est vrai, monsieur, ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il m'a
été impossible de résister.
Robinson. Informez-nous de ce qui vient de
se passer entre vous et votre femme : j'en sais
déjà quelque chose.
Atkins. Aid! monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en rendre un compte exact; quoique
j'en sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver
des termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond; il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution de
réformer ma vie.
Robinson. Mais encore, Atkins, dites-nous-en
quelque chose ; par où avez-vous entamé la con-
versation? Le cas est tout-à-fait extraordinaire;
certainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon.
àtkins. J'ai débuté par la nature de nos lois
sur le mariage, qui tendent à lier l'homme et
la femme par des nœuds indissolubles. Je lui
ai fait entendre que, sans de pareilles lois,
l'ordre ne pouvait être maintenu dans la so-
ciété; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec
d'autres femmes; ce qui troublerait toutes les
successions, et rendrait tous les héritages incer-
tains. ;;.;
JÀOBiNSON. Comment! Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous pu
lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles? '..
Atkins. J'y suis parvenu après bien des efforts,
et cependant elle a la meilleure volonté du
monde... .
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie; mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de pou-
voir. parler lui-rmême à cette femme qui ayait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord, mais. il
s'expliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait
la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais
d'en ordonner les preparatifs : —Patience, mon-
sieur, me dit-il; mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument; son mari l'a décidée à em-
brasser le christianisme ; il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que
je sache, avant que d'aller plus loin, s'il lui a dit
quelque chose de Jésus-Christ, et du salut qu'il
nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulais bien lui
en parler, je réussirais facilement à l'en persua-
der , et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines.
En conséquence, je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, je le priai d'entrer en matière: c'est ce dont
il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité d'un
vrai chrétien.
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption, non-seulement avec surprise et avec
étonnement, comme elle avait reçu d'abord les
notions de Dieu et de ses attributs, mais encore *
avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière
qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin
de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria,
et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'ex-
horta d'une manière très-pathétique non-seule-
ment à persévérer dans ses bonnes dispositions,
mais encore à répondre par une sainte vie aux
lumières qui venaient d'être répandues dans sa
conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain profes-
sion de se repentir, si actuellement il ne renon-
çait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comme d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète. Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins ; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept Sauvages, et il serait resté de tout son
cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis
voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être moyen de la faire réussir
sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
8..
CHAPITRE XI.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment
affamé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi ; que, par son
moyen, j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages ; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable. .
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la servante
de sa mère, il m'interrompit en souriant pour me
déclarer avec modestie que je me trompais dans
ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans
l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes pour n'y pas mettre encore le comble par
un mariage mal assorti; qu'il connaissait mon
dessein de le faire retourner dans sa patrie ; mais
que mon voyage devant être de long cours, selon
toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne
me demandait pour toute grâce, par rapport à
lui, que de lui donner quelques esclaves et tout
ce qui était nécessaire pour établir une planta-
tion; que de cette manière-là il attendrait avec
patience l'occasion de retourner -en Angleterre ,
persuadé que, quand j'y serais revenu , je ne
l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'il avait envie
de me donner des lettres pour ses païens, afin
de les informer des bontés que j'avais eues pour
lui, et de l'endroit où je l'avais laissé; et il me
promit que, dès que je le ferais sortir de l'île,
il me céderait sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être;' ......
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant ptns , qu'il m'assurait positivement que
le mariagf en question ne le regardait pas lui-
même. Je hn" donnai toutes les assurances pos-
sibles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse sitaution dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer. iw. .s r,» 1. .
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne ( c'était le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de coté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avoit du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais-elle ne s empressait de se mêler
de ce qfti ne la regardait pas ; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les
habitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot ; car je lui assignai à
elle-même et à son époux un espace de terre
assez considérable pour en faire une plantation.
Ce mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain, me firent penser à partager
toute l'île aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave , modéré, économe, en un mot,
qui éïait alors un parfait honnête homme, très-
pieux , fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti. ...
Il s'acquitta de ce soin avec tant.de pru-
dence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-
champ , et, en spécifiant les limites de chaque
plantation, je leur donnai à chacun un droit de
possession pour eux et pour leurs héritiers, ne
me réservant que le haut domaine de toute l'île,
et une redevance pour chaque plantation paya-
ble en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers
qui, venant la demander, produirait une copie
authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis-qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
de mon île vivaient dans une eepèce de répu-
blique, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables
de gagner leur vie, bien loin de contribuer à
l'utilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
au reste des habitans, afin de planter pour eux-
mêmes , ou bien de servir les autres, pour la
nourriture et l'entretien, en qualité de domes-
tiques , et non pas en qualité d'esclaves ; car je ne
voulus pas absolument permettre qu'on les ré-
duisît [à l'esclavage ; ce qui eût été contraire à
la capitulation qu'ils avaient faite en se ren-
dant.
Ils acceptèrent la proposition de grand-cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui pri-
rent le parti de cultiver leurs propres terres; les
autres aimèrent mieux être distribues dans'les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur planta-
tion, du côté de l'est, le long de la petite baie ,
jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest,
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pou-
vait cultiver en cas de besoin; en sorte que, de
ce côté, il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie
ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les Sauvages pussent y aller à leur
ordinaire; et on avait résolu de ne point se mêler
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de
celles des habitait s. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme autrefois : mais je
n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait sefaire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il serait facile de leur faire goûter les principes
de notre religion , pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y
réussir.-Il en convint. — Mais, dit-il, comment les
porterons-nous à travailler avec application? Je
lui répondis qu'il fallait les y engager, en les as-
semblant tous, ou bien en leur parlant à chacun
en particulier. Ce second parti lui parut le plus
convenable. Il entreprit donc d'aller voir les Es-
pagnols , pendant que j'irais adresser mes exhor-
tations aux Anglais. Nous recommandâmes aux
uns et aux autres de se contenter de leur ensei-
gner les principes généraux de la religion chré-
tienne, comme l'existence de Dieu, les mérites
de. Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous pro-
mirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d'Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible; sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
l'avait prévu; car ces Bibles furent une mine d'ins-
truction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait
moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en
arrivant à la maison d'Atkins. Je remarquai que
les deux femmes venaient de parler religion. —AbJ
monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, qnand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de
mettre la main à un pareil ouvrage: cette jeu/ie
femme paraît nous être envoyée du ciel; elle
est en état de convertir une île pleine de Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre, je tirai ma
Bible de ma poche. —.Voici dusecours quejevous
apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute point que
vous ne le receviez avec plaisir. Il prit le livre
avec respect, et se tournant du côté de sa femme:
—-Nevousai-jepasdit, ma chère, lui dit-il, que,
quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre
nos prières? Voici le livre que je lui ai demandé;
il m'a entendu et me l'a envoyé. Après avoir
fini ce discours, il tomba dans de si grands trans-
ports de joie. qu'au milieu des actions de grâces
qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de
larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant
de quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut
du don de cette Bible, et jamais non plus mortel
ne se réjouit d'un don pareil, par un meilleur
principe. Ares avoir été un des plus grands scé-
lérats de l'univers, il prouva par sonchangement
que les pères ne doivent jamais désespérer du
succès des instructions qu'ils donnent à leurs en-
fans, quelque insensibles qu'ils y paraissent. Si
Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher leur
cœur, la force de l'éducation se saisit de nouveau
de leur âme, et les instructions qu'ils ont reçues
dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout le
succès imaginable. Les préceptes qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps,
se réveillent alors, et prduisent des effets mer-
veilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
pas des plus éclairés; mais, voyant que le ciel l'ap-
pelait à instruire une personne plus ignorante que
lui, il cherchait à se ressouvenir des lecons de
son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
11 se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait
dit sur l'excellence de la Bible , qui a répandu
sur des familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait jamais
compris l'évidence que dans cette occasion, où,
voulant instruire des païens et des Sauvages, il ne
pouvait se passer du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant par les semences de
discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ca-
nons de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins abord, après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Bré-
sil de nouveaux secours, si je pouvais en trou-
ver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur
procurer quelque bétail, tel que vaches, mou-
tons , etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile; après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours , et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du côté de l'est! sans qu'il nous
fût possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'était
toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire
avec son armée, et je le traitai d'extravagant. — Ne
vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée
navale de plus de mille canots, et je les vois dis-
tinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant la mer calme, et le courant
qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas sans
frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on
verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains
avec ces Barbares.
Le calme continuant , et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jelât l'ancre,
et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Je
leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les Sauvages pourraient s'ef-
forcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion, etbientôtnous les vîmes de près; je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un Européen. Le contre-maître
s'était prodigieusement trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que
plusieurs contenaient jusqu'à dix-sept personnes;
les plus petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient
avoir le projet d'environner le vaisseau; nous
ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
CHAPITRE XII.
Cet ordre nous engagea, contre notre inten-
tion, dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer:
ils comprirent fort bien , mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et bles-
sèrent dangereusement un de nos hommes. Je
criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur
fis jeter des planches pour se mettre à couvert
contre les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de
nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis. Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler : je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches unê seconde
fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel était
leur dessein. Immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler en
effet dans le vaisseau plus de trois cents flèches,
dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle
Sauvage lui-même qui eut à mes yeux le corps
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de tous mes travaux,
m'inspira un violent desir de vengeance. Voyant
la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse, v
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur en-
voyâmes une telle bordée, que le souvenir doit
en être resté parmi ces nations.
Ces Sauvages féroces n'étaient éloignés de
nous que de la moitié de la longueur d'un câble,
et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre
de leurs canots furent renversés, selon toutes les
apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne
saurais dire précisément combien nous en tuâmes;
mais il est certain que jamais il n'y eut dans une
multitude de gens une pareille frayeur et une
consternation semblable. Treize ou quatorze de
leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond; une partie de ceux qui les mon-
taient furent tués, et les autres s'efforçaient de
se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'é-
loigner , sans se mettre en peine de leurs cama-
rades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni manger, et
nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant le
moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et
on s eloigna de lui. I1 suivit la chaloupe à la nage,
et, y étant rentré, il devint plustraitable, et se mit
à parler un langage dont personne de nous ne
pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec
nous. Nous lui demandâmes de quel pays il était
venu avec ses compagnons; mais il nous fut im-
possible d'entendre un mot de sa réponse. Il
tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse
et si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement
former des sons articulés. Nous ne pûmes pas
remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais: ses paroles ressem-
blaient aux différens tons qui sortent d'un cor
de chasse. Lorsqu'enfin il sut quelques mots d'an-
glais , il nous fit entendre que la flotte qui nous
avait attaqués était destinée par leurs rois à don-
ner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient
cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et que leur
dessein était d'aller combattre deux nations en-
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens; un de nos matelots , qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse par
une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain, et les outils nécessaires
pour commencer'une plantation, genre d'indus-
trie qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Maryland, et boucanier. Je l'encou-
rageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce
qu'il me demandait, et je lui'fis présent du Sau-
vage que'nous avions pris dans; la dernière ren-
contre; de plus , je chargeai le gouverneur espa-
gnol de "lui remettre une portion de tout ce qui
lui était nécessaire, égale à celle qui avait été
distribuée aux autres.
;;J'envoyai trois femmes portugaises à mes Es-
pagnols , en les priant de leur donner des époux,
eti de les traiter avec doucëur. J'aurais pu leur
eiP fâiré- avoir un plus grand nombre; mais je
aàitaé qtte "mon Portugais persécuté avait avec
lui delix filles en état de se marier , et que les
-autres Espagnols avaient des femmes dans leur
patrie.;
r ttTenvbyâi de plus, ainsi que je l'avais pro-
mis, trois vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un
cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre. .
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours
une île que j'avais voulu revoir malgré mon âge
et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer
la propriété de ce pays en le soumettant à la
Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
canon, des munitions et des planteurs; en faire
une colonie florissante, et m'y fixer moi-même;
expédier mon petit navire chargé de riz, et
prier mes correspondans de me le renvoyer avec
tout ce qui pourrait être utile et agréable à la
colonie. Mais j'étais seulement possédé du dé-
mon des aventures , qui me forçait à courir le
monde, uniquement pour courir. Je ne songeai
pas même à donner un nom à cette île , où j'a-
vais trouvé un asile contre la fureur des flots;
je négligeai d'établir un lien social entre elle
et le reste du monde civilisé. Au lieu de con-
sacrer ma fortune et le reste de ma vie à faire
le bonheur des hommes qu'un puéril orgueil
me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors au-
cune idée des choses auxquelles était appelé,
par la Providence, le fondateur de cet état nais-
sant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
9-
le jeune prêtre français me demanda la-permis-
sion d'en profiter pour.retourner en Europe; j'y
consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans
ie commerce de cet homme à la fois si pieux et si
aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes, mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini : mes
disgrâces futures devaientm'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne - Espérance.
Tout avait été confié à ses soins; il n'était limité
que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécargue et mon
neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour
prendre de l'eau fraîche et les autres choses né-
cessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver à
la côte de Coromandel, parce que nous étions
informés qu'un vaisseau de guerre français
de cinquante canons, et deux grands vaisseaux
marchands avaient pris la route des Indes. Nous
étions en guerre avec les Français; nous crai-
gnions leur rencontre : heureusement il n'en fut
rien. . -
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagas-
car. Le peuple qui l'habite est féroce et traître,
armé d'arcs et de lances , dont il se sert avec
beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes
fort bien pendant quelque temps; les habitans
nous traitèrent avec civilité; et pour de légers
cadeaux que nous leur fîmes, tels que des cou-
teaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze
jeunes bœufs gras et bons; nous en destinâmes
une partie à notre nourriture pendant notre sé-
jour dans cette île, et nous salâmes le reste pour
la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les ha-
bitans , qui s'y trouvent en grand nombre, se
pressaient autour de nous , et d'une certaine dis-
tance ils nous regardaient avec attention. Etant
traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger; nous coupâmes seule-
ment trois branches d'arbre que nous plantâmes
en terre à quelques pas de nous, ce qui, dans ce
pays, est une marque de paix et d'amitié; les in-
sulaires firent la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptaient l'a paix. Après cette
cérémonie, il ne leur est pas permis de passer
vos branches} et vous ne sauriez passer les leurs
sans leur déclarer la guerre. De cette manière,
chacun est en sûreté derrière ses limites; la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté
et d'autre on y trafique librement. En y allant,
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même, avant que d'avancer jusque-
là, plantent leurs lances en terre; mais, si on
rompt la convention en leur faisant quelque vio-
lence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les
insulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume ; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes
sortes de provisions qu'ils échangèrent contre
quelques bagatelles; et leurs femmes nous four-
nirent du lait et des racines, que nous reçûmes
avec plaisir. Tout était si paisible, que nous réso-
lûmes de passer la nuit à terre, dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques branches:
je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si
content que les autres d'y rester toute la nuit.
Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre
du rivage, avec deux hommes pour la garder;
j'en fis venir un pour couper quelques branches,
afin de nous en couvrir dans la chaloupe; ayant
étendu la voile, je me couchai dessus, abrité par
cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés: aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et, me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage
pour venir à nous. Ils n'etaient que neuf, et n'a-
vaient que cinq fusils; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces
armes leur avaient été de peu d'usage.'
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe , nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, caries Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards , et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour , ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés de
leurs flèches. La lumière de la lune ne nous les
laissait voir que peu distinctement, pendant qu'ils
faisaient voler une quantité de dards vers notre
barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris
nous donnèrent assez à entendre que nous en
avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha
pas de rester sur le rivage en. ordre de bataille
jusqu'au matin, espérant sans doute avoir meil-
leur marché de nous dès qu'ils pourraient nous
voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et mettre
à la voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir
debout, ce qui leur eût donné plus de facilité
pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes faire,
ce fut d'indiquer au vaisseau, par des signaux, que
nous étions en danger; et, quoiqu'il fût à une
lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de
fusil, et voyant par sa lunette que nous faisions
feu du côté du rivage , comprit d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi
près de nous qu'il fut possible; et nous envoya
l'autre chaloupe , avec dix hommes ; mais nous
leur criâmes de ne pas approcher, en leur ap-
prenant notre situation. Alors un des matelots ,
prenant le bout d'une corde, et nageant entre
les deux chaloupes , de manière qu'il était diffi-
cile aux Sauvages de l'apercevoir , alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Nous coupâmes alors notre petit câble,
et, laissant l'ancre , nous fûmes remorqués par
l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps , nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine, ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvages.
Notre subrécargue, qui était allé souvent à Ma-
da gascar, nous assura qu il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les Bar-
bares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes
assez long-temps à savoir ce qu'il était devenu:
pendant deux jours, nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhortât
à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui apprendre que nous l'attendions , mais
inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de debarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais je
fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins f éroces, sans m'en
être fait donner le commandement; ce qui m'en-
giigea, malgré moi, dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt
des plus déterminés de l'équipage, et nous dé-
barquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés quand ils nous avaient atta-
qués avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bataille , et
9-
202 nOBItfSOJÎ
d'en surprendre quelques-uns pour les échanger
contre le matelot égaré, s'il existait encore.
. Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux
pelotons, dont je commandai l'un et lebosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque dislance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien , à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba ,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solumes de nous arrêter, en attendant le lever de
la lune, qui devait paraître en moins d'une heure.
Nous découvrîmes alors distinctement le carnage
que nous avions fait parmi les Indiens; nous en
vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y en
avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bos-
seman me fil dire qu'il était résolu, avec les siens,
d'aller pendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery: c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention ,
et de me prier detre de la partie. Quoique je
sentisse combien un tel dessein , où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être pré-
judiciable à un vaisseau dont l'unique but était
d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas
l'autorité nécessaire pour détourner le coup; je
refusai de les accompagner, et priai ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou
trois de ces derniers commencèrent à murmurer,
et à dire qu'ils voulaient y aller malgré moi, que
je n'avais aucun commandement sur eux.—Jean,
s'écria l'un , veux-tu y venir? pour moi j'y vais.
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de
plusieurs , et ils m'abandonnèrent tous, excepté
un seul que je priai instamment de rester, et qui
voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi
nous retournâmes vers la chaloupe , où il n'y
avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
combien leur entreprise était criminelle, et qu'ils
pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répon-
dirent qu'ils agiraient prudemment; qu'ils étaient
d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de
retour dans moins d'une heure. La ville des In-
diens n'était, disaient-ils, qu'à un demi-mille du ri-
vage; mais ils se trompaient de plus de deux milles..
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Il étaient tous parfaitement armés;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
toletetunebaïonnette ; quelques-uns avaient des
sabres; le bosseman et deux autres avaient des
haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize
grenades : jamais hommes plus hardis et mieux
armés n'entreprirent un dessein plus abominable
et plus extravagant.
llspartirentanimés par le desir du butin; mais
une circonstance imprévue les remplit de l'esprit
de vengeance. Arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibé-
rèrent long-temps pour savoir s'ils attaqueraient
ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habi-
tans, sans en laisser un seul qui pût aller donner
l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire
un guide. Voici quel fut leur raisonnement: la
vache appartient au hameau, ou à la ville; une
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre,
elle nous mènera où nous desirons aller. Ils cou-
pèrent la corde; la vache marcha devant eux, et,
par ce singulier stratagème, ils arrivèrent à la
ville, composée de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les
iiabitans dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
et "résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes
parties du bourg, de saisir et de garrotter les habi-
tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
r embrasées. ils commencèrent par visiter toute la
ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en exa-
miner l'étendue, et dejuger si leur dessein était
praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autras,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit
courir tous de ce côté. Ils trouvèrent effective-
ment ce malheureux, à qui on avait coupé la.
gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La
vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger, et de
ne faire quartier à aucun Indien qui tomberait
entre leurômains : aussitôt ils se mirent à l'œuvre.
Les maisons étaient basses et couvertes de chaume;
ils y miren t le feu, et en moins d'un quart-d'heure
toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une
cabane dont les habitans s'étaient éveillés depuis
leur arrivée. Dès que le feu commença, ces mal-
heureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se
sauver; mais ils y rencontrèrent un danger qui
n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande, et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre; mais il y jeta une gre-
nade, qui en tua et blessa plusieurs; d'autres fu-
rent massacrés à coups de baïonnette; nos gens
forcèrent le reste à demeurer dans la maison en
proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur fût
tombé sur la tête.
Pendant celte exécution, ils ne tirèrent pas un
coup de fusil, ne voulan: éveiller le peuple qu'à
mesure qu'ils étaient en état de l'exterminer;
mais le feu fit sortir les Indiens de leur sommeil,
ce qui força les assaillans à se tenir réunis. L'in-
ceudie > ne trouvant que des matières extrême-
ment combustibles, se répandit en un instant par
toute la ville, et rendit les rues presque imprati-
cables. I1 leur fallut pourtant suivre le feu, pour
exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté;
et dès que la flamme faisait sortir les habitans
hors de leurs maisons, ils étaient assommés par
ces furieux, qui, pour entretenir leur rage, ne ces-
saient de crier les uns aux autres de se souvenir
du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qu'à quelques pas de
moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau; il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort etonné de me trouver avec le subré-
cajgue dans la chaloupe, accompagné d'un ma-
telot et du mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours
aux siens, quelque chose qui en pût arriver. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avais employées contre les autres; je lui
offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir quelle pouvait être la
cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient
devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. I1 voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots
dans le vaisseau. Il n'était pas , disait-il, homme
à laisser périr ses gens faute de secours; et il ré-
solut de leur en donner, quand il devrait perdre
le vaisseau, el même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de.rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que. les six
autres marchaient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnas
de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux hahitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une
ville; j'avais bien entendu parler de Drogheda
en Irlande, où Cromwel avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfans. J'a-
vais lu la description de la prise de Magdebourg
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de
tout âge; mais je n'avais jamais vu rien de pa-
reil, et il m'est impossible d'en donner une idée,
ni d'exprimer la terrible impression que cette
scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la cotoyer, et les premiers objets
qui s'offrirent à hosyeux furent les cendres d'une
cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les
cadavres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres au
milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les
plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme si
elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept hom-
mes du pays les suivaient, poursuivis par quatre
de nos féroces matelots, qui, ne pouvant les at-
teindre, firent feu sur eux, et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent,- ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, effirent des hur-
lemens épouvantables, persuadés que nous al-
lions les massacrer. Cet affreux spectacle me rem-
plit d'horreur, et je crois que, si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux.
Nous nous mîmes un peu à l'écart pour faire
comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient
rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent, se
jetèrent à nos pieds, et semblaient nous deman-
der, par les cris les plus lamentables, que nous
leur fissions grâce de la vie.
Nous leur finies comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'at-
taquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
que Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait
leur fureur. Je leur dis que, s'ils rencontraient
leurs camarades engagés , ils s'efforçassent de les
faire retirer, en leur assurant que, s'ils restaient
là jusqu'au jour, ils se verraient environnés de
cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seule-
ment de deux hommes, je me mêlai aux fuyards
que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux!
quelques-uns avaient les pieds grillés à force de
courir à travers le feu; une des femmes, étant
tombée dans les flammes, avait le corps à moitié
rôti; trois hommes avaient plusieurs coups de
sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes
yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de pé-
nétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
oe fût.
Au moment où je communiquais ma résolu-
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. — Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
à moitié fait avec ces maudits Indiens; j'en tuerai
autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul,
et d'exterminer cette exécrable nation. En pro-
noncant ces mots, il se remit à courir tout
échauffé et hors d'haleine.
— Arrête, barbare ! lui dis-je :je te défends de
toucher à un-seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort.
— Comment donc, monsieur ! répondit-il ; sa-
vez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir
la raison de notre conduite, vous n'avez qua
vous approcher. Alors il nous montra le cadavre
du malheureux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et
à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile à
calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts ,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à Hn seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt huit des derniers venus volèrent sur les
pas du bosseman pour mettre la dernière main
à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir inu-
tile tout ce que je faisais pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue des infortunés qui tombaient entre
les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches:
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit
au rivage ; quand nous y arrivâmes il était grand
jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse ,
et, après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes , pour que nos gens pussent s'en servir
afin de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais, une demi-heure
après, j'entendis une salve de mousqueterie: les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs ca-
banes; mais ils épargnèrent les femmes et les
enfans. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
vage avec la pinasse , ceux qui venaient de faire
cette affreuse expédition commençaient à pa-
raître , sans aucun ordre , répandus cà et là , et
dans une telle confusion , qu'ils auraient pu être
facilement défaits par un très-petit nombre
d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots : aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient
de quel côté se tourner, la mort se présentant
partout à eux. Dans toute cette affaire , aucun de
nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main , et dont
l'autre s'était donné une entorse au pied. ,
Tétais fort en colère contre tout l'équipage,
mais' surtout contre mon neveu, qui avait non-
seulement négligé son devoir en hasardant le
succès de tout le voyage , mais encore en ani-
mant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé
d'une manière si cruelle, l'avait transporté d'une
fureur dont il n'avait pas été le maître; qu'il
n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de commandant du vaisseau , mais que comme
"homme il avait été incapable de raisonner dans
cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'inquié-
taient fort peu que leur expédition me déplût
ou non.
CHAPITRE XIII.
Le lendemain, nous remîmes à la voile : nous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le principal
dessein du subrécargue regardait la baie du Ben-
gale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine, et revenir en-
suite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le golfe de Perse , où cinq de nos gens , étant
allés à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou
emmenés comme esclaves par les naturels du
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes
pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis que
je regardais ce malheur comme une punition
méritée du massacre de Madagascar, expression
dont je me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons'fréquens que je leur faisais sur
ce sujet eurent pour moi de plus fâcheuses suites
que je n'aurais cru. Le bosseman , qui avait été
le chef de cette entreprise, m'étant venu trouver
un jour, me dit, d'un ton fort résolu, que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal
fondés et injurieux; que l'équipage en était fort
mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus en
vue; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau, je ne devais
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de
les insulter, comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
des choses qui nous concernaient tous également;
mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire , j'avais droit de parler avec
encore plus de-liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien, je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays , je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec
le subrécargue, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me dire
de ne pas aller jusqu'au rivage , parce que ceux
de la chaloupe avaient ordre de ne me point ra-
mener. Frappé de ce compliment insolent comme
d'un coup de foudre, j'allai trouver le subré-
cargue , et, lui racontant le fait, je lui disque je
prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et
je le priai de s'y transporter dans une barque ,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
Jaurais pu m'épargner cette peine , car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman ,
le canonnier et le charpentier, en un mot tous
les officiers subalternes , dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils
étaient bien aises que j'eusse pris, de mon propre
mouvement, le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidélité;
mais que, si je ne voulais quitter le vaisseau de
bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils
abandonneraient tous le vaisseau. En prononçant
ce dernier mot, il se tourna du côté du grand
mât, où étaient assemblés les matelots, qui se
mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous, tous!
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion, mais en vain: ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied dans
le vaisseau.
Cette résolution était bien affligeante pour lui,
qui m'avait de si grandes obligations, et qui ne
• savait comment je prendrais cette affaire. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre manière j
et, le prenant sur un ton fort haut, il leur dit,
avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire, de ma propre maison; que, s'ils quittaient
le navire, ils paieraient cher cette désertion, en
cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour remettre
le pied en Angleterre; que, pour lui, il aimerait
mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre
le vaisseau, que de me faire un pareil affront;
qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils
jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite
d'aller lui-même à terre avec le bosseman, pour
voir de quelle manière on pourrait arranger ce
différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien de
commun avec moi, ni à terre, ni à bord du vais-
seau, et que, si j'y rentrais, ils étaient tous ré-
solus de l'abandonner. — Eh bien ! répliqua le ca-
pitaine, si vous êtes tous dans cette intention,
j'irai seul parler à mon oncle. Il le fit, et il
vint justement à l'instant où l'on venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à
mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne partissent avec
le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer seul,
sans argent et dans une situation plus terrible que
celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur inso-
lence jusque-là; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter
mes effets et une bonne somme d'argent, et que
je trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé , ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde, éloigné de l'Angleterre de trois mille
lieues de plus que quand j'étais dans mon île. Il
est vrai que je pouvais revenir par terre, en pas-
sant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate;
de là je pouvais me rendre par mer à Bassora
dans le golfe Persique, d'où je pouvais aller avec
les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à
Alep et Sanderon ; de là, je passais en France par
l'Italie : toutes ces counses, jointes à celles que
j'avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre,
c'était d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient
passer au Bengale; mais comme j'étais venu là
sans avoir rien à démêler avec la compagnie an-
glaise des Indes-Orientales, il m'aurait été diffi-
cile d'en sortir sans son consentement, qu'il m'é-
tait impossible d'obtenir, sinon par une grande
faveur des capitaines de ses vaisseaux, ou des fac-
teurs de la compagnie, et je n'avais pas la moindre
relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme
clans une situation comme la mienne, à moins que
l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentir à son mau-
vais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier était le commis du caissier
du vaisseau, et l'autre était le valet du capitaine.
Je pris un appartement chez une Anglaise, où
logeaient plusieurs autres marchands anglais,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien
traité, et j'y restai quelque temps pour considé-
rer mûrement par quel moyen je pourrais reve-
nir en Angleterre le plus commodément et avec
le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez
grande valeur, et une somme assez considérable.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit, et
une lettre de crédit pour une somme beaucoup
plus considérable, de sorte que je ne courais pas
le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement; et, suivant l'intention que j'a-
vais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans; ce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
le voyage.
Après y être demeuré assez long-temps, sans
goûter aucune. des propositions qu'on m'avait
10.
faites touchant les moyens de retourner en Eu-
rope, un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre. —Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes
placés, vous par accident, et moi par mon pro-
pre choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que je
fournirai, nous louerons ici le premier vaisseau
qui nous conviendra : vous serez capitaine et
moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine. Tout roule, tout s'agite dans le monde; il
n'y a de fainéans que parmi les hommes : par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté?
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques
d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pas naturellement l'élé-
ment qui me fût le plus propre : en récompense,
le projet de voyager touchait la véritable corde
de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était in-
connue, ne pouvait mètre faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais ,
qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
diens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam , où nous échangeâmes
quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix à
la Chine, particulièrement à cette époque, où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan ; nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de ce
coup d'essai.
Mes compatriotes sont fort surpris des for-
tunes prodigieuses que font dans ces pays-là les
officiers de la compagnie, qui y gagnent en peu
de temps soixante , soixante-dix, et quelquefois
jusqu'à cent mille livres sterling. Mais la chose
n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent
le grand nombre de ports où nous avons un libre
commerce , où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et, qui plus est, où l'on a la liberté
d'acheter un si grand nombre de choses qu'on
vend ailleurs, en faisant un profit très-considé-
rable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et, si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune : mais j'étais plus que sexa-
génaire; je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un desir inquiet de courir le
monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes
des miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre
que les siennes fussent les moins raisonnables;au
contraire, je conviens qu'on doit généralement
les trouver plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets lucratifs.Cet honnête homme
ne songeait qu'au solide, et il eût été content
d'aller et de venir toujours par les mêmes che-
mins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte , selon la phrase mar-
chande. Dans le temps que mes délibérations ne
faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchait toujours des occupations nou-
velles , me proposa un autre voyage vers les
îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger
une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les
Hollandais font le principal commerce, quoi-
qu'elles appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de
pousser si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme à Java et à Ceylan.
Tout ce qui retarda le plus notre course, c'était
mon incertitude; mais, dès que mon ami m'eut
gagné, les préparatifs furent bientôt faits. Nous
touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres
dont j'ai oublié le nom; et notre voyage, qui ne
réussit pas moins bien que le premier, ne dura
en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et en noix
muscades, à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regardant en souriant : —. Eh bien! me dit-il,
ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de
côté et d'autre? C'est ce dont je convins sans
peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les
côtes, et non à passer d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tout l'équi-
page étant tombé malade, et le capitaine n'ayant
pas assez de monde pour tenir la mer, le navire
avait été forcé de relâcher au Bengale; que le
capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie
de retourner en Europe, et voulait vendre son
vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé,
et desirant faire cet achat, je courus au logis
pour l'en informer. Il réfléchit pendant quelque
temps, car il n'était nullement homme à préci-
piter ses résolutions. — Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il, mais cependant il faut que
nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous dé-
cidâmes à en garderies matelots pour les joindre
à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un
coup ayant reçu chacun, non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avait été donné pour
le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pen-
dant quelque temps ce qu'ils étaient devenus, et
nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la
route d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mo-
gol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait sifort affligé depuis long-temps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divertissement et de la sûreté,
et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce cha-
grin se passa en peu de jours, quand je sus quelle
sorte de gens étaient ces Hollandais. L'homme
qu'ils appelaient capitaine n'était que le canon-
nier. Attaqués à terre par les Indiens, qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec
trois matelots, ces coquins, au nombre de onze,
avaient pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau; ils le firent, après avoir laissé en effet
à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les ap-
parences; ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven: je m'imagine que tout cela était sup-
posé ; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupconner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce
avec beaucoup de succès, et la dernière année
je pris, avec mon associé, le parti d'aller sur
notre vaisseau même faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
CHAPITRE XIV.
Durant cette course, forcés par les vents con-
traires d'aller el de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques ,
nous ne nous en fûmes pas plus tôt délivrés, que
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et quelque peine que nous
prissions, il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je
dis le capitaine; car, ne voulant pas me charger
du commandement de deux vaisseaux , j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer dss rafraîchissemens. I1 arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la
même rivière, près la ville de Cambogia.—Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord
le reconnaître; mais je me trompais. — Si cette
affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans
que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous
porte à me la communiquer? — J'y suis porté,
répondit-il, par le grand danger qui menace
votre tête, sans que vous en ayez la moindre
connaissance.
—- Tout le péril où je crois être, lui répliquai -
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
tâcher de la découvrir. — Monsieur , monsieur,
me dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez
point à toutes ces misères, quand vous saurez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a
près de là deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais? —• Peu m'importe, lui répondis-je.
— Comment! monsieur, reprit-il, est-il dela pru-
dence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans exami-
ner auparavant quels vaisseaux peuvent être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête? Vous
savez bien, je m'imagine, que la partie n'est pas
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je
n'y comprenais rien; je dis à mon homme qu'il
s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vais-
seaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudais point les droits, et que je
ne faisais aucun commerce défendu. —'Fort bien,
monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis
salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que, si l'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme pirate, quitte à vous faire
votre procès après. J'aurais cru , monsieur,
qu'un avis de cette importance m'aurait procuré
une meilleure réception que celle que vous me
faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service; mais il m'est
absolument impossible de comprendre le motif
du dessein que, selon vous, on a pris contre
moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et, puisqu'on a formé un projet si abominable
contre moi, je pars dans le moment, et je donne-
rai ordre que l'on mette à la voile si l'on a bouché
la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à
fond, et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pourrait
vous instruire si le temps le permettait. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer la piraterie. Telle est la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pirate
sans beaucoup de formalités. Vous savez que les
vaisseaux marchands n'agissent guère autrement
avec les écumeurs de mer quand ils les ont en
leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-jer et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété du
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. — Prendre vos pré-
cautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faible:
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons, vous leverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se
servir de la marée aussi bien que vous ; et comme
ils sont à vingt milles, vous les devancerez de
deux bonnes heures, et s'il fait un vent un peu
vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en temoigner ma reconnaissance?
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de
la vérité de mon avis, me repondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant , si vous parlez sérieusement, j'ai une pro-
position à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon ca-
marade le Hollandais; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le ju-
gerez à propos. J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine
en étais-je approché, que mon associé, qui était
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que
la voie d'eau venait d'être bouchée. — Dieu soit
loué! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus
vite. — Et pourquoi donc? me répondit-il. —
Point de question, lui répliquai-je; que tout l'é-
quipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève
l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas encore
tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venait de terre, nous mîmes à la voile. J'appris
alors à mon associé tout ce que je savais de cette
histoire , et les deux nouveau-venus racontèrent
le reste.
Comme ce récit demandait du temps , un des
matelots vint dire , de la part du capitaine , que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnait la chasse; ce qui nous fit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions reçu n'était que
trop fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je
l'instruisis du dessein qu'on avait formé de pren-
dre notre vaisseau, et de nous traiter tous comme
des pirates; je leur demandai s'ils étaient résolus
à se défendre : ils répondirent tous d'un ton d'en-
thousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec
nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus
savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions; qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
queterie, et que, si cependant ils approchaient
du vaisseau, le meilleur parti serait de nous reti-
rer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
pitaine de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et, dans cette attitude, nous atten-
dîmes les ennemis, gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance
de nous; elles étaient très-grandes, montées d'un
équipage nombreux, et elles faisaient force de
voiles pour nous atteindre. Deux, que nous re-
connûmes pour être anglaises, devançaient de
beaucoup les autres, et gagnaient sur nous con-
sidérablement. Quand nous les vîmes sur le point
de nous atteindre, nous tirâmes un coup de ca-
non sans boulet, pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux, et
nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient tou-
jours à nous suivre, mettant au vent toutes les
voiles qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à por-
tée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes
un coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent ce-
pendant si près de nous, que nous pûmes les
avertir du danger qu'ils couraient s'ils appro-
chaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté ; nous
remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts
pour venir sous notre poupe, et pour attaquer
le vaisseau par-là. Persuadé qu'ils se fiaient aux
forces qui les suivaient, et les voyant vis-à-vis
de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de ca-
non, dont l'un emporta toute la poupe de la
chaloupe la plus éloignée; ce qui força les ma-
telots à baisser toutes les voiks, et à se jeter tous
du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Cet
échec n'empêcha pas la chaloupe la plus avancée
de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui
suivaient s'en alla droit à celle qui venait d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Nous arraisonnâmes, pour la seconde
fois, la chaloupe la plus avancée; au lieu de ré-
pondre, elle s'efforça de gagner notre poupe.
Notre canonnier, qui entendait son metier amer-
veille, lui tira deux coups ; ils manquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pous-
ser un grand cri, en tournant leurs bonnets sur
leur tête, par bravade. Le canonnier, préparé de
noaveau, fit feu sur eux avec plus de succès, car
un des coups donna au milieu des matelots, et
l'effet en fut terrible. Us furent suivis de trois
autres, qui les mirent dans un grand désordre.
Pour les achever, notre,canonnier fit encore feu
sur eux de deux autres pièces; la chaloupe faillit
couler à fond, et plusieurs matelots furent pré-
cipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et
je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de se
noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, et
de revenir avec eux à bord aussitôt; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et
en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un
qui était sur le point de se noyer, et que nous
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous
fîmes force de voiles pour gagner la haute mer:
aussitôt que les trois dernières chaloupes eurent
rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de m'attendre, je résolus de changer de cours,
et d'ôter par-là le moyen de deviner où nous al-
lions. Nous portâmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveau-venus sur les motifs de
l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous,
et le Hollandais nous en découvrit tout le mys-
tère. Il nous apprit que celui qui nous avait
vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en
était emparé après que le capitaine eut été tué
par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait
lui-même été de cet équipage, et s'était échappé
des mains des Barbares en se cachant, lui qua-
trième, dans un bois, où ils restèrent quelque
temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière
miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe
d'un vaisseau hollandais qui revenait de la Chine,
et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte pour
faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lors-
qu'il y arriva deux hommes de ce vaisseau, qui
avaient abandonné leurs compagnons pendant le
voyage, et qui leur apprirent que le canonnier
s'était enfui avec le navire, et l'avait vendu au
Bengale à une troupe de pirates qui avaient déjà
pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-
richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous em-
barrassa fort, quoique nous en connussions toute
la fausseté ; nous vîmes évidemment que, si nous
fussions tombés entre les mains de ceux qui ve-
naient de nous poursuivre avec tant d'acharne-
ment, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si
cruellement prévenus, qui auraient été à la fois
nos accusateurs et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé
que le meilleur parti pour nous était de retour-
ner au Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en démon-
trant où nous avions été quand le navire en ques-
tion y était entré, de qui nous l'avions acheté, et
de quelle manière; et, si l'affaire devait être dé-
battue devant les juges, nous étions sûrs d'obte-
nir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner. Je com- 
muniquai ces reflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurentles meilleures pour notre sû-
reté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en nous
mettant plus au large de cinquante lieues, qu'en
suivant la route ordinaire. *
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens.
A cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait prolonger notre
voyage; malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus
fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis ma
jeunesse, avaient consisté à être mon propre en-
nemi , et c'était la première fois de ma vie que
je courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me fût
possible de donner des preuves convaincantes de
mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire, en
me faisant une exacte description des différens
ports de cette côte; il me dit qu'il était d'avis que
nous cherchassions un asile dans la Cochinchine
ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pour-
rions gagner Macao, ville autrefois aux Portu-
gais , et où il se trouvait encore un grand nom-
bre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous
souffrîmes beaucoup par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et
nous prîmes le parti d'entrer dans une petite ri-
vière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer, ou
par terre, ou par le moyen de notre pinasse, s'il
se trouvait quelques vaisseaux dans les ports d'a-
lentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière fut très-heureuse : le len-
demain matin, nous vîmes entrer dans la baie de
Tunquin deux vaisseaux hollandais et un autre
sans pavillon, que nous crûmes également hol-
landais; ces bâtimens passèrent à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'a-
près-dînée nous aperçûmes encore deux bâtimens
anglais qui prenaient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares
et voleurs; nous n'avions de relations avec
eux que pour nos provisions: cependant nous
eûmes de la peine à nous garantir de leurs in-
sultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quel-
ques lieues des limites septentrionales du pays,
et, en cotoyant avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tun-
quin.
C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de toutes
parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse",
dans l'instant même où nous allions être assaillis
par les chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
et pour retrouver la voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans
"apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé , ils s'imaginèrent que le bâtiment avait
fait naufrage, et qu'en échouant il s'était ren-
versé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées cha-
cune de huit rameurs, résolus , selon toute ap-
parence , de piller le vaisseau et de mener ceux
de l'équipage dont ils s'empareraient vers leur
roi: dans ce cas; nous devions nous attendre à
l'esclavage. Etant avancés du côté du vaisseau,
ils en firent le tour, et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forces à la quille et au
côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous
contempler, sans qu'il nous fût possible de de-
viner leur dessein. Cependant nous profitâmes
de cet intervalle pour faire entrer quelques-uns
des nôtres dans le vaisseau, afin qu'ils donnas-
sent des armes et des munitions à ceux qui tra-
vaillaient. Il fut bientôt temps de s'en servir;
car, après s'être consultés pendant un quart-
d'heure, ils avancèrent sur nous comme sur une
proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer : ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se dé-
fendrez Je commandai à ceux qui étaient sur l'é-
chafaudage de chercher à rentrer dans le vais-
seau au plus vite, et à ceux qui étaient dans les
chaloupes d'en faire le tour et d'y entrer aussi.'
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous1
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupés'
ne purent exécuter nos ordres ,tparce qu'un rïio-*
ment après ils eurent les Barbares sur les braa*?^'
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse. ....:.»..
Le premier sur lequel ils mirent la main était'
un Anglais aussi brave que robuste; il- prit par.
les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fotti
tète contre un des bords de la chaloupe, qu'il
lui brisa. ;'' ''".
En même temps un Hollandais, qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le ca-
non , fit le moulinet si habilement, qu'il terrassa
cinq ou six: des ennemis qui voulaient se jeter
dans la chaloupe.'' '' *.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna une
victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
chaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuillère de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière , qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. — Jean , s'écria le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne ; donne-
leur-en encore une écuellée. En même temps il
courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau; et le
trempant dans la poix, il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuillère
la leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut
pas un seul dans les trois barques qui ne fût hor-
riblement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt, que ces malheureux étaient
presque nus, et je puis dire que de mes jours je
n'ai entendu de cris plus affreux que ceux qu'ils
poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le canonnier me
pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se
retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis.
Je le lui défendis, peisuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon,
et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une
autre chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres diables
étaient si mécontens de leur premier assaut,
qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second.
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloignés
de nous, voyant le vàisseau redressé ët à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant
apporté à bord, quelques jours auparavant,
seize porcs , du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer, à quelque prix
que ce fûtconvaincus que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre deBarbares, que le même moyen serait
insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau , et le lendemain matin nous fûmes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes à
l'ancre à quelque distance du riv-àge, pour ache-
ver tout ce que nous avions à faire à bord; ce
qui nous prit un jour. Le lendemain, nous fîmes
voile. Nous desirions entrer dans la baie de Tun-
quin pour savoir ce qu'étaient devenus les vais-
seaux hollandais qui s'y étaient trouvés; mais
nous avions vu entrer plusieurs autres bâti-
mens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-.
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, alitant qu'un na-
vire marchand européen, voguant dans la Médi-
terranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Manilles
ou aux Philippines - ensuite nous tournâmes vers
le nord pour arriver à l'île Formose, située au
vingt-deuxième degré trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en fûmes
fournis abondamment par les insulaires, qui
montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout le
commerce que nous eûmes ensemble : peut-être
cette probité est-elle le fruit de la religion chré-
tienne , que des missionnaires hollandais y por-
tèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le
nord, en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les vais-
seaux européens ont coutume de relâcher, bien
résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains.'
Parvenus au trente-troisième degré de lati-
tude, nous résolûmes d'entrer dans le premier
port que nous trouverions; à cet effet, nous
avançâmes vers le rivage, et nous n'en étions
qu'à deux lieues, quand une barque vint à notre
rencontre avec un vieux pilote portugais, qui,
ayant vu que notre vaisseau était européen, ve-
11.
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir, et nous le primes à bord; sans demander
où nous voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septen-
trionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions
faire. Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, et d'acheter à la place des por-
celaines , des toiles peintes, des soies crues , des
soies travaillées, etc. I1 nous répondit que le
meilleur port pour ce genre de négoce eût été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement, et ache-
ter des denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seule-
ment marchands, mais encore voyageurs, et que
notre but était de visiter la grande ville de Pékin,
et la cour du monarque dela Chine. —Vous feriez
donc bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo,
d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal, qui est partout navi-
gable, et coupe dans toute son étendue le vaste
empire chinois, croise tous les fleuves , traverse
plusieurs collines par le moyen des écluses, e\
s'avance jusqu'à Pékin, en parcourant une éten-
due de deux cent soixante-douze lieues.
— Bien, répondis-je,mais ce n'est pas ce dont
il s'agit: nous vous demandons seulement si vous
pouvez nous conduire à Nankin, afin que nous
puissions ensuite facilement nous rendre à la
cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il le
pourrait sans peine, et que depuis peu un vais-
seau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment , que le vieillard s'en aperçut, et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre
nation. — Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. — Il n'y a rien à craindre, repartit-il; vous
n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires. Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais ne
le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable. —
Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête; vous voyez que notre navire n'est
pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très-faible.
— Vous pouvez être tranquille, me dit-ilf au-
cun pirate n'a paru dans ces mers, depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a environ
un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du sud: d'ailleurs, ce n'est
point un vaisseau fort grand et propre à ce mé-
tier : c'est un navire marchand avec lequel l'équi-
page s'est enfui après la mort du capitaine, qui a
été tué dans 1 île de Sumatra.
— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur
propre capitaine ?.— Je ne peux l'assurer, répon-
dit-il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des Indiens.
— A ce compte-là, dis-je, ils ont autant mérité 5a
mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. — Sans doute, repartit le bon vieillard;
aussi seront-ils punis comme ils le méritent s'ils
sont rencontrés par les Anglais ou par les Hol-
landais , qui se sont promis de ne point leur par-
donner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espé-
rer de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers. — On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il est entré dans la
rivière de Cambogia , et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hol-
landais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris , si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
naîtra sans peine partout où on le trouvera, et
Ton a résolu unanimement de faire pendre à la
grande vergue le capitaine de l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aucune formalité ? Ils commenceront par les pen-
dre , et ensuite ils feront leur procès ? — Bon!
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats ? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : — Voilà justement là raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin , et non à Macao , ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais.
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne sa-
vent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels,
sans se donner la peine de les interroger et d'en-
tendre leur défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau
où il se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes , d'une ma-
nière aussi lâche que maladroite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire, et tout ce qui était relatif à cette affaire;
mais je l'assurai qu'en signalant cet équipage
comme composé de pirates , c'était débiter une
fable inventée à plaisir ; que nos ennemis auraient
dû examiner plus mûrement cette affaire avant
de nous attaquer , et qu'ils répondraient devant
Dieu du sang qu'ils nous avaient forcé de ré-
pandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord : il nous con-
seilla de vendre notre navire dans quelque port
de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire
un autre. — Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un
capable de vous ramener au Bengale avec vos
gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque chi-
noise me suffirait pour m'en retourner , et qu'il
me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je , vous dites que notre vais-
seau ne manquera pas d'être reconnu ; par con-
séquent , si je prends les mesures que vous me
conseillez , je puis jeter par-là d'honnêtes gens
dans un terrible danger, et peut-être devenir
la cause de leur mort. Il suffira sans doute à
ces capitaines de trouver le vaisseau , pour qu'ils
se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi
les criminels , et qu'ils massacrent de sang-froid
des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit-il; je connais les comman-
dans de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand
ils passeront par-ici; je ne manquerai pas de
leur faire connaître leur méprise, et de leur
dire que , bien qu'il soit vrai que le premier
équipage s'en soit allé avec le navire, il est faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer
la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam , sont
d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaisseau
de quelques scélérats , qu'ils en croyaient les lé-
gitimes propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en
fieront assez à moi pour agir avec plus de mo-
dération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé.—
Eh bien! lui dis-je , si vous les rencontrez, vou-
lez-vous vous acquitter d'une commission que je
vous donnerai pour eux?
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes,
que j'avais été obligé de soutenir, et développé
la fausseté des raisons qui les avaient poussés à
me faire cette insulte, dans le dessein de me trai-
ter avec toute l'inhumanité possible , je finis en
les assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
ii..
connaître jamais en Angleterre, je les en paie-
rais avec usure, à moins que les lois de ma pa-
trie n'eussent perdu toute autorité pendant mon
absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je
le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle
de vie, et que je desirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et, après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe,
où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux
hollandais venaient de passer, et nous conclûmes
qu'en continuant notre route, nous tomberions
infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que moi,
et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois,
sans être en péril. 11 me dit que si je voulais
aller vers le sud l'espace d'environ quarante-
deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquaient
d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais
n'entraient vaisseaux européens; que là je pour-
rais prendre des mesurespour le reste du voyage;
que cet endroit n'était nullement fréquenté par
les marchands, excepté à certaines époques de
l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
marchands japonais venaient se pourvoir de den-
rées dela Chine. Nous convînmes de nous diriger
vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que
des racines, du thé, du riz, quelques oiseaux;
les gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance , d'une manière affectueuse et fort dé-
sintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port;
mais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand je me sentis à terre ,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon as-
socié, de ne jamais remettre le pied dans ce mal-
heureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises, même à moitié
perte. . .
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y en
a aucune qui rende un homme si misérable
qu'une crainte continuelle. L'Ecriture sainte nous
dit, avec beaucoup de raison, que la-peur sert de
piégea l'homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos esprits
animaux, et abat cette vigueur naturelle qui nous
soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination , qui en était affreusement
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous, dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
sensée que nous n'étions rien moins que des
pirates. L'opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tous
ceux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier coup-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi les -
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. En
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'i-
nutile, nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs, pour y laisser une place à la plus grande
vraisemblance. Nous regardions cette affaire du
mauvais côté ; nous savions que les gens de mer,
Anglais et Hollandais, et particulièrement les
derniers, étaient furieusement animés au seul
nom de pirates , de pirates surtout qui s'étaient
échappés de leurs mains, en ruinant une partie
des chaloupes qu'on avait envoyées pour les
prendre; nous étions persuadés qu'ils ne vou-
draient pas seulement nous entendre parler, et
qu'ils prendraient pour une preuve convaincante
de notre prétendu crime, la figure du vaisseau
parfaitement bien connue, et notre fuite de la
rivière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe, pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par des Hollandais, si
nous tombions en leur pouvoir , c'est ce que
j'avais entendu dire des cruautés qu'ils avaient
fait essuyer à mes compatriotes à Amboine , en
les mettant à la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignais qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens, ils ne fissent confesser des crimes dont ils
n étaient pas coupables, et ne nous punissent
ainsi comme pirates, avec quelque apparence de
justice: La charge de notre vaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions , sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux , assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie. Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port, vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des in-
quiétudes plus grandes que celles dont je m'étais
tiré d'une manière si peu attendue. Quel chagrin
pour moi, qui, pendant ma jeunesee, avais
échappé à tant de périls, de me voir, dans ma
vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à
perdre la vie à une potence, pour un crime au-
quel je n'avais jamais songé, bien loin d'en être
coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient
à ces considérations chagrinantes : je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté, je devais considérer ce désastre
ccmme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me punir pour d'autres crimes, et que
j'étais obligé de m'y soumettre avec humilité,
comme si elle avait trouvé à propos de me châ-
tier par un naufrage, ou par quelque autre mal-
heur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité
par ma crainte, à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeais alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de
me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je
en moi-même, être pris par des Sauvages, et leur
servir de nourriture, que tomber entre les mains
de ces gens qui, peut-être, seront ingénieux dans
leur cruauté , et ne me feront mourir qu'après
m'avoix déchiré par la torture la plus violente.
Quand j'ai été aux mains avec les anthropo-
phages , c'était toujours dans le dessein de me
hattre jusqu'à mon dernier soupir : par quelle
raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'évi-
ter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une espèce
de fièvre , et dans une agitation, comme si j'étais
réellement engagé dans un combat opiniâtre;
mes yeux brillaient, et le sang me bouillonnait
dans les veines; j'étais alors fermement résolu ,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de ne
jamais demander quartier, et dè faire sauter le
vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus ré-
sister , afin de laisser à mes persécuteurs si peu
de butin , qu'ils n'auraient de garde de s'en
vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fûmes charmés quand nous nous vîmes à terre.
A cette occasion, mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules , et qu'il le devait porter
au haut d'une colline; mais que le pilote portu-
gais l'avait levé de dessus son dos, et qu'en
même temps, au lieu de la colline , il n'avait vu
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était plus
significatif que les rêves ne le sont d'ordinaire:
nous étions véritablement comme des gens qu'on
venait de décharger d'un pesant fardeau.
CHAPITRE XV-
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote , qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi-pique à
la main. Nous donnions à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent, ce^qui ne
montait tout ensemble qu'à la valeur de trois
sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chi-
noises avec deux bâtimens japonais , chargés de
denrées qu'ils avaient achetées dans quelque
port de la Chine; ils n'avaient pas fait voile jus-
qu'alors , parce que les marchands étaient encore
à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
ques jours pour convertir les habitans du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et d'une con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où ré-
side l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses eompagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en réas-
surant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de
beau dans ce fameux empire, et surtout la plus
grande ville de l'univers, une ville que, selon
lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée; mais il y a certainement beaucoup à
rabattre de toutes les merveilles que l'on raconte
de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa vivement, mon associé
etmoi, de prendre cette résolution ; mais quelque
vives que fussent ses sollicitations, il ne nous
était pas possible de nous y rendre sur-le-champ;
il fallait d'abord disposer de notre navire et de
nos marchandises, ce qui était assez difficile dans
un endroit où il y avait si peu de commerce. Un
jour même je fus tenté de faire voile pour la ri-
vière de KiJam, et de monter jusqu'à la ville de
Nankin; mais j'en fus détourné par un hasard
fortuné qui nous tira de notre perplexité, et me
rendit l'espoir de revoir un jour ma patrie. .-
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pourvoir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium,
et le paya fort bien et sur-le-champ, partie en
or, que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées frappées au coin de son pays,
et partie en lingots d'argent de dix onces à peu
près. Pendant que nous faisions ce trafic avec
lui, il me vint dans l'esprit que ce même mar-
chand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quel-
ques jours après , amenant avec lui un des mis-
sionnaires pour lui servir d'interprète, et pour
nous communiquer la proposition qu'il avait à
nous faire. 11 nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'a-
voir la moindre pensée de nous acheter notre
vaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent
pour nous en donner le prix; que, si je voulais
y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon; que là il le rechargerait pour
l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait.
Non-seulement je prêtai l'oreille à cet te. proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de la partie,
de m'en aller.aux îles Philippines, et de là vers
la mer du Sud. Je demandai au marchand s'il avait
l'intention de louer le vaisseau jusqu'aux îles
Philippines et de l'y décharger. Il me dit que la
chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait au
Japon quand il serait de retour avec sa cargai-
son. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage
que moi, ne m'en avait détourné, en me repré-
sentant les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonais, et celle des Espagnols
des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais,'- c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre celte course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles , et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que, si je n'en avais pas le desir, il me priait de
le placer dans le vaisseau comme marchand , ou
en telle autre qualité que je le jugerais à propos;
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact
de son gain, et que je ne lui donnerais que la
part que je voudrais. .
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui; mais, prévoyant l'avantage que Ce parti de-
vait produire naturellement ", et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que
qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa
demande. Je lui dis néanmoins que je voulais
consulter mon associé sur sa proposition, et que
je lui donnerais une réponse positive le lende-
main. .
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très-généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas dessein de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune
homme, à condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerait la moitié des
bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau. .
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite , se comporta en galant
homme. Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de descendre à terre, faveur
qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beau-
coup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
lippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, et accompagné d'un subrécargue du
pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, revint
fourni des marchandises de l'Europe et d'une
grande quantité d'épiceries. Le jeune homme fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il le
chargea, pour son propre compte, de marchan-
dises qu'il vendit d'une manière avantageuse aux
Espagnols, dans les îles Manilles. Par le moyen
des connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur
de faire déclarer libre son navire, qui fut nolisé
par le gouverneur pour aller à Acapulco, sur la
cote du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
dit son vaisseau à Acapulco,et, ayant obtenu
la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout
ce qu'il avait gagné à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des
richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Cambogia; nous savions du reste au fond que
ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur, étaient, dus dans les vaisseaux
qu'ils avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-
dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept aux; Hollan-
dais. Je leur donnai encore a chacun une petite
somme en or, dont ils furent très-contens, et je
fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, de-
venu second contre-maître; je donnai au Hollan-
dais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-là
parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau, étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de mapatrie au Bengale, où, pour
mon argent, il m'eût été facile de revenir chez
moi, que ne devais-je pas penser alors que je me
trouvais de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir!-
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt une
autre foire dans la ville où nous étions, et que
nous aurions l'occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que
peut-être nous y trouverions quelque jonque chi-
noise ou quelque bâtiment de Tunquin, pour nous
ramener avec tout ce qui nous appartenait. Con-
solé par cet espoir, je pris la résolution d'attendre
patiemment; et comme j'étais sûr quon n'en vou-
lait point ià nos personnes, qui ne pouvaient pas
être suspectes hors du vaisseau, j'espérais même
trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudrait bien nous mener dans quelque autre
endroit des Indes moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâ-
tie fort régulièrement; toutes les rues en sont
tirées au cordeau, et se croisent les unes les
autres, ce qui en augmente singulièrement la
beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement., leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas la
peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions. que certains auteurs
nous en donnent.
Que sont leurs bâtimens, en comparaison de
tant de magnifiques palais qu'on admire en Eu-
rope? Qu'est leur commerce, relativement à celui
de l'Angleterre, de la France, de la Hollande et
de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres pour la magnificence, la force, la ri-
chesse , l'agrément et la variété. Rien de plus ri-
dicule que de mettre en parallèle leurs ports , où
se trouvent un petit nombre de jonques et d'au-
tres chétifs bâtimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, français ou hollandais, est
capable de tenir tête à toutes leurs forces mari-
times, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse. .
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied, une puissance si
formidable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il
s'en trouve quantité en Flandre, ou de se battre
en bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers
allemands ou de dragons français renverserait
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendraient pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé de manière à ne pou-
voir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire
que trente mille fantassins allemands ou anglais
et dix mille cavaliers français, anéantiraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une place fortifiée dans toute la Chine qui sou-
tînt pendant un mois les efforts d'une armée eu-
ropéenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dun-
kerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se
rendre par la famine. Ils ont des armes à feu,
il est vrai, mais elles sont grossières, et sujettes
à faire long feu. Ils ont de la poudre à canon,
mais elle est sans force. Ils sont étrangers à toute
discipline, ignorans dans l'exercice et dans la
manière de se ranger en bataille, ne sachant ni
attaquer avec ordre; ni effectuer leur retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis
très-convaincu, me font rire de pitié, quand
j'entends faire de si beaux récits de ces fameux
Chinois, qui, dans le fond, ne sont que d'igno-
rans et vils esclaves, sujets à un gouvernement
despotique, proportionné à leur génie et à leurs
inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes n'é-
taient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois, rien ne serait plus aisé pour un empereur
de Russie que de le conquérir en une seule cam-
pagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance, et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté, au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine,
tandis qu'il a été battu, à Nerva, par l'intré-
pide Charles XII, quoique les Russes fussent six
contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences.
Us ont des globes, des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques; mais, pour peu que
vous sondiez leur habileté, vous en voyez d'abord
le faible : ils ne connaissent rien au mouvement
des corps célestes, et leur ignorance va jusqu'à
un tel degré de ridicule, qu lorsque le soleil est
éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un
grand dragon qui veut le dévorer, et font un
bruit terrible en frappant. sur des tambours et
sur des timbales, pour effrayer le monstre, et
lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep -
trionale. J'avais grande envie de voir la ville
de Pékin, et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon venait d'arriver de
Macao; on avait fixé le temps de son départ, et
par conséquent, il fallait prendre une résolution.
Je m'en rapportai entièrement à mon associé,
qui à la fin se détermina, et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière sûre et
commode, en obtenant d'un mandarin la permis-
sion de voyager en sa compagnie. Les mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gouver-
neurs de province, qui jouissent d'une haute
considération, et que respectent extrêmement les
peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent
fort à charge, puisqu'on est obligé de les dé-
frayer sur la route avec toute leur suite et tout
leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas, parce^que les Chinois étaient tenus de nous
les fournir gratis, ce qui était fort commode pour
nous, quoique nous ne profitassions de rien.
Nous étions forcés de les payer au prix courant,
et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
12.
nait nous en demander le paiement avec beau
coup d'exactitude. Ainsi la permission que li
seigneur nous avait donnée de voyagera sa suite
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur. Il y gagnait
beaucoup au contraire, car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière,
et qui lui payaient tout ce que le peuple lui four
nissait pour rien.
Nous tûmes vingt-cinq jours avant que d'arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé; mais les chemins y sont parfaitement en-
tretenus. L'économie domestique de cette nation
est fort peu de chose, et leur manière de vivre
misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que
ces malheureux, dont on vante tant l'industrie,
ne sentent pas leur misère, et se croient assez
heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée
du bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations policées de l'Europe. L'orgueil des Chi-
nois est extraordinaire, et rien ne le surpasse
que leur pauvreté: toutefois, ils sont superbes au
miiieu de leur misère. I1 n'est pas possible d'ex-
primer leur ostentation, qu'on remarque surtout
dans leurs habits, dans leurs bâtimens, dans le
nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il^a de plus
ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour
toutes les autres nations. Quoique leurs manières
me rebutassent, je ne laissais pas de m'en diver-
tir souvent avec le père Simon.
Un jour entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son équipage était un vrai
mélange de pompe et de pauvreté: c'était une
toile des Indes richement brodée de graisse; on
y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour
le rendre ridicule, de grandes manches pen-
dantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique
couvrait une veste de taffetas noir aussi grassè
que la robe. Son cheval offrait une copie exacte
du fameux Rossinante: il était vieux, maigre, et
à moitié mort de faim; on en aurait un meilleur
en Angleterre pour une guinée et demie: aussi
n'aurait-il pas pris la peine de marcher, si deux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied, et armés
de bons fouets, n'eussent donné du courage à
cette haridelle. Le mandarin avait à la main un
fouet, qui ne lui était pas inutile,et il travaillait
la tête et les épaules du noble coursier, tandis
que ses palefreniers exerçaient leurs forces sur
les parties postérieures. Pour surcroît de pompe,
il était accompagné de dix ou douze esclaves : on
peut juger de la magnificence de leur livrée par
la description que j'ai faite de l'habit du maître.
Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller
se promener à sa terre, qui était à peu près à
une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus long-temps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais
enfin il prit les devans, parce que nous trouvâmes
à propos de nous arrêter dans un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après, arrivés à
son château , nous l'y trouvâmes qui dînait dans
une petite cour devant sa porte. C'était par or-
gueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passans, et l'on nous dit que plus nous
le regarderions, et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier nain, sous lequel, pour se défendre en-
core mieux des rayons du soleil, il avait fait
placer un grand parasol, qui ne représentait pas
mal un dais, et qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le vo-
lume de son épaisse corpulence, il se faisait servir
par deux esclaves femelles qui apportaient les plats.
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques: l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance. Il est vrai que dans tout son équi-
page il n'y avait pas un seul cheval qui me parût
meilleur qne nos chevaux de somme; mais ils
étaient si bien drapés de couvertures et de har-
nais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer
s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait que
les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient
si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage; et
ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que je
l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais
d'autre domestique que le valet de mon neveu,
et qui était un fort bon sujet. Toute la suite de
mon associé consistait aussi dans un seul garçon
qui était notre compatriote. Nous avions encore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait
envie de voir la cour chinoise, et que nous dé-
frayâmes . pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la
langue du pays, parlait bon français, et même
savait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon veillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions-nous passé une semaine à Pékin,
qu'il vint nous parler en riant de tout son cœur.
— Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner. Je lui répondis que dans
ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle
fort bonne ni fort mauvaise. — Je vous assure ,
reprit-il, qu'elle est fort bonne , mais peut-être
pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous
avez defrayé avec tant de bienveillance. Il nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands russes et polonais, qui se pré-
paraient à retourner chez eux par la grande Tar-
tarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou
six*semaines, et qu'il ne doutait point que nous
ne missions à profit une occasion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard : enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de
me rapporter, et s'il en était bien sûr.— Très-sûr,
reprit-il ;j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je Pai vu autrefois; mais
2J2îît changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a envie
de descendre le Volga pour retourner à Astracan.
— J'en suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie
de ne point vous affliger d'une chose que je re-
garde comme un grand bonheur pour moi. Si
vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera
votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se ferait
un plaisir d'aller en Augleterre, d'où il pourrait
reourner aisément au Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en An-
gleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considé-
rables , non-seulement sur mer, mais encore à
terre , où il s'était intéressé à nos affaires avec
beaucoup d'affection : lui faire du bien, ce n'é-
tait que lui rendre justice. Nous lui donnâmes
en or monnayé la valeur de soixante-quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre
résolution ; je lui dis qu'il s'était plaint de la né-
cessité de s'en retourner tout seul, mais que j'é-
tais d'avis qu'il ne retournât point du tout; que
nous avions résolu d'aller en Europe avec la ca-
ravane , et de le prendre avec nous, s'il avait
envie de nous suivre. Le bonhomme secoua la
tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour
en soutenir les frais, ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le menerions. Je lui répondis que
je le croyais bien, et que c'était pour cela même
que nous avions résolu de faire quelque chose
pour lui, afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et
que sa compagnie nous était agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui offrir, et je lui dis que, par rapport aux
frais du voyage, nous l'en déchargerions entière
ment, et que nous le conduirions à nos dépens,
ou en Russie, ou en Angleterre, selon qu'il le
trouverait bon, à condition seulement que, s'il
mettait l'argent que nous lui donnerions en mar-
chandises , il les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru.
Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être
prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de
plus de quatre mois avant que de se trouver en
état de partir.
. CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions lais-"
sées ; et, dans cet intervalle, j'allai avec un mar-
chand chinois que j'avais connu à Nankin, ache.
ter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait
qui étaient rayées d'or, une assez grande quan-
tité de soies écrues, et d'autres denrées du pays.
Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour de
mon associé, et cet achat nous coûtait trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger toutes ces
marchandises, jointes à une assez grande quan-
tité de thé et de belles toiles peintes, il nous fal-
lait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient
nous porter; nous avions deux chevaux de main,
et trois pour le transport de nos provisions; de
sorte que notre équipage consistait en vingt-six ,
tant chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes!
des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes;
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
11 y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Ecossais, hommes riches et très-
versés dans ce qui regarde le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
pour en faire une bourse commune, afin de
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
vait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en ca's d'attaque;
et tous ces réglemens ne se firent point par au-
torité, mais par un consentement unanime des
voyageurs, tous également intéressés dans le bien
commun de la caravane.
La route de ce côté - là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre , en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les
jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long-temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. —
A d'autres, lui dis-je: la chose est aisée à com-
prendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il : de terre de Chine, de véritable porcelaine.
— Cela se peut, répliquai-je: de quelle gran-
deur est-elle, cette maison-là? si nous pouvons
l'emporter avec nous dans une boîte sur un cha-
meau , nous l'achèterons volontiers, en cas que
l'on veuille s'en défaire. — Sur un chameau! re-
partit le vieux pilote en levant les mains au ciel,
c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes!
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
que c'était : Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues,comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près dela même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande, et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les pren-
dre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en plu-
sieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les
comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester:
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four,
excepté dans quelques cabinets, où ils étaient de
ces mêmes petits carreaux qui couvraient les mu-
railles. Les caves, en un mot, toute lamaison était
faite de la même terre, et le toit était couvert de
carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'eusse été en marche, j'étais homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le
jardin il y avait des viviers dont le fond et les
côtés étaient couverts de carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de belles
statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans des contes qu'ils débitent sur leur
industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses
si peu vraisemblables, que je ne veux pas me
donner la peine de les rapporter. J'en donnerai
pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un
de leurs artisans avait construit un vaisseau de
porcelaine avec tous ses agrès, mâts , voiles ,
cordages, et que ce navire fragile était assez
grand pour contenir cinquante personnes. Ils
auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance,
qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce jour-là à me con-
damner à une amende de trois schellings; et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en
aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en demander pardon le premier
jour de conseil général. Je promis d'être désor-
mais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des
autres est d'une nécessité absolue pour les cara-
vanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense:
cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille elle-même dans les autre*
endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre de-
tendue, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sam
les détours qu'on a été obligé de faire en bâ-
tissant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de
hauteur et autant d'épaisseur en quelques en-
droits.
Tandis que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification, je pus
examiner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens:
j'eus le loisir de le contempler de tous côtés, au-
tant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice, et prit
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'était pas si sim-
ple. — Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il.—Du caméléon! lui répondis-je; qu'enten-
dez-vous par-là? — Je veux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guide, pa-
raît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là : c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne
que contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous
entend à sa manière, et il est content; et moi je
vdus entends à la mienne, et je le suis aussi. —
Mais ai-je grand tort dans votre sens? lui dis-je.
Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait
les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles in-
génieurs? N'y ferait-on pas en dix jours une brè-
che assez grande pour y introduire un bataillon;
ou bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec
ses fondemens, de manière à faire douter qu'il
y eût jamais eu de pareille muraille dans cet en-
droit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote , et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières , et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fîimes
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine ,
à peu près semblable à -celle que les Romains
tirent autrefois dans le Northumberland contre
les invasions des Pietes, nous commencâmes à
trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire
même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans les places fortes, parce qu'ils
osent à peine en sortir, de peur de devenir la
proie des ïartares qui volent sur les grands che-
mins, à main armée, et auxquels ils ne pour-
raient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes , en voyant des troupes entières
de Tartares rôder autour de nous. Ils a pprochaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue queje suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses , sans ordre , sans dis-
cipline, et presque sans armes. Leurs chevaux
sont maigres et mal dressés; en un mot, ils ne
sont bons à rien. .
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le len-
demain du jour où j'eus passé la muraille.
Celui qui nous commandait alors nous permit
d'aller, au nombre de seize, à la chasse de certains
moutons sauvages, qui sont assurément les plus
vifs et les plus ardens de toute leur espèce. Ils
courent avec une vitesse étonnante, mais ils se
fatiguent aisément, et quand on en voit, on est
sûr de ne pas les poursuivre en vain : ils se mon-
trent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et,
comme de véritables moutons, ils se suivent tou-
jours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie?
c'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils nous décou-
vrirent , un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous sup-
posâmes tous que c'était pour appeler leurs amis,
et cette supposition ne se trouva pas fausse: car,
en moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes
une autre troupe tout aussi forte paraître à un
demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne , il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard , et dès qu'ils nous vy-ent avancer, ils nous
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaienttiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte, et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés , nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes no-
tre décharge au grand galop pour tomber sur
l'ennemi le sabre à la main , selon les ordres de
notre courageux Ecossais. Ce n'était qu'un mar-
chand , mais il se conduisit dans cette occasion
avec tant de bravoure et avec une valeur si tran-
quille , qu'il paraissait être fait pour les exploits
militaires. Dès que nous fûmes à portée, après
avoir fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes
nos épées 5 mais nous aurions pu nous épargner
I
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussi-
tôt dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y en
eut cinq de tués; pour le nombre de leurs bles-
sés , je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor,-effrayée de nos armes
à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois , ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notr£ eau avec nous dans des .
outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVH.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays,
on m'apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garan-
tir contre les brigandages, et que c'était le p\is
dangereux désert du monde , quoiqu'il y en ;ût
de bien plus étendus. En le traversant , nous
vîmes, à plusieurs reprises, de petites troupes
de Tartares; mais ils ne semblaient pas disposés à
nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte , s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière-garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eut gagné les devans
d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus , ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner. •
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des villa-
ges , excepté quelques petits bourgs fortifiés con-
tre les invasions des Tartares. En arrivant à un
de ces bourgs, situé à peu près à deux journées
de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'adres-
sai pour trouver un bon chameau s'offrit à me
l'aller chercher, et je fus assez téméraire pour
vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux lieues
pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied , avec
mon pilote portugais, étant bien aise de prendre
le plaisir de cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à che-
val. Nous trouvâmes la petite ville en question ,
située dans un terrain bas et marécageux, envi-
ronnée d'un rempart de pierres entassées les unes
sur les autres, sans quelles fussent jointes par du
mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle était défendue par une garnison
chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui le con-
duisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bientôt
nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
dont deux attaquèrent notre Chinois, et s'empa-
rèrent du chameau, à l'instant même où les trois
autres nous tombèrent sur le corps, nous voyant
pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'a-
vions que nos épées, qui ne pouvaient nous ser-
vir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens , en vrai poltron, arrêta tout à
coup son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée;
mais en même temps un second, m'attaquant du
côté gauche, me porta sur la tête un coup qui
me fit tomber sans connaissance. Dès que mon
brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche
un pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Bar-
bares , il saisit le bras de celui qui m'avait porté
le coup , le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il joi-
gnit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces : il
manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la
tête; l'animal, devenu furieux par la douleur,
emporte à travers les champs son maître, qui ne
pouvait plus le gouverner, mais qui était trop
bon cavalier pour ne pas se tenir. A la fin pour-
tant, le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se
renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar-
mes , courut vers cet endroit ,. et voyant qu'un
instrument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard ce-
pendant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espéré,
qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint, mais
se tenait dans une stupide immobilité, à une cer-
taine distance : il se servit de cet intervalle pour
recharger son pistolet. Dès que le brigand aper-
çut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa
à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi;
et me relevant avec précipitation, je me saisis
de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis.
Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon li-
bérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de joie:
il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seu-
lement blessé, il voulut visiter la plaie , pour
savoir si elle n'était point dangereuse. Elle n'était
pas profonde heureusement, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut
guéri; ce qui se fit en deux ou troisjours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes re-
venus à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu
le chameau prétendit en recevoir le payement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée.
C'était comme une sorte de juge de paix, et je
dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda
gravement au Chinois qui avait amené le cha-
meau , et de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a été acheter
le chameau. — Qui vous en a prié? répliqua le
juge.—C'est cet étranger lui-même, repartit le
Chinois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce mo-
ment le valet de l'étranger; et puisque le cha-
meau a été livré au valet, il doit être censé avoir
été livré au maître, et il est juste qu'il le paye.
I1 n'y avait pas un mot de réponse à cette dé-
cision : charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même ; mon argent perdu et ma têée meurtrie
étaient deux leçons suffisantes pour me faire pren-
dre plus de précaution. /
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-ron, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les Toutes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps deTartares de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la
ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit continuer
2. i3
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum garnissaient notre front, et les deux
cents autres l'arrière-garde : nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane mar-
chait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de
nous mesurer avec les dix mille Tartares; mais,
quand nous les vîmes paraître le lendemain, les
affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin de passer
une petite rivière ; et si les Tartares avaient eu le
sens commun, ils nous eussent défaits sans peine,
en nous attaquant lorsque la caravane était pas-
sée, et que l'arrière-garde se trouvait encore de
l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître. . .. . y .. .". . ( .
Environ trois heures après, entrés dans un dé-
sert de quinze ou seize mille d'étendue, nous ju-
geâmes, par un grand nuage de poussière, que
les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous les
vîmes venir à nous au grand galop. Alors. les Chi-
nois qui formaient notre avant-garde, et qui, le
jourauparavant, s'étaient vantés beaucoup, firent
mauvaise contenance, en regardant à tout moment
derrière eux. Mon vieux pilote en avait aussi mau-
vaise opinion que moi. — Il faut encourager oes
lâches, me dit-il, ou nous sommes perdus; ils
s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares sur
les bras. . •
— Je le crois comme vous, lui répondis-je;
mais que faire pour empêcher ce malheur ? —i
Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
chinois; ce renfort leur donnera du courage, et
ils seront braves dans la compagnie des braves.
Sans me donner le temps de lui répondre, j'allai
joindre au grand galop notre commandant du
jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le
goûta; dans le moment il l'exécuta, et il fit un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous
continuâmes notre marche dans cet ordre, lais-
sant les deux cents autres Chinois faire un corps
à part, pour garder nos chameaux, et nous leur
ordonnâmes de détacher la moitié de leurs sol-
dats pour nous donner du secours, s'il était né-
cessaire.
Un moment après, les Tartares furent asseï
près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre «ompte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait »'attendre.
Nous vîmes bien: que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtè-
i3..
rent dans le moment, et, après nous avoir consi-
dérés avec attention pendant quelques minutes,
ils tirent demi-tour à gauche, et ils nous quittèrent
sans la mointre tentative. Nous en fûmes char-
més , car, s'ils nom avaient chargés avec vigueur,
il nous eût été impossible de résister long-temps
à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous , et nous
rassemblâmes entre nous tous une somme de
deux cents écus, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour
entier*' ', -
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en étaient
beaucoup plus voisines; mais depuis, le czar a
trouvé bon d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inutile et in-
digne d'être conservé, surtoutà cause de la grande
distance de Naum, et de la difficulté d'y envoyer
des troupes. Cette distance est en effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cent
soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux
f rontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux grands déserts,
dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est
un pays abandonné, qui n'appartient à personne.
Le 23 mars, nous arrivâmes sur les terres de la
Russie. La première ville que nous renconi.âmes
s'appelle Argum : elle est située à l'ouest d'une
rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un prince
chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y avait plus de deux milles jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois milles jusqu'à la Manche;
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et
vers le nord, il y avait bien huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
digieuse, qui ont trois pieds de circonférence^ et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce: tout le pays par ou passe
ce fleuve est habité par des Tartares, qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évident
que, courant vers l'est et entraînant avec lui tant
d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans
l'océan. . -
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, il
y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
fleuve Amour est oriental. Elles vont toutes porter
leurs eaux dans le grand fleuve nommé Tatar,
qui a donné son nom auxTartares les plus septen-
trionaux , qu'on appelle Tartares Monguls, les-
quels, au sentiment des Chinois, sont les plus
anciens de tous les différens peuples qui portent
le même nom, et qui se trouvent être, selon cer-
tains géographes, les Gogs et Magogs dont il est
parlé dans l'Ecriture sainte.
CHAPITRE XVIII.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très-obligés
au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce
pays autant de villes qu'il a été possible d'en pla-
cer, et d'y mettre des garnisons qu on peut com-
parer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus re-
culés de leur empire, pour la sûreté du com-
merce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et
chrétiens. Les habitans du pays, au contraire,
étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles, et
qui adoraient le soleil, la lune, les étoiles. Je
puis dire même que c'étaient les plus barbares
de tous les païens que j'eusse rencontrés dans
mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient
point de jhair humaine comme les Sauvages de
l'Amériqi <e.
Nous vîmes quelques exemples de leur barba-
rie entre Arguna et Une ville habitée par des
Tartares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à
un village voisin de cette ville, j'eus la curiosité
d'y entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là
un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor-
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie ja-
mais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de
bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez
semblable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit
pieds; enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du vil-
lage, et, quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'ha-
billement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à
cette affreuse divinité, et tellement immobiles,
que je les crus d'abord de la même matière qne
l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus m'en ap-
procher davantage ; mais je les vis tout à coup se
lever avec précipitation, en poussant des hurle-
mens épouvantables, semblables à ceux d'un do-
gue , et ils s'en allèrent tous, comme s'ils eussent
été au désespoir de se voir troublés dans leur acte
de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées, à la porte de laquelle
j'apercus trois hommes que je ne pouvais prendre
que pour des bouchers. Ils avaient de grands
couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés.
Il y a toute apparence que c'étaient des victimes
immolées à ce monstre, que ces trois Barbares
étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les
dix-sept que j'avais interrompus dans leur en-
thousiasme dévot, avaient sans doute apporté-les
.victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation. Je poussai mon cheval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arracha
du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit,
dans le moment même, pousser des cris affreux
par tout le village, et bientôt je me vis environné
de deux ou trois cents de ses habitans, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches : j'étais pourtant bien
résolu de rendre une seconde visite au ridicule
objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés par
les mauvais chemins et par les longues marches
que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
.3..
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. — Mon but , lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
—-Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
pas indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
leurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
Quand même vous seriez capable de leur en don-
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. — Nous pourrions le faire de nuit,
lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de
notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il,
que, parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue. —J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel; autrement j'y
renoncerais volontiers : peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences, et leur mon-
trera jusqu'où va leur extravagance d'adresser
leur culte à un objet si méprisable. — Quoique
votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte
à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous
prie, me dit-il, de songer que ces nations ont
été assujéties, par la force des armes, à l'empire
de Russie. Si vous réussissez dans votre projet,
ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,
ils exciteront une révolte générale ; et vous serez
la cause d'une guerre sanglante, que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler: — Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre. — A
vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire: après l'avoir blessé avec upe
ilèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts ,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches , et l'offrirent ainsi en sacri-
fice à leur divinité. —• Etait-ce la même idole?
lui dis-je.—Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même. —Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution , il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'amena,
et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de
mon projet. Nous résolûmes d'y aller seulement
nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait la
proposition, n'ayant pas trouvé à propos d'être
de la partie. Il m'avait'dit; qu'il serait toujours
prêt à me seconder. quand il Vagirait de défendre
ma vie, mais qu'une pareille aventure n'était nul-
lement de son goût, et que, malgré tout le ridi-
cale d'un pareil culte', il n'y voyait rien qui pût
autoriser une action de ce genre, dans un pays où
le gouvernement croyait devoir donner l'exemple
de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité des
états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la precaution et tout le secret imagi-
nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à
( la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action: ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaction à ces
Barbares à nos dépens, puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa ré-
solution de m'aider, qu'il se montra dans la suite
intrépide en l'exécutant, m'apporta un habit de
Tartare, fait de peaux de mouton , avec un bon-
net, un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi,
de même que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent jamais deviner quelle
sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous ar-
rivâmes à l'endroit, sans que nous pussions re-
marquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages ; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres ,
que je pris d'abord pour des bouchers: nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions le fa
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfi;
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler
ailleurs; mais quand nous commençâmes à vou
loir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer
à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais,
tâchons de nous emparer d'eux , de leur lier les
mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'abord
à surprendre les gens de la cabane, avec aussi peu
de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte , ce qui réussit
précisément comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le sai-
sîmes tout de suite, et lui mîmes un bâillon à la
bouche; nous lui liâmes les mains , et le con-
duisîmes devant l'idole , où nous le couchâmes
après lui avoir encore attaché les pieds. Deux de
nous se mirent ensuite de chaque côté de la
porte , attendant que quelque autre sortît pour
savoir ce qu'était devenu le premier ; quand ils se
virent trompés dans cette attente , ils frappèrent
de nouveau doucement, ce qui en fit venir deux
autres; et nous les traitâmes justement de la
même manière que leur compagnon. Quand nous
revînmes sur nos pas , nous en vîmes encore deux
sortir de la hutte , et un troisième qui s'arrêtait
à la porte : nous saisîmes les deux premiers; à ce
mouvement, le troisième s'étant retiré en pous-
sant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près , et prenant une des compositions que
nous avions faites, propre à ne répandre que de
la fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restaient encore.
En même temps , l'autre Ecossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole , afin qu'ils vissent par
eux-mêmes si elle leur apporterait du secours ,
et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lors-
que la fusée que nous avions jetée dans la cabane
l'eut remplie de fumée, nous en jetâmes une
autre d'une nature différente , qui donnait de la
lumière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes , qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la butte,
parce que nous ne pouvions supporter plus long-
temps cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes
auprès de leurs camarades , et aussitôt nous
mimes la main à l'œuvre. Nous commencâmes
par répandre sur l'idole une grande quantité de
poix-résine et de suif mêlé de soufre, ensuite
nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les
oreilles de poudre à canon; nous lui mîmes des
fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour
faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se -souvint d'avoir vu auprès de la tente un
gros tas de paille et de foin; il en alla chercher
avec le marchand écossais. Tout étant préparé ,
nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtàmes
les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant , elle
fendit presque toute la statue , la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce succès, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en cen-
dres en très-peu de temps, nous commençâmes à
songer à nous retirer; mais le marchand écossais
nous en détourna , nous assurant que si nous
nous en allions, tous ces pauvres idolâtres se jet-
teraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute
la paille fût brûlée. :'...,.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occu-
pés des préparatifs du voyage , et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour suivant,
une grande multitude de Barbares vinrent non-
seulement du village , mais encore de tous les
lieux d'alentour., aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite parplus
de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nom-
bre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser , et leur
donna les meilleures raisons: il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire , et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévère-
ment les coupables, s'ils pouvaient les lui indi-
quer. Ils répondirent avec hauteur que tout le
pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient ia guerre aussi bien qu'a tous les
Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que la
donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter
doucement. Afin de détourner leur ressentiment
qui menaçait sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même une caravane était sortie de la ville
pour aller en Russie; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet
affront, et qu'il enverrait des gens pour le dé-
couvrir, s'ils voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et, afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous ins-
truisirent en détail de tout ce qui venait d'arri-
ver; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute,il
ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que, cou-
pables ou non , nous agirions prudemment, en
poussant notre marche avec toute la vitesse pos-
sible , pendant qu'il ne négligerait rien pour amu-
ser ces Barbares jusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement la
moindre question. Néanmoins celui qui com-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jawarena, autre colonie de l'em-
pereur, où nous serions en sûreté.
La- seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Us' ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions
passé un grand lac, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eus-
sent pris cette route, tandis que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après, nous ne les vîmes plus; car, s'imaginant
qu'ils«nous suivaient toujours, ils avaient poussé
jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous poursuivi-
rent avec toute la rapidité imaginable. Nous les
découvrîmes vers le coucher du soleil; par bon-
heur, nous avions choisi pour camper un endroit
très-propre à nous y défendre. Nous étions à
l'entrée d'un désert de plus de cinq cents milles
de longueur, et nous ne pouvions nous attendre
à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile
que Jarawena, qui était encore à deux journées
de nous. Nous avions près de notre poste plu-
sieurs petits bois, et notre camp était dans un
passage assez étroit, entre deux bois peu étendus,
mais extrêmement épais; ce qui diminuait un peu
la crainte que nous éprouvions d'être attaqués
cette même nuit. 11 n'y avait que nous quatre
d'instruits au juste du motif qui nous faisait
poursuivre; mais, comme les Tartares Monguls
ont coutume de parcourir le désert en grandes
troupes, les caravanes se fortifient toujours
contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent
pas surpris de se voir poursuivis par ces cava-
liers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu con-
tens encore de tous les avantages naturels de
notre position, nous nous fîmes un rempart de
tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâ-
mes, sur une même ligne, nos chameaux et nos
chevaux, et par derrière nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes les Tartares sur
les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand
chemin; ils commencèrent par nous envoyer
trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et
détruit par le feu leur dieu Chamchi^Thaungu,
afin qu'ils subissent la même peine en expia-
tion de leur crime; et ils ajoutèrent que,si on
leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la
caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans
exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns et les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement impli-
qué dans cette affaire. Le commandant de la ca-
ravane fit assurer aux députés qu'il était intime-
ment persuadé que les coupables n'étaient pas
dans notre camp, que nous étions tous des mar-
chands d'une humeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre désa-
grément; qu'ils feraient bien de chercher leurs
ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans
notre marche, ou bien que nous chercherions à'
nous défendre et à les faire repentir de leur en-
treprise. . .
Ils furent si éloignés de croire cette réponse sa-
tisfaisante, que le lendemain, au lever du soleil,
\
lieu de retranchement, rangés autour de notre
camp; de sorte que si les Tartares nous avaient
attaqués sans une grande supériorité de nombre,
nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour la
plupart, Tartares Monguls, et bien souvent ils
attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de L'être par eux : aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières. J'au-
rais été fort curieux de voir les animaux dont ils
tirent ces peaux précieuses; mais il me fut im-
possible de parvenir à mon but ; car ils n'osèrent
approcher de nous, et c'eût été une grande im-
prudence de me .séparer de la caravane pour les
aller visiter.' .
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli en quelque
sorte de villes et de châteaux, où la cour a établi
des garnisons pour la siireté des caravanes, et
pour défendre le pays contre les courses des
Tartares, qui, sans ces précautions, rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté czarienne
a donné des ordres fort précis aux gouverneurs
de ces places de ne rien négliger pour mettre
les marchands et les voyageurs hors d'insulte,
et de leur fournir des escortes d'une forteresse
à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait de
quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais qui le
connaissait, nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous
croyions qu'il y eût le moindredanger dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe et plus
nous trouverions les hahitans polis et le pays
peuplé; mais je m'étais bien trompé, puisque
nous avions encore à traverser le pays des Tar-
tares Tonguais, où nous vîmes des preuves égales
d'un paganisme barbai e , et même des marques
encore plus grossières que celles qui nous avaient
si fort indignés auparavant. Il est vrai qu'entière-
ment assujétis par les Russes , et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insolens
ni aussi dangereux que les Monguls; mais, du
reste,nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun
peuple de l'univers en grossièreté et en idolâtrie.
Us sont tous couverts de peaux de bêtes sau-
vages, ainsi que leurs maisons. En temps d'hiver,
quand toute la terre est couverte de neige, ils
vivent dans les souterrains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave:
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à leur
esprit quelque chose de merveilleux; et comme
leur ignorance leur fait trouver du surprenant
partout, il n'y a presque rien qui ne soit honoré
de leurs sacrifices.
2. i4
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce
pays, dont les bornes étaient éloignées du désert
dont j'ai parlé de plus de quatre cents milles. La
moitié de ce terrain peut passer aussi pour un
désert, et nous fûmes contraints de voyager pen-
dant douze jours sans rencontrer ni maison, ni
arbre, et de porter avec nous notre eau et nos
autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenisay,
située près du grand fleuve du même nom, qui
sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garni-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre le
fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de l'Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé ; il n'y manque que des ha-
bitans et de l'industrie : c'est un pays très-agréa-
ble et très-fertile. Je dois faire observer que c'est
justement dans ce pays, situé de l'un et l'autre
côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les crimi-
nels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur est presque impossible de jamais s'en
échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La caravane
devait aller à Moscou , mais nous n'y avions au-
cune affaire, mon associé et moi; c'était notre
patrie que nous avions uniquement en vue, et
cette considération méritait bien que l'on tînt un
peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait
merveille des traîneaux tirés par des rennes, qui
rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver: ce qu'on nous en
rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la
vérité. Les Russes aiment mieux voyager en hi-
ver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils
passent les jours et les nuits commodément, tout
en parcourant un espace extraordinaire. Le pays
est entièrement couvert de neige durcie par le
grand froid, qui fait une seule surface douce et
unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là
par mer où par terre à Dantzick, où peut-être il
me serait possible de me défaire avantageusement
'de mes marchandises de la Chine, ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située
sur la Dwina, d'où, en six jours de temps, je
.4.
viendrais par Archange!, et passerais de là par
mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hol-
lande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutes pendant l'hiver. I1 était impossible de
gagner Dantzick par mer, parce que la mer Bal-
tique est toujours gelée dans cette saison - et vou-
loir voyager par terre dans ce pays-là , était une
chose aussi dangereuse que de marcher mal ac-
compagné au travers des Tartares Monguls. D'un
autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurais trouvé tous les vaisseaux par-
tis et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui l'habitent l'été ont coutume de se re-
tirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême, et peut-être y manquer de vivres,
et y mener une vie triste et désagréable, faute
de compagnie. Il valait mieux par conséquent
laisser la caravane, et faire tous les préparatifs
nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses
essentielles, l'abondance, une maison chaude, et
très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien dif-
férent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre, et où j'avais au contraire bien de la peine
à supporter des habits sur mon corps, où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendaient jus-
qu'aux pieds , et dont les manches étaient bou-
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre , où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint. Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise, dans un en-
droit qui formait le centre de six chambres dif-
férentes; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé : par-là , toutes
les chambres se trouvaient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part,
comme dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne fus
jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
plus septentrionales de la Russie , pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale, et éloigné seule-
ment de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
En effet, la Sibérie est le séjour des criminels
d'état de la Russie; la ville capitale doit être par
conséquent remplie de noblesse, de généraux,
de grands seigneurs et de princes même. J'y trou-
vai le fameux prince Galitzin, le vieux général
Robosliski, et plusieurs autres personnes du pre-
mier rang, parmi lesquelles il y avait même plu-
sieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, ejui fa!
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites, qui
contribuèrentbeaucoup à me faire trou ver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le pri née*--,
qui avait été autrefois un des ministres d'état du
cwir, je lui entendis^raconter des choses surpre-
nantes sur la grandeur et la domination étendue
de son maître. Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu
que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si
nombreux, ni mon empire aussi grand. Ce dis-
cours causa une grande surprise au prince russe,
qui, me regardant avec une attention extraordi-
naire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il
y avait quelque réalité dans ce que je venais de
lui débiter si gravement. Je lui promis que sa sur-
prise cesserait dès que j'aurais le loisir de m'ex-
pliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir de
disposer absolument de la fortune et de la vie de
mes sujets, et que, malgré mon despotisme, il
n'y avait eu personne dans tous mes états dont
je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup
le czar. Ce n'est pas tout, repris-je; toutes les
terres de mon royaume m'appartiennent en pro-
pre; tous mes sujets netaient que mes fermiers,
sans y être contraints, et ils auraient tous hasardé
leur vie pour sauver la mienne : jamais prince ne
fut plus tendrement aimé', et en même temps si
fort respecté et plus redouté de son peuple.
Enfin je lui racontai en détail teut ce qui m'é-
tait arrivé dans l'île, et la manière dont j'avais
gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et
surtout le prince quime dit, en poussant un grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme
consistait à être son propre maître et à s'acquérir
un empire despotique sur ses propres passions;
qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme
la mienne contre toute la domination de son au-
guste maître, qu'il trouvait une félicité plus
réelle dans la retraite à laquelle il avait été con-
damné, que dans la grande autorité dont il avait
autrefois joui à la cour du czar, et que , selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos desirs et nos pas-
sions à la situation où la Providence trouvait
bon de nous ménager un culte intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous envi-
ronnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par fin-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle, indépen-
dante des coups du sort, et entièrement conve-
nable à nos desirs les plus naturels et au grand
but pour lequel nous sommes créés. Je compris
en peu de jours qu'un air pur à respirer, des ali-
mens simples pour soutenir notre vie, des habits
propres à nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut
pour la conservation de la santé, sont tout ce
qu'il faut pour satisfaire les besoins véritables de
l'homme. J'avoue que la grandeur, l'autorité, la
richesse, et les plaisirs qu'elle nous procure, et
dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capa-
bles de nous donner mille agrémens : mais, d'un
autre côté, tous ces plaisirs influent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles
fertilisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces dis-
positions de notre cœur, criminelles en elles-
mêmes, contiennent les semences de tous nos
autres crimes ; elles n'ont pas la moindre relation
avec ces talens qui font l'homme sage, ni avec
ces vertus qui constituent le caractère du chré-
tien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur exté-
rieur, source ordinaire des vices, éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté
ténébreux; je n'y trouve que de la difformité, et
suis pleinement convaincu que la vertu seule
rend l'homme véritablement sage, grand, riche,
et que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de ce dé-
sert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de pelitique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer que
je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le
czar mon maître aurait l'intention de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capa-
ble, j'avoue que mon extravagance approchera
de celle d'un homme qui, délivré dela prison du
corps, et ayant déjà un goût de la félicité céleste,
voudrait revenir sur la terre, et se livrer de
nouveau aux faiblesses honteuses et aux misères
de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
.1..
323 IlOfelffSOSf
avec une action si pathétique, qu'on pouvait voir
dans tous ses traits qu'il exprimait les véritables
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans l'état que je lui avais dépeint,
mais que, pour lui, il n'était pas seulement ud
souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses desirs rebelles , qui s'assujettit lui-
même, et qui rend sa volonté absolument dépen-
dante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux
que celui qui renverse les murailles de la plus
forte place. Je vous conjure pourtant, monsei-
gneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de
vous faire une seule question : S'il vous était en-
tièrement permis de sortir de ces solitudes et de
mettre fin à votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut établir quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne serait assez fort
pour me tirer de mon exil que les deux motifs
suivans : le désir de voir mes parens, et de vivre
dans un climat un peu plus doux; mais je puis
vous protester que, si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je
n'abandonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs
glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la
richesse, ni pour les folies du courtisan le plus
favorisé du prince.
— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'ê-
tes-vous pas seulement banni des plaisirs de la
cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois;il sepeutque vos biens soient con-
fisqués, que vous soyez privé de quelques-unes
des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
— Vous devinezassez juste, me répliqua-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement ; mais si vous me re-
gardez simplement comme une créature hu-
maine , confond ue avec le reste des hommes, vous
comprendrez facilement que je ne saurais tom-
ber dans la disette, à moins que d'être attaqué
de quelque maladie longue. Vous voyez notre
manière de vivre. Nous sommes ici cinq person-
nes de qualité ; nous vivons dans la retraite et
d'une manière convenable à des exilés; nous
avons tous sauvé quelque chose des débris de
notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue
de pourvoir à notre subsistance par la chasse.
Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des re-
nards et des zibelines, sont aussi à leur aise que
nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
leur est nécessaire pour une année entière.
Comme nous dépensons peu, nos besoins sont
très-bornés, et il nous est aisé dy subvenir abon-
damment.
Jemetendrais trop si je voulais rapporter tou-
tes les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir un
génie supérieur , une grande connaissance de la
véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. I1 n'était pas difficile
enfin de se persuader que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant
huit mois; le froid était si excessif, que je n'osais
me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans
mes fourrures, et sans même avoir devant le vi-
sage un masque qui en fût doublé , et auquel il
n'y avait qu'une ouverture pour la respiration,
et deux autres pour donner la liberté de voir et
distinguer les objets. Pendant trois mois , nous
n'eûmes que cinq heures de jour , ou tout au
plus six, et le reste du temps il aurait fait une
obscurité absolue si la terre n'eût été couverte
de neige. On gardait nos chevaux dans les sou-
terrains , et les trois valets que nous avions loués
pour avoir soin de nous et de nos bêtes, souffri-
rent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène ne s'y mît, lors-
qu'à force de frictions avec la neige, on ne par-
venait pas à leur rendre la sensibilité, le mouve-
ment et la chaleur.
I1 est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épaisses ,
les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquaient pas: ils consistaient principalement
en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
prit de vin au lieu d'eau-de-vie; quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui ne
laissaient pas debattre lebois, quelque temps qu'il
fît, nous apportaient de loin en loin du gibier
fort gras et d'un goût délicieux: ils nous four-
nissaient aussi quelquefois de grandes pièces
d'ours, qui passent dans ce pays pour une venai-
son excellente; mais nous ne trouvions pas ce
mets aussi délicat que le prétendent les habitans.
Nous avions heureusement apporté une grande
provision de thé très-bon, dont nous pouvions
régaler nos amis; en un mot, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau ; mais, pour moi, qui avais pris
la résolution de gagner Archangel et non Mos-
cou, je ne fis pas le moindre mouvement, sachant
que les vaisseaux venant du sud ne partent
guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement de juin, et que , si
j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Se vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer:
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin di
vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout cequ
leur est nécessaire; ils ont huit Tcents milles à faire
pour revenir chez eux; ils devaient donc être
plus pressés que moi de partir.
Je ne commencai à emballer mes effets et me
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant cette
occupation, je pensai à .tous ces exilés qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Si-
bérie. Ils peuvent aller partout où ils veulent:
et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, on
ils pourraient vivre plus à leur aise et clans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parle
au prince. — Il faut considérer d'abord, monsieur,
répondit-il, l'endroit où nous sommes, et ensuite
notre situation. Nous ne saurions nous échapper
qu'à travers une étendue de terrain appartenant
auezar, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées parles gouverneurs des provinces,
et de passer par des villes où il y a garnison
russe; en suivant les chemins ordinaires, nous
serions découverts indubitablement, et en pre-
nant des routes détournées, nous serions expo-
sés à mourir de faim. Former une pareille entre-
prise serait donc une véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
CRtisoi. 327
jue s'ils étaient resserrés dans la citadelle de
VIoscou. Mais cette conviction ne m'empêcha pas
Je songer à tirer cet homme illustre de sa triste
solitude, ni d'en former le dessein, quelquedan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir,
je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
à ce sujet, et de lui en faire la proposition. — Il
m'est fort aisé, lui dis-je ,de vous emmener avec
moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai
résolu de gagner Archaugel, et non Moscou;
clans cette route, je puis marcher avec mon train,
en guise d'une petite caravane , et je ne serai
pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons
russes; je pourrai camper toutes les nuits où je
voudrai: de cete manière, je puis facilement
vous conduire à Archangel, vous mettre en sû-
reté à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais,
et vous mener avec moi dans des pays où per-
sonne ne songera certainement à vous poursuivre.
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de
lui fournir, pendant tout le voyage, tout ce dont
il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixement; je pus voir
même par son air, que ce que je lui disais le met-
tait dans la plus violente agitation. Il changeait
de couleur à tout moment; ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait
flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne
fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin,
a'étant un peu remis: —Etat malheureux, s'écw
t-il, que celui des mortels, quand ils ne sepre
cautionnent pas , avec toute l'attention possible
contre les dangers qui menacent leur faible vertu
Les témoignages de l'amitié la plus sincère peu-
vent devenir pour eux des pièges. Mon cher
ami, continua-t-il d'un ton plus calme, il y 2
tant de désintéressement dans l'offre que vou:
me faites, que je connaîtrais fort peu le monde
si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus
ingrat des hommes si je n'en avais toute la recon-
naissance possible. Mais parlez-moi naturellement:
avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait
voir pour le monde était réel, et que je vous aie
découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître? M'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites qui se dédomniagent de leur mauvaise for-
tune par une ostentation de fausse piété et de
vaine sagesse?
. Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empê-
chait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentimens de ce grand homme, et ce-
pendant je ne négligeai rien pour l'y faire renon-
cer. Je me servis de quelques argumens pour le
porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Pro-
vidence, de se mettre dans un état plus digne de
lui, et se rendre utile aux autres hommes.
— Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui, dans ma délivrance,
offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uni-
quement pour me faire tomber dans un piége, et
me porter à courir à ma ruine ? Dans mon exil,
je suis affranchi de toute tentation de retourner
à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être
l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité,
dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier
redeviendrait, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses
'passions. Non, non, mon ami, il vaut mieux que
je reste dans mon exil, banni de la cour, et exempt
de crimes, que de me délivrer de cette vaste so-
litude aux dépens de la liberté de ma raison, aux
dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je
fixe à présent mes yeux, et que je pourrais per-
dre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis
un homme faible, naturellement sujet à la ty-
rannie des passions; ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur..
Si j'avais été surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet. Son
âme luttait avec force contre ses desirs et contre
le penchant, naturel à tout homme, de chercher
les agrémens de la vie. Je lui dis, en peu de mots,
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme
sur cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le prince
lui-même.—Mon ami, me dit-il, vous m'aviez pres-
que persuadé; mais la réflexion est venue à mon
secours, et je me raffermis absolument dans mon
opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante
et aussi désintéressée que la vôtre; si je la re-
fuse , ce n'est pas faute de reconnaissance : j'en
ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé. Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre
mes desirs d'une sage précaution et d'une défiance
prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que mon
but avait été uniquement de lui rendre service.
M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura
qu'il était convaincu de la pureté de mes inten-
tions, et qu'il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir
que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
des zibelines et d'autres fourrures de prix. J'avais
de la peine à me résoudre à les accepter d'un
homme qui était dans une situation malaisée;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le désobliger, j'acceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre, je le trouvai de la valeur de plus de aoo li-
vres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curio-
sité, et, me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
serait bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous , et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait, et à
laquelle il s'intéressait de la manière la plus ten-
dre. Je lui répondis naturellement que je parle-
rais contre ma conscience si je disais que j'étais
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime. — Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question,
je vous répondrai avec franchise; et si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne
m'en voudrez point. Il me dit qu'il s'agissait de
son fils unique , que je n'avais jamais vu , et q
se trouvait dans la même condition que lui, ék
gné de Tobolsk de plus de deux cents mille
mais qu'il trouverait le moyen de le faire venu
si je pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis qu
j'y consentais de bon cœur, et que, ne pouvac
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérais, je serais charmé de le lui prouver dan.1
la personne de son fils. Le lendemain , il envoya
chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines
après, amenant avec lui six ou sept chevam
chargés des plus riches fourrures, dont la valeur
montait à une somme très-considérable.
Ses "valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque dis-
tance de là; il entra la nuit, incognito, dans la
maison de son père, qui me le présenta. Nous
nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandises de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines , d'hermines, de renards
noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et en
clous de girofle : dans la suite , je me défis de ce
qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Lon-
dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon asso-
cié ; il se félicitait du parti que nous avions pris
de rester si long - temps dans la Sibérie, à cause
des profits considérables que nous y avions faits.
333
CHAPITRE XX.
C'était au commencement de juin queje partis
de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordinaires
du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde. Notre caravane était extrê-
mement petite, puisqu'elle ne consistait qu'en
trente chameaux. Tout passait sous mon nom,
quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince était
propriétaire. Ayant un si fort équipage,je devais
avoir naturellement un bon nombre de domes-
tiques ;parconséquent, ceux du prince pouvaient
bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même
prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est ma-
récageux en plusieurs endroits, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à craindre
des Tarlares qui ne passent jamais l'Obi, ou du
moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins: il savait que les
garnisons qui s'y trouvent observent avec une
exactitude très-scrupuleuse l'ordre qu'elles ont
de visiter les voyageurs, pour voir si quelque
étranger de marque ne s'aviserait pas de s'intro-
duire dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités imaginables. Le jeune. prince sentait si
bien les désagrémens oùnna bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous re-
joindre dans les endroits où nous étions conve
nues de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que
deux cents milles d'étendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions. En
traversant cette vaste solitude, après avoir banni
toute idée de danger de mon esprit, je courus le
risque d'être massacré avec toute ma suite, com-
posée de quinze personnes, par une troupe de
brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une
bande de Tartares répandus au-delà des bords
de 1 Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une
autre proie que des zibelines et des renards. Ce
que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous
à cheval, armés d'arcs et de flèches, et que, quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur
nombre montait environ à quarante-cinq. Ils ap-
prochèrent de nous à deux différentes reprises,
et, nous environnant de tous côtés, ils nous
examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se postèrent sur notre route, comme
s'ils avaient eu l'intention de nous intercepter le
passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en
état de repousser les ennemis; et,faisant halte,
nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les
reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté , et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue si-
bérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur
lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage.
Il retourna sur ses pas, pour venir faire son rap-
port, sans avoir grand'chose à nous dire, sinon
qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassiens par
leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quan
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jan
entendu *dire que ces Barbare» fussent si i
avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille denoi
et tout près de la route, se trouvait un petitix
quet où les arbres étaient extrêmement serre
je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer jo
que-là, et nous y fortifier le mieux qu'il noi
serait possible. Nous devions nécessairement «i
gner par cette manœuvre un double avantage :1e
branches épaisses et entrelacées nous mettraiec
à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ut
pourraient nous attaquer en corps. Ce fut,
vieux pilote portugais qui m'y fit penser : «
brave homme conservait toujours son sang froic
dans le péril; ce qui le rendait toujours prêta
nous donner de bons conseils et à nous inspirer
du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit boi'
sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes,
à notre grande satisfaction, que c'était un terrain
marécageux, et qu'il y avait d'un côté une grande
source d'eau qui se répandait dans un petit lac,
et qui, à quelque distance de là, était jointe par
une autre source de la même grandeur; en un
mot, nous nous vîmes justement auprès delà
source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendredans les
arbres; ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous; et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étajt fort augmenté : ils étaient au moins
quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre, en leur demandant en même temps,
en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler
leur fureur : ils avancèrent à toute bride du côté
du bois, sans s'imaginer que nous fussions si
bien retranchés, qu'il était absolument impos-
sible de s'y frayer un passage. Notre Portugais,
qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. Il nous pria de ne faire feu que lorsque
2. r5
nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet,
afin que nous fussions sûrs de nos coups. Nous
lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda
si long-temps, que plusieurs de nos ennemis n'é-
taient éloignés de nous que de la longueur de
deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux , et ceux qui
n'étaient que blessés, car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos enne-
mis étaient Tartares; mais il nous fut impossible
de découvrir de quel pays ils étaient, et par quel
motif ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour voir
s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage;
mais, remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de nou-
veau, et nous prîmes la résolution de nous tenir
clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifica-
tions, et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avaient
reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de
plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou
douze tentes, comme s'ils eussent pris la réso-
lution de nous assiéger. Ce petit camp était situé
dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'avoue
que, pour moi, je me crus perdu ainsi que tout
ce que je possédais avec moi de richesses. Quoique
cette dernière perte eût été considérable, ce n'é-
tait pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui
m'effrayait davantage, c'était la pensée de tom-
ber entre les mains de ces Barbares, à la fin d'un
si long voyage, après avoir échappé à tant de
périls et surmonté des difficultés si grandes et si
nombreuses, et de périr à la vue du port, pour
ainsi dire, au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient
égales; qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que,de la manière que nous étions postés, nous
i5.
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir aune résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau ren-
fort venu aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu'ils étaient séparés en différentes bandes ,pour
rôder partout, et chercher quelque proie , et que
les premiers avaient détaché quelques-uns des
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indubi-
tablement les Tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que, malheureusement, son
maître lui avait protesté qu'il voulait se battre,
et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions du prince, qui était trop sage pour vou-
loir se battre, simplement afin d'avoir le plaisir
de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, il nepréten-
(irait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit
hommes, à cinq ou six cents Tartares, sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si vous
avezréellement, ajoutai-je, un sûr moyen de nous
tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qui
reste à prendre. Il me répliqua que si son sei-
gneur voulait le lui ordonner, il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le mo-
ment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures —
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader aux Tartares que nous y étions en-
core; et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour notre
départ, nos bêtes de charge étant déjà en état de
marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne con-
sultait que l'étoile polaire pour nous mener par
ce pays , dont une grande partie ne consiste
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se
levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux,
si les Tartares se fussent aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous
arrivâmes le matin à six heures, après avoir fait
quarante milles de chemin, et estropié plusieur:
de nos bêtes, à un village où nous nous repo-
sâmes, sans apprendre la moindre nouvelle de
nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain , huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tartares Kalmoucs s'étaient répandus dans le
désert, mais que nous n'avions plus rien à craindre:
ce qui nous causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes , que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là; mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles pour le récompenser de cet
important service.
Une autre marche de cinq jours nous condui-
sit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda, qui
se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à Lawrenskoy, le 3 juillet: nous y goûtâmes le
plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
puisque nous étions sur les bords de la Dwina,
fleuve navigable, qui pouvait nous conduire en
sept jours à Archange!. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une
espèce de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes
tous sains et saufs à Archangel le 18, ayant été
en route dans tout notre voyage par terre, y
compris notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois
et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchan-
dises aussi avantageusement à Hambourg qu'à
Londres, et nous résolûmes de nous embarquer
tous dans ce navire ; nous convînmes du fret, et
sur-le-champ je fis embarquertoutes mes denrées.
Il était fort naturel de transporter à -bord mon
maître-d'hôtel en même temps , pour en avoir
soin, et par-là le jeune prince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire
nos préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans
la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 de septembre; nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables pour vendre nos mar-
chandises, tant celles de la Chine que les four-
rures que nous avions apportées de la Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous nos effets,
j'eus pour ma part trois mille quatre cents
soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que
je comprends dans ma portion les diamans que
j'avais achetés au Bengale pour mon compte parti-
culier, et qui valaient bien six centslivres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte la
reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les mar-
ques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où, m'étant embarqué dans le
paquebot, j'arrivai à Londres le 2O janvier 17O5,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angle-
terre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur; le souvenir de mes infortunes et des scènes
si variées dont j'ai été le témoin, ajoute au plaisir
que j'éprouve en me voyant de retour dans ma
patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est
temps que je me prépare à un voyage plus long
que tous ceux que je viens de décrire.
UN.
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY,
BERKELEY
THIS BOOK IS DUE ON THE LAST DATE
STAMPED BELOW
Books not returned on time are subject to a fine of
50c per volume after the third day overdue. increasing
to fl.00 per volume after the sixth day. Books not in
demand may be renewed if application is made before
expiration of loan period.
NOV 26 1929
SEP 16 kM
JAN Ï6 1946
HFeb'58C*p
REC'D LD
ftB 121958
50m-7.'29
471680 v-
-
YA 01982
-
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY
( fis.)
DE

TRADUCTION NOUVELLE
ORNÉE DE DOUZE^GRJLÏUJIES.. . .
TOME PREMIER'. .:.

I PARIS.
CHARLES FROMENT, LIRRA1RE
quai dis ivovsiias, k° 37.
4829.
eeoeaaaeeeaaea seaeaaeeaeooaoooeeeeaaeoeoeooooooogoseac
PREMIÈRE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux-,. - -
dans la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon"
père, natif de Brème, fit son premier établisse,--. -'
ment à Hull, où il acquit beaucoup de bien dans
le commerce; l'ayant ensuite abandonné, il alla
demeurer à Yorck, où il épousa ma mère, dont
les parens s'appelaient Robinson. Cette famille est
une des meilleures du pays, et c'est d'elle que je
tiens les noms de Robinson Kreutznaer ; mais,
par une corruption de mots assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons Crusoé: mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont
l'un, lieutenant-colonel d'un régiment d'infante-
rie anglais, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tué à la bataille de Dunkirk
contre les Espagnols. Pour le second, je n'ai ja-
mais su ce qu'il était devenu ; et je ne suis pas
mieux instruit dé sa destinée que mon père et ma
mère ne l'ont été de la mienne.
^71680

les indispositions,soit du corps ou de l'esprit, y
sont bien moins fréquentes que parmi des gens
qui, par une suite naturelle de leur manière de
vivre, gagnent divers maux: ceux-ci par leurs
débauches et leurs excès, ceux-là par un trop rude
travail, ou faute de nourriture et du nécessaire.
Une fortune médiocre est le siège de toutes les
vertus et de tous les plaisirs: la paix et l'abon-
dance en sont les compagnes; la tempérance , la
modération, la tranquillité, la santé, la société ,
en un mot, tous les divertissemens honnêtes et
desirables sont attachés à ce genre de vie; par
cette voie, les hommes finissent doucement leur
carrière, la terminent en paix, sans être foulés du
travail des mains ni de celui de l'esprit; sans se
livrer à une vie servile pour gagner leur subsis-
tance, ni à une suite continuelle de perplexités,
qui troublent la tranquillité de l'âme et le repos
du corps; sans sentir en eux-mêmes ni la rage de
l'envie; ni les aiguillons cuisans de l'ambition;
mais, au contraire, en jouissant des commodités
de cette vie, dont ils goûtent les douceurs et non
les amertumes ; sensibles à leur propre bonheur,
et apprenant, par une expérience journalière, à
l'affermir de plus en plus. »
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus
pressanset les plus tendres, à ne point faire une
étourdeiïe de jeunesse, à ne point me précipiter
au milieu des maux dont la nature et ma nais-
sance m'avaient garanti; il me fit observer que je
n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher mon
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait
rien pour me mettre en possession de cet état de
vie qu'il venait de me recommander; que si je
n'étais pas content et heureux dans le monde, ce
serait sans doute par ma propre faute ou par ma
destinée; qu'après avoir fait son devoir en m'a-
vertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de
rien ; en un mot, que, comme il travaillerait à mon
bonheur, si je voulais demeurer à la maison et
metablir de la manière qu'il le desirait, il ne
voulait pas contribuer à ma perte, en favorisant
mon départ. I1 ajouta qu'il ne cesserait jamais de
prier pour moi ; mais qu'en même temps il osait
m annoncer que, si je faisais ce faux pas, Dieu ne
me bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait
tout le loisir de réfléchir sur le mépris que j'au-
rais fait de ses conseils, sans avoir personne pour
m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était
véritablement prophétique, quoique sans doute
il ne le crût point tel, je remarquai, dis-je, que
les larmes coulaient abondamment de ses yeux;
et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repen-
tir, sans avoir personne pour m'assister, il fut si
ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait
pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre. Pouvais-je y être insensible? Je résolus donc
de ne plus penser à mes voyages, et de me con-
former aux intentions de ma famille. Mais, hélas!
6
cette bonne disposition passa comme un éclair;
et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui : néanmoins, je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès
de mes premiers mouvemens. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la
pris à part : je lui dis que ma passion de voir
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait
incapable d'entreprendre quoi que ce fut avec
assez de résolution pour y réussir, et que mon
père ferait mieux de me donner son consentement
que de m'exposer à partir malgré lui. Je la priai
de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et
qu'il était trop tard pour entrer chez un mar-
chand ou chez un procureur; que si je l'entre-
prenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon temps,
de m'enfuir avant le terme, et de m'embarquer;
mais que si elle voulait bien parler pour moi, et
obtenir de mon père la permission pour que je fisse
un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je
revinsse et que je ne m'accommodassepas de cette
vie errante, d'y renoncer, et de réparer la perte
de temps par Un redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que
ce serait peine perdue de solliciter mon père,
puisqu'il connaissait trop bien mes véritables in-
térêts pour donner son consentement à une chose
qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait
pas comment j'y pouvais encore penser après
l'entretien que j'avais eu avec lui, et malgré les
expressions tendres et engageantes dont elle sa-
vait qu'il avait usé pour me ramener; en un mot,
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait
point de remède, mais qu'assurément elle n'y don-
nerait jamais son approbation ; qu'elle ne voulait
poirrt contribuer à ma ruine, et;qu'il ne serait
jamais dit que ma mère se fût prêtée à une chose
que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ap-
pris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à
mon père, et que, pénétré de douleur, il avait
dit en soupirant: Cet enfant pourrait être heu-
reux s'il voulait demeurer à la maison; mais il
sera la plus misérable de toutes les. créatures s'il
va dans les pays étrangers: je ne puis y con -
sentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisait d'embrasser une
profession. Je me plaignais souvent à mon père
et à ma mère de leur persévérance à me contra-
rier dans un dessein vers lequel jé me sentais
porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun projet formé de m'évader,
je rencontrai un de mes camarades qui était près
de se rendre par mer à Londres, sur le vaisseau
de son père. Il me proposa de partir avec lui, et
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus je ne con-
suite plus ni père ni mère; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nouvelles:
abandonnant la chose au hasard, sans demander
la bénédiction de mon père ni implorer l'assis-
tance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord du vais-
seau chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal
de toute ma vie, fut le ier septembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune
aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent commencant à souffler, la mer s'en-
fla d'une manière effrayante. Comme j'y allais
pour la première fois, le malaise et la terreur, s'em-
parant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès-lors à réfléchir pro-
fondément sur ce que j'avais fait, et sur la justice
divine qui châtiait en moi un enfant vagabond
et désobéissant. Tous les bons conseils de mes
parens, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et
ma conscience, qui n'était pas encore endurcie
comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir
méprisé des leçons si salutaires, et d'avoir man-
qué à mes devoirs envers mon père et envers
Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et notamment de ce que je vis peu de
jours après, c'en était assez pour ébranler un
jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à
ce terrible élément. A chaque minute je m'atten-
dais à être englouti dans les flots, et chaque fois
que le vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait
toucher au fond de la mer pour n'en plus reve-
nir. Dans cette cruelle agitation , je fis plusieurs
fois le vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage
et me permettait de reprendre terre, je ne re-
mettrais de mes jours le pied sur un vaisseau ; je
m'en irais tout droit chez mon père, je m'aban-
donnerais à ses conseils, et ne m'exposerais plus
à de semblables dangers. Ainsi, me proposant la
pénitence de l'enfant prodigue, je résolus enfin
de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer
apaisée, je commençai à m'y accoutumer. Je ne
laissai pas d'être sérieux toute la journée, me
sentant encore indisposé du mal de mer; mais,
à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le
vent cessa tout-à-fait : une charmante soirée s'en-
suivit; le soleil se coucha sans nuages, et le len-
demain il se leva de même.
Pavais bien dormi pendant la nuit, et, loin
d'être encore incommodé, j'étais plein de gaîté,
regardant avec admiration cet océan qui, le jour
d'auparavant, avait été si courroucé et si terrible,
et qui se montrait alors si calme et si agréable.
De crainte que je ne persistasse dans les bonnes
résolutions que j'avais prises, mon camarade,
qui véritablement m'avait entraîné à fuir la mai-
son paternelle, s'en vint à moi en me donnant
un coup sur l'épaule : Eh bien! dit-il, je gage
que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il
pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée.
Comment, dis-je, vous n'appelez cela qu'une
bouffée! c'était une terrible tempête! Une tem-
pête! répliqua-t-il; vous appelez cela une tem-
pête ! ce n'était rien du tout : nous nous moquons
du vent quand nous avons un bon vaisseau et
lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes en-
core qu'un novice; mettons-nous à faire du
punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fas-
sent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune; voyez quel beau temps il fait aujour-
d'hui. Enfin, pour abréger ce triste endroit de
mon histoire, nous suivîmes le vieux train des
gens de mer : on fit du punch, je m'enivrai; et,
dans une nuit de débauche, je noyai tous mes
repentirs , toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir.
L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dis-
sipée, mes premiers desirs revenus, j'oubliai en-
tièrement et les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexions, et les bons senti-
mens revenaient quelquefois, comme il arrive
dans ces sortes d'occasions; mais je les repous-
sais , et je cherchais à m'en guérir comme d'une
maladie. En m'efforçant de boire beaucoup et
d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt pré-
venu le retour de mes accès, car c'est ainsi que
je les appelais : de telle sorte qu'en cinq ou six
jours je remportai sur ma conscience une victoire
aussi complète que le pourrait souhaiter un
jeune homme qui cherche à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous en-
trâmes dans la rade d'Ynrmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme, nous n'a-
vions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou
huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui at-
tendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'eût été trop fort, et si, au quatrième ou^cin-
quième jour, il n'était devenu très - violent. La
rade passait pour être aussi sûre qu'un port,
notre ancrage était bon, et le fond où nous
mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient
en peine de rien, et ils avaient si peu le pressen-
timent de quelque danger, qu'ils passaient le
temps dans le repos et dans la joie, comme on
fait sur mer. Mais le huitième jour, au matin, le
vent augmenta; tout l'équipage fut commandé
pour abattre les mâts de perroquet, et pour tenir
toutes choses serrées et en bon ordre, afin de
donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement; notre
gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les
flots inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Le
maître d'équipage fit jeter la maîtresse ancre, et
bientôt nous chassâmes sur deux ancres, après
avoir filé nos câbles jusqu'au bout.
Cette fois, la tempête était horrible, et je voyais
déjà l'étonnement et la terreur sur le visage des
matelots eux-mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau, je l'enten-
dais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout
bas ces paroles : Grand Dieu, ayez pitié de nous!
nous sommes tous perdus! c'est fait de nous!
Dans cette première confusion, j'étais étendu,
immobile, près le gouvernail, et je ne saurais
bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout-à-
fait passées, n'imaginant pas que ce second orage
approcherait du premier, se réveillèrent quand
j'entendis dire au maître que nous étions tous per-
dus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se
passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme
des montagnes, et venaient fondre sur nous à
chaque instant; de quelque côté que je tournasse
les yeux, ce n'était que consternation. Deux vais-
seaux passèrent près de nous, pesamment char-
gés; ils avaient leurs mâts coupés rez pied, et
nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à m-
mille devant nous venait de couler à fond. Deux
autres bâtimens, détachés de leurs ancres, avaient
été jetés hors la rade en pleine mer, voguant sans
mâts; à l'aventure. Les bâtimens légers se trou-
vaient moins en butte à la tourmente , étant moins
accablés de leur propre poids; et il en passa deux
ou trois près de nous qui couraient vent arrière
avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant; sur
cette proposition, ce dernier témoigna beaucoup
de répugnance. Le bosseman lui ayant représenté
que, si on ne le faisait pas, le vaisseau périrait
infailliblement, il y consentit; mais quand le mât
de devant fut coupe, celui du milieu remuait si
fort et donnait de telles secousses , qu'il fallut le
couper pareillement, et rendre le pont ras d'un
bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j etais dans cette
conjoncture, moi qui n'avais point encore navi-
gué , et que peu de chose avait déjà épouvanté.
Mais nous ne devions pas en être quittes à si bon
marché; la tempête continua avec tant de furie,
que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau
était bon, mais extrêmement chargé, ét si fort
enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient
de temps en temps qu'il allait couler bas. La tem-
pête était si terrible que je voyais, ce qu'on voit
rarement, le maître, le contre-maître et quelques
don.
Tr ROBINSON
Vert
.pires des plus raisonnables faire leur prière,
£ s'attendant à tout moment que le vaisseau irait à
fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme, qu'on avait envoyé pour
visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ouverture,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds
d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe.
Ce mot seul me jeta dans une telle consternation,
que j'en tombai à la renverse. Mais les gens du
vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que, si je n'avais été bon à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper
qu'aucun autre : je me levai et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Cepen-
dant le maître, voyant quelques bàtimens légers
de charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la
tempête, étaient obligés de gagner le large, et
voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de
canon pour signal de l'extrême danger où nous
étions. Moi qui ne savais ce que cela signifiait,
je fus si étonné , que je crus le vaisseau brisé, ou
qu'il était arrivé quelqu'autre accident terrible;
en un mot je m'évanouis. Comme nous étions
dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je
me trouvais; seulement un autre prit ma place
à la pompe, et, me poussant avec son pied, me
laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort, et
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper; mais l'eau gagnant
à fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mencât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port; de sorte que le maître per-
sistait à faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment qui venait justement
de passer devant nous, hasarda un bateau pour
nous secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de
risque que ce bateau approcha, et il ne parais-
sait guère possible qu'il nous abordât, ni que
nous y entrassions, quand enfin les rameurs fai-
sant les derniers efforts, et exposant leur vie
pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter de
l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle
nous donnâmes une grande longueur; bravant
et la peine et le danger, ils s'en saisirent; après
les avoir tirés jusque sous la poupe, nous des-
cendîmes dans leur bateau. En vain nous aurions
prétendu, les uns et les autres, aborder leur
vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous laisser
flotter, mais tourner la pointe tant que nous
pourrions vers la terre; et notre maître promit
que si le bateau était endommagé en touchant
le sable, il en tiendrait compte au propriétaire.
Ainsi, partie en ramant, partie ensuivant le gré
du vent, nous déclinâmes au nord presque jus-
qu'à Winterton-Ness.
11 n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous
le vîmes couler bas. J'avoue franchement que
j'avais la vue un peu troublée, et qu'à peine pou-
vais-je discerner les objets, quand les matelots
me dirent que le bâtiment coulait; car, dès le
moment que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'a-
vaient mis dans un bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi,
que par les réflexions qui me faisaient sentir
d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, on-découvrait au loin un grand
nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la terre,
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce
que nous eussions passé le fanal de Winterton;
car, au-delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest du
côté de Cromer, brisait un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, etnon sans de grandes
difficultés, que nous descendîmes tous heureu-
sement à terre. De là nous allâmes à pied à Yar-
mouth, où nous fûmes traités d'une manière ca-
pable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité, soit par le magistrat qui
nous assigna de bons logemens, soit par des mar-
chands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour re-
tourner à Hull, si nous le jugions à propos.
CHAPITRE II.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner
à la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu
tenir pour devenir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m entraînait avec
une force irrésistible; et, quoique souvent la
raison et le jugement me criassent qu'il fallait re-
tourner à la maison paternelle, je ne pouvais
pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribue a fortifier
mon obstination, et qui était lefils du maître,
se trouvait maintenant bien plus découragé que
moi. La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
ce qui n'arriva que le second ou le troisième jour,
parce que nous étions logés en différens quar-
tiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait change
de ton: il me demanda d'un air fort mélanco-
lique , et en secouant la tète, comment je me por-
tais, et dit à son père qui j'étais, et comment je
m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le
dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant
de mon côté d'un air grave et touché : Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez regarder cet événement comme
une marque certaine et visible qu'il ne faut pas
1..
10 ROBINSON
. w
que vous fréquentiez la mer. Monsieur, lui ré-
pondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y
renoncez vous-même ? Mon motif, répliqua-t-il,
est bien différent : je suis marin de profession,
c'est ma vocation; il est de mon devoir de la
remplir : au lieu que vous, qui n'avez entrepris
ce voyage que pour un simple essai, vous voyez
quel avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en cas
que vouspersistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous,
je vous prie ? et pour quel sujet vous étiez-vous em-
barqué ? Je lui dis une partie de mon histoire; mais
11 m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : Quavais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord?
Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du
monde, monter de nouveau sur un bâtiment où
vous seriez. C'était là, comme j'ai déjà dit, un
véritable emportement, mais où le chagrin de la
perte qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de
part? et dans lequel il passait les limites de son
autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité, m'exhortant à retour-
ner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu
depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant à
moi, comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai par terre à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser; je ne savais si je m'en irais à la maison
paternelle, ou si je retournerais sur mer. .
Pour ce qui était de retourner au logis, la
mauvaise honte rejetait bien loin les plus saines
pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'i-
maginais d'abord que je serais montré au doigt
dans tout le voisinage, et que j'aurais honte de
paraître, non devant mon père et ma mère seu-
lement, mais même devant qui que ce fût.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachantni quel parti prendre
ni quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais
à éprouver une répugnance invincible à revenir
près de ma famille; à mesure que le temps se pas-
sait, le souvenir de ma dernière détresse s'effa-
çait de mon imagination , et s'il me venait quel-
ques légers desirs de retour, ils s'amortissaient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pen-
sée; et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premiè-
rement entraîné hors de la maison de mon père,
qui m'avait inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de chercher fortune, et qui s'était emparée
de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux
remontrances, aux ordres, et même aux larmes
de mon père; cette influence, de quelque nature
qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un
vaisseau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, sui-
vant le langage ordinaire des matelots, pour un
voyage de Guinée,
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qua-
lité de matelot; car sur ce pied j'aurais, à la
"vérité, travaillé beaucoup, mais en même temps
j'aurais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant, et
peut-être maître d'un vaisseau. Mais, me sentant
de l'argent dans la poche et de bons vêtemens
sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme il faut : de cette manière
je n'y avais et je ne pouvais y avoir aucun em-
ploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur de m'y trou-
ver en bonne compagnie, avantage qui n'arrive
pas toujours à un jeune homme aussi étourdi
que je l'étais. La première personne avec laquelle
je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau,
lequel ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet
homme trouva du plaisir à ma conversation, qui
n'était pas tout-à-fait désagréable alors, et, m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui ; il m'as-
sura que je ne serais pas obligé de faire la moin-
dre dépense; que je mangerais avec lui et serais
son compagnon ; que si je voulais emporter une
pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que
peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes
espérances.
J'acceptai cette offre, et me liant d'étroite ami-
tié avec ce capitaine, qui était un homme franc
et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je hasardai une somme, petite à la vérité, mais
qui augmenta considérablement par la probité
et le désintéressement de mon protecteur : elle
montait en tout à quarante livres sterling, que
j'employai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent par l'assistance de quel-
ques-uns de mes parens, avec lesquels je corres-
pondais, et qui, je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à m'aider de cette somme dans
ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis rede-
vable à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine. Entre autres avantages que je
trouvai avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques, les règles
dela navigation, et à calculer la marche d'un
vaisseau; enfin je me procurai les connaissances
absolument nécessaires à un marin : s'il se plai-
sait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins
à apprendre; de telle sorte que ce voyage me
rendit à la fois et marin et marchand. Je rap-
portai cinq livres .et neuf onces de poudre d'or, *
ce qui me valut, à Londres, environ trois cents
livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes pro-
jets, qui causèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens
dans ce voyage : d'abord, je fus toujours malado,
t j'eus une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs excessives du climat. Notre principal com-
merce se faisait sur une côte qui s'étend depuis
le i5e degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée;
mais, pour mon malheur, mon excellent ami le
capitaine mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à recommencer le même
voyage, et je me rembarquai sur le même vais-
seau avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui cette fois en
avait le commandement. Jamais navigation ne
fut plus malheureuse que celle-ci: je n'empor-
tai, il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la
veuve de mon ami, laquelle en usa avec beau-
coup d'équité; mais il m'arriva d'étranges mal-
heurs. Le premier fut qu'en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe du
jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous
donna la chasse avec toutes ses voiles. De notre
côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres pour
nous sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur nous,
et qu'au bout de quelques heures il ne manque-
rait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons; le
pirate en avait dix-huit. Sur les trois heures
après-midi, il fut à notre portée et commença
l'attaque; mais il fit une méprise, car, au lieu de
nous prendre en arrière, comme c'était son des-
sein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce
que voyant, nous pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre
tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il
nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa mous-
queterie, qui était de deux cents hommes. Cepen-
dant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'a-
vait été touché. Les Barbaresques se préparèrent
à renouveler le combat, et nous à le soutenir.
Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont,
et commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant mâts et cordages. De notre côté, nous
les recevions à coups de mousquet, de demi-
piques, de grenades et autres armes : en sorte
que nous les chassâmes deux fois de notre pont.
Enfin, pour ne pas insister sur cette époque fa-
tale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé,
trois des nôtres tués, et huit autres blessés, nous
fûmes contraints de nous rendre, et emmenés
prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba-

resqui
m
es.
1k
; CHAPITRE III.
Les traitemens qu'on me fit éprouver ne furent
pas si terribles que je l'aurais cru d'abord, et je
ne fus point emmené, avec le reste de nos gens,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur
fait sa résidence; le capitaine du corsaire, me
voyant jeune et agile , me garda pour sa part de
prise. Un. pareil changement de condition, qui
de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un
faible prélude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il
irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je recouvre-
rais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bien-
tôt, car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre
pour soigner son petit jardin et faire les fonc-
tions ordinaires d'un esclave dans la maison; et,
quand il fut de retour, il m'ordonna de coucher
dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper ; mais, après y avoir bien réfléchi, je
ne trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un
esprit raisonnable, ni qui fût'tant soit peu plau-
sible. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier , ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais,
Irlandais ou Ecossais. .
rxans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta
pccasion qui réveilla en moi la pensée que
j'avais conçue de travailler à recouvrer ma li-
berté. Comme mon patron restait à terre plus

que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas,
deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la
grande chaloupe pour pêcher dans la rade : alors
il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure,
pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais
fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il m'en-
voyait avec un de ses parens et le jeune Maure
pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction pour
sortir un jour sur ce bateau, afin de pêcher et
de se recréer. Dans cette intention, il avait fait
des provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
quer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois
fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il
se proposait de prendre le plaisir de la chasse
aussi bien que celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres.
Le lendemain malin, je l'attendais dans le bateau,
que j'avais lavé avec soin, et sur lequel j'avais
arboré les flammes et les pendans; en un mot, je
n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuera
bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir seul:
il me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il
m'ordonna en même temps d'aller avec le ba-
teau , accompagné, comme de coutume, de son
parent et du jeune Maure, pour lui prendre du
poisson, parce que ses amis devaient souper
i. a
chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt
que j'en aurais pris : je me disposai de suite à lui
obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein
de m'affranchir de l'esclavage : je considérai que
j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à
mon commandement ; et dès que mon maître se
fut retiré, je me préparai, non pas à une pêche,
mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne pen-
sasse pas même quelle route je prendrais. En ef-
fet , celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour,
quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assez
favorable.
La première démarche que je fis fut de m'a-
dresser au parent de mon patron, sous le spé-
cieux prétexte de pourvoir à notre subsistance
pour le temps que jious serions à bord. Je lui
dis qu'il ne fallait pas espérer manger le pain
de notre patron; il me répondit que j'avais
raison, et en conséquence il alla chercher un
panier de biscuit à notre usage, et trois jarres
d'eau fraîche. Je savais l'endroit où était placée
la cave , dont la structure me montrait assez que
c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai
tirer les bouteilles, et les portai au bateau, pen-
dant que le Maure était à terre, afin de lui faire
croire qu'elles avaient été mises là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y transportai en
outre un grand morceau de cire, pesant plus de
cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent tous
dans la suite d'un grand usage, et surtout la
cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je lui
tendis encore un autre piège, dans lequel il
donna, et voici de quelle manière. Son nom était
Ismaël, qu'ils prononcent en ce pays Muley ou
Moley : « Moley, lui dis-je, nous avons ici les
fusils de notre patron; ne pourriez-vous pas nous
procurer de la poudre et du plomb de chasse?
car qui nous empêche de tuer, pour nous autres,
des alcamies (oiseaux de mer, de l'espèce de nos
courlis ), et je sais qu'on a laissé des munitions à
bord du vaisseau? » Je vais en chercher, répliqua-
t-il ; et en effet il apporta bientôt deux poches de
cuir, l'une fort grande, où il y avait environ une
livre et demie de poudre, et même davantage;
l'autre pleine de plomb avec quelques balles:
celle-ci pesait bien cinq ou six livres : nous
mîmes tout dans la chaloupe. De mon côté, ayant
trouvé de la poudre dans la chambre du capitaine,
j'en remplis une des grandes bouteilles que j'avais
tirées de la cave, après avoir versé dans une autre
le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus
de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à la
voile et sortîmes du port pour aller pêcher. La
garnison du fort, qui est à l'entrée du port, sa-
vait qui nous étions, et ne prit pas connaissance
de notre sortie. A peine étions-nous à un mille en
mer que nous amenâmes notre voile, et nous
nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-
nord-est; par conséquent il était contraire à mes
desirs, car, s'il eût été sud, j'aurais été certain de
3.
gagner les côtes d'Espagne, ou du moins de me
rendre dans la baie de Cadix. Mais , de quelque
côté que vînt le vent, ma résolution était bien
prise de quitter cette triste demeure, et d'aban-
donner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre;
car lorsque je sentais un poisson à mon hame-
çon , je n'avais garde de le tirer hors de l'eau, de
peur que le Maure ne le Vit. « Nous ne faisons rien
qui vaille, lui dis-je; notre maître ne plaisante
pas, il veut être bien servi; il faut aller plus
loin. » Lui, qui n'entendait point malice, opina
de même , et étant allé à la proue , il aplesta les
voiles. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je
conduisis le bateau près d'une lieue plus loin;
ensuite je fis amener , faisant mine de vouloir
pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au
petit garçon, je m'avançai vers Moley qui se
trouvait à la proue ; puis, feignant de me baisser
pour ramasser quelque chose qui était derrière
lui, je le saisis par surprise, et, lui passant les
bras entre les deux cuisses, je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur
l'eau , car il nageait comme un canard; il m'ap-
pela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de
me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le
voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière
le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre^parce
qu'il ne faisait que peu de vent; dans cette crainte,
je cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je
le couche en joue, et lui adresse ces paroles:
« Ecoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de
mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez
point à remonter dans cette barque; vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage; la mer
est calme, hâtez-vous d'en profiter pour faire le
chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous
quitterons bons amis; mais si vous approchez de
mon bord, je vous casse la tête, car je suis résolu
d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua
rien, se retourna, et se mit à nager vers la côte.
C'était un excellent nageur, et je ne doute point
qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi, mais il n'était pas prudent de se fier à lui.
Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai
vers le petit garcon, qui s'appelait Xuri : « Xuri,
lui dis-je, si vous voulez m ètre fidèle, je vous fe-
rai du bien; mais si vous ne me le promettez en
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez
par Mahomet et par la barbe de votre père, il
faut que je vous jette aussi dans la mer. » Cet
enfant me fit un sourire, et me parla si inno-
cemment, qu'il m'ôtaWout sujet de défiance; en-
suite il fit serment de m'ètre fidèle et d'aller avec
moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager,
fut à la portée de ma vue, je ne changeai point
deroute, aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crût que j'étais allé vers le détroit.
Mais, dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis
que la nuit approchait, je ralentis- ma course, et
mis le cap droit au sud quart sud-est, tirant un
peu vers l'est, pour ne pas trop m ecarter de
terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tant de che-
min que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après-midi, lorsque j'eus le premier aperçu
la terre, je pouvais être à cent cinquante milles
de Sal é, vers le sud, bien au-delà des domaines
de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des
rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes per-
sonne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures,
et j'avais une si grande peur de tomber entre
leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni
prendre-terre, ni mouiller l'ancre; je continuai
ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout desquels il chan-
gea , et devint sud. Alors je conclus que, si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il cesserait de
me donner la chasse. Je me hasardai à m'appro-
cher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la
latitude, le pays par où eMe passait, les peuples
qui en habitaient les bords. Je ne vis ni ne me sou-
ciais de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche
était ce dont j'avais le plus de besoin. Ce fut sur
le soir que nous entrâmes dans cette petite baie:
je résolus d'aller à la nage dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays. Mais la nuit étantvenue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlemens et les rugissemens de certaines
bêtes sauvages dont nous ne connaissions pas
l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir de
peur, et me supplia instamment de ne point dé-
barquer jusqu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à
sa prière; nous jetâmes notre petite ancre, et
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit, car
il n'était pas possible de dormir, parce que nous
ne tardâmes pas à voir des animaux d'une gros-
seur extrême et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
daient vers le rivage et couraient dans l'eau, où
ils se lavaient et se roulaient pour se rafraîchir,
poussant des cris si horribles, que de mes jours
je n'entendis rien de semblable.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne
point mentir, je n'étais pas trop rassuré. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de oes
animaux énormes qui venait en nageant vers notre
bateau. A la vérité, nous ne pouvions le voir;
mais il était aisé de connaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une bête prodigieu-
sement grosse et furieuse. Xuri disait que c'était
un lion, ce qui pouvait bien être. Le pauvre gar-
çon me criait de lever notre ancre et de nous
enfuir à force de rames : je lui répondis que cela
n'était pas nécessaire; qu'il suffisait de filer notre
câble avec une bouée pour nous écarter en mer,
et qu'il ne pouvait nous suivre fort loin. Je n'eus
pas plus tôt achevé ces paroles que j'aperçus
l'animal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de
deux toises de nous, ce qui m'effraya : je courus
à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et
je tirai dessus, ce qui le détermina à tourner bien
vite d'un autre côté, et à regagner le rivage en
nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlemens affreux qui s'élevèrent tant
au bord de la mer que plus avant dans les terres,
au bruit et au retentissement de mon coup de
fusil; il y a quelque apparence que ces animaux
n'avaient jamais rien entendu de semblable. Il n'y
avait pas moyen de se hasarder sur cette côte
pendant la nuit; il ne me paraissait pas même
qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour; car tomber entre les mains des Sauvages,
ou bien entre les griffes des tigres et des lions,
c'était une chose qui nous aurait été également
funeste, ou du moins que nous redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour avoir de l'eau , car
nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
quel temps et quel lieu choisir pour le faire? c'é-
tait la difficulté. Xuri me dit que si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de
m'en apporter. Je lui. demandai pourquoi il y
voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j'y al-
lasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me ré-
pondit avec tant d'affection, que je l'en aimai
toujours depuis: « c'est, dit-il en son langage cor-
rompu , c'est que si les Sauvages hommes ils vien-
nent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. «
« Eh bien! répondis-je, eh bien! mon cher Xuri,
nous irons tous deux; si les Sauvages viennent,
nous les tuerons , et nous ne leur servirons de
proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite je lui donnai à
manger un morceau de biscuit, et lui fis boire
un petit verre de liqueur. Nous halâmes le ba-
teau aussi près du rivage que nous le jugeâmes
convenable, et nous descendîmes à terre, n'em-
portant avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue, de crainte que les Sauvages ne des-
cendissent le long de la rivière avec leurs canots;
mais le petit garçon ayant découvert un lieu en-
foncé à près d'un mille en avant dans les terres,
il y alla en trottant. Quelque temps après je
le vis revenir courant de toutes ses forces. La
pensée me vint qu'il était poursuivi par quelque
Sauvage, ou épouvanté par quelque bête féroce.
J'accourus à son secours; mais, quand je fus assez
près, je vis quelque chose qui lu* pendait de l'é-
paule : c'était une bête qu'il avait tirée, et qui
ressemblait à un lièvre, avec cette différence
qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle avait
les jambes plus longues : la chair en était fort
bonne. Cet exploit nous causa beaucoup de
joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir
vu de Sauvages, et c'était pour m'annoncer cette
bonne nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne mon-
tait que fort peu dans la rivière, et que, lorsqu'elle
était basse, l'eau était douce un peu au-dessus de
l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres, nous
nous régalâmes de l'animal qu'il avait tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route,
sans avoir remarqué dans cette contrée les traces
d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles du
cap Vert n'en étaient pas éloignées ; mais, n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre la hau-
teur tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant
aucuse lumière sur ce dernier article, je ne sa-
vais où les aller chercher, ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu
aisément gagner quelqu'une de ces îles. Mon es-
pérance était qu'en suivant la côte jusqu'à ce que
j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur
commerce, je rencontrerais un de leurs vais-
seaux, lequel voudrait bien nous recevoir et
nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les
plus exacts, il fallait que le lieu où nous étions
alors fût cette région qui, étant située entre les
terres de l'empereur de Maroc d'un côté, et la
Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et in-
habitée , excepté par des bêtes féroces. Dans le-
tendue de près de cent milles, nous ne vîmes que
de vastes déserts pendant le jour, et nous n'en-
tendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais
de jour le pic de l'île Ténériffe, une des Canaries.
J'avais un grand desir de mettre au large pour
essayer de l'atteindre. Deux fois je voulus l'en-
treprendre ; mais toujours les vents contraires et
la mer, trop enflée pour mon petit bâtiment, me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai en-
fin à poursuivre mon premier dessein, qui était
de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
avoir de l'eau. Une fois entr'autres qu'il était de
bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite
pointe assez élevée ; et, comme la marée montait,
nous attendions tranquillement qu'elle nous por-
tât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient plus
perçans que les miens, m'appela tout bas, et me
dit que nous ferions mieux de nous éloigner du
rivage," « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le
monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc
de cette monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il
montrait du doigt, et véritablement je vis un
monstre épouvantable; car c'était un lion d'une
énorme grosseur, couché sur le peifchant d'une
éminence, et dans un petit enfoncement qui le
mettait àl'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre,
et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce
que je lui proposais, et me répondit : « Moi tuer
lui! hélas! lui croquer moi d'une bouchée. » Je ne
lui en parlai pas davantage, mais je lui dis de ne
point faire de bruit. Nous avions trois fusils; je
commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque le calibre d'un mousquet; j'y mis une
bonne charge de poudre, trois grosses balles, et
le posai à côté de moi, j'en pris un autre que
je chargeai de deux balles, et enfin le troisième,
dans lequel je fis couler cinq chevrotines; en-
suite , reprenant celui qui avait été chargé le pre-
mier , je mets du temps à bien mirer, et je vise à
la tête de l'animal; mais, comme il était couché
de manière qu'une de ses pattes passait par-dessus
son museau, les balles l'atteignirent autour du
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva
d'abord en grondant; mais, sentant sa jambe
cassée, il retomba, puis il se releva sur trois
jambes, et se mit à rugir d'une force épouvan-
table. J'étais un peu surpris de ne l'avoir point
blessé à la tête; je me saisis sur-le-champ du se-
cond fusil, et, quoiqu'il commençât à se remuer
et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup
qui lui donna dans la tête , et j'eus le plaisir de
le voir tomber mort, ne faisant que peu de bruit,
mais se débattant comme étant aux abois. A la
vérité, cette expédition nous donnait du diver-
tissement, mais non de quoi manger, et je re-
grettais de perdre trois charges de poudre et de
plomb sur unebête qui ne nous serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal
pourrait bien ne nous être pas tout-à-fait inutile ,
ce qui me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pou-
vais venir à bout. Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage ; mais il s'y entendait mieux que moi,
car je savais à peine comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée ; nous
enlevâmes le cuir; et l'ayant étendu sur notre
cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en
servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser
pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie,
autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du
rap Vert, où j'espérais trouver quelque bâtiment
européen : mais si j'étais frustré decette espérance,
je ne savais plus quelle route prendre, à moins
de me mettre à la recherche des îles, ou bien de
me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais pas
que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour
la Guinée, le Brésil, ou les Indes orientales,
mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma
destinée ne m'offrait que cette alternative, ou de
rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
je vis que la côte était habitée, et nous aper-
çûmes en deux ou trois endroits des gens qui se
tenaient sur le rivage pour nous voir passer : nous
pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à eux;
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sa-
ges conseils, m'en dissuada : néanmoins je vo-
guai près de terre, afin de pouvoir leur parler.
En même temps, ils se mirent à courir le long du
rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point d'ar-
mes, excepté un seul d'entre eux, portant à la
main un petit bâton, que Xuri disait être une
lance, et qu'ils savent jeter fort loin, avec beau-
coup d'adresse. Je me tins à une distance res-
pectueuse , et leur parlai par signes le mieux que
je pus, leur demandant entre autres quelque chose
à manger; ils me firent signe d'arrêter mon ba-
teau , et qu'ils m'en iraient chercher ; j'abaissai le
haut de ma voile, et nous calâmes. Deux d'entre
eux coururent assez loin dans les terres, et furent
de retour en moins d'une demi-heure. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain, tel
que ce pays en pouvait produire. Nous ne savions
ni quelle sorte de viande, ni quelle sorte de blé
c'était, quoique nous fussions fort disposés à ac-
cepter ces provisions. Il s'agissait seulement de
savoir avec quelle précaution s'en emparer, car
je n'étais point d'humeur à les aller prendre à
terre; et, de leur côté, les nègres avaient peur
de nous. Ils prirent un bon parti pour nous et
pour eux : ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils
avaient à nous donner, et l'ayant mis à terre, ils
se retirèrent, et se tinrent loin de là jusqu'à ce
qu'étant allés le chercher, nous l'emportâmes à
notre bord; puis ils revinrent au rivage comme
auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre
reconnaissance se borna d'abord à leur faire plu-
sieurs signes pour les remercier. Mais il se pré-
senta sur-le-champ une occasion favorable de leur
rendre un service signalé. Comme nous étions
près de terre où nous avions amené, tout à coup
deux animaux d'une grandeur énorme descen-
dent des montagnes vers la mer: l'un poursuivait
l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de
chaleur. Ces peuples semblaient en être très-ef-
frayés, surtout les femmes. L'homme qui avait
une lance à la main resta seul, les autres s'en-
fuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas
vouloir se jeter sur les nègres, car ils coururent
droit à la mer, se plongèrent dans l'eau, et 9e
mirent ànager çà et là, comme s'ils n'eussent cher-
ché qu'à se jouer. A la fin , l'un d'eux se mit à ve-
nir de notre côté, et il s'en approchait déjà beau-
coup plus que je ne m'y étais attendu d'abord;
mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais chargé
mon fusil avec toute la diligence possible, et je
dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il
fut à ma portée , je lâchai mon coup, et lui don-
nai droit dans la tête. D'abord il alla au fond de
l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattit long-
temps , s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à
tour; et comme il s'efforçait de gagner le rivage,
il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie
mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui le suf-
foquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil je-
tèrent ces pauvres créatures est au-dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent mou-
rir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort, qu'il
était allé à fond, et que je leur faisais signe de
venirau rivage, ils reprirent courage, ils s'appro-
chèrent , et se mirent à chercher la bête. L'eau,
qui était teinte de son sang, me la fit découvrir,
et, par le moyen d'une corde que je lui fis passer
autour du corps, et que je leur donnai à haler,
ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un
léopard des plus curieux, parfaitement bien ta-
cheté, et d'une beauté admirable. Les nègres, ne
pouvant imaginer avec quel instrument j'avais pu
le tuer, levaient les mains vers le ciel pour témoi-
gner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait
vu, aussi bien que du coup qu'il avait entendu,
se hâta de regagner le rivage en nageant, et de
là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu,
sans que je pusse discerner à une telle distance
de quelle espèce il était. Je vis de suite que les
nègres avaient envie d'en manger la chair. De
mon côté, je n'étais pas fâché de leur être agréa-
ble , et quand je leur eus témoigné par signes
qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent mille re-
mercîmens. Us se jetèrent dessus sans différer;
et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils le-
vèrent la peau avec un morceau de bois pointu,
beaucoup plus aisément que nous ne l'aurions pu
faire avec un couteau. Ensuite ils m'en offrirent
une part, que je refusai, leur donnant à entendre
que j etais bien aise de leur en faire présent, mais
que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de
leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sens-dessus-dessous, pour
faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin
qu'on la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quel-
ques-uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre qui paraissait cuite au
soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirè-
rent, comme avaient fait ceux qui nous avaient
apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffi-
sante; j'avais, de plus, des*racines dont je ne
connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions, je pris congé des nègres,
mes bons amis; je remis à la voile, et continuai
ma course au sud pendant onze jours ou envi-
ron, durant lesquels je n'eus pas le moindre
desir d'approcher de terre. Au bout de ce terme,
je vis que le continent s'alongeaitbien avantdans
la mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance. La mer était parfaitement

câline; je fis un long détour en larguant, afin du
pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout, et
lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues du
continent, voyant distinctement d'autres terres à
l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai,
que j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les
îles qui en portent le nom. Je ne savais pourtant
pas encore vers lequel des deux je devais me
tourner, car s'il survenait un vent un peu fort,
je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur; j'entrai
dans la cabane, laissant àXuri le soin du gouver-
nail , et je m'assis. Mais tout à coup je l'entendis
s'écrier : « Maître, maître! moi voir un vaisseau
à la voile! » Il paraissait si effrayé qu'il ne se
possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre de
ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la ca-
bane, et non-seulement je vis lé vaisseau, mais
encore je reconmîs qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite
des nègres à la côte de Guinée; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus bientôt
convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas
dessein de s'approcher de terre: en conséquence,
je fis force de voiles et de rames pour avancer
en pleine mer, dans le dessein de lui parler s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
je reconnus que je ne pouvais pas aller à leur
rencontre, et qu'ils me laisseraient derrière, avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même que j'avais épuisé toutes les
ressources de mon art pour hâter ma course,
et lorsque je commençais à perdre espérance, il
me parut qu'ils nous avaient apercus avec leurs
lunettes d'approche, et que, nous prenant pour le
bateau de quelque vaisseau européen qui avait
péri, ils mettaient moins de voiles qu'aupara-
vant, pour nous donner le temps de les aller
joindre. Cette vue me rendit le courage, et
comme j'avais à bord le pavillon de mon patron,
je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
leur faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'au-
tre , car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le
coup. A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles,
et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi:
de sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais , en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais
aucune dé ces langues. A la fin, un matelot
écossais , qui était à bord , m'adressa la parole.
Je lui répondis que j'étais Anglais de nation , et
échappé de l'esclavage des Maures de Salé. Alors
ils m'invitèrent à passer sur leur bord , et m'y
reçurent généreusement avec tout ce qui m'ap-
partenait.

BOBINSON
CHAPITRE IV.
Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais , pour
lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut la
générosité de déclarer qu'il ne voulait rien rece-
voir de moi; qu'au contraire, tout ce que je pos-
sédais me serait exactement rendu au Brésil : car,
dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie , je n'ai rien
fait que ce que je serais bien aise qu'on fît pour
moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené
dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le
Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que
vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et
je ne ferais autre chose que vous ôter la vie après
vous l'avoir conservée. « Non, non, continua-
t-il, monsieur l'Anglais, je veux vous conduire
dans ce pays uniquement par l'intérêt que je
vous porte; et ces choses-là vous serviront à
vous procurer votre subsistance, et à payer votre
retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupu-
leux ni moins exact à les remplir, car il défendit
à tous les matelots de toucher à rien de ce qui
m'appartenait; ensuite il prit le tout en dépôt,
et m'en donna un inventaire fidèle, pour que je
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes
trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et
il le savait bien : aussi me proposa-t-il de l'ache-
ter , pour la faire servir à son vaisseau, et il me
demanda ce que j'en voulais. Je lui répondis qu'il
avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en
faisais l'arbitre : il me proposa de me donner une
obligation de quatre-vingts pièces de huit, les-
quelles il me payerait au Brésil ; et il ajouta que,
lorsque nous serions arrivés , s'il se trouvait
quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tien-
drait compte. De plus, il m'offrit soixante autres
pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de
la peine à les accepter, non que je ne fusse bien
aise de le lui laisser, mais je ne pouvais me ré-
soudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la
mienne. Je fis part de mon scrupule au capitaine:
il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable , et me
proposa de s'engager de la manière la plus for-
melle , par écrit, à l'affranchir dans dix ans , s'il
voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant
plus volontiers que le jeune homme accédait lui-
même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bcut d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de Todos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage; puis
il me donna vingt ducats pour la peau du léo-
pard, et quarante pour celle du lion ; il ordonna
qu'on me rendît exactement tout ce que j'avais à
bord, et acheta tout ce que je voulus bien lui
vendre, comme caisse de bouteilles, deux de
mes fusils , et le reste du morceau de cire dont
j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de
ma cargaison environ deux cent vingt pièces de
huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai au
Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté
de me recommander à un fort honnête homme,
tel qu'il était lui-même, qui avait une plantation
et une raffinerie. Je vécus quelque temps dans sa
maison, et je m'instruisis ainsi de la manière de
planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commo-
dément et avec quelle facilité ils faisaient for-
tune, je résolus, si je pouvais obtenir une li-
cence , de m'établir dans ce pays et de devenir
planteur comme les autres, me proposant en
même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds qne j'y avais laissés, et de les
employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence, je me pourvus d'une sorte de
lettres de naturalisation , en vertu desquelles
j'achetai une terre qui était encore vacante , et
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon ar-
gent. Ensuite je formai un plan pour ma planta-
tion et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir
d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parens anglais; son nom était Wells, et
ses affaires se trouvaient à peu près dans la même
situation que les miennes : je l'appelle mon voi-
sin, parce que sa plantation touchait à la mienne,
et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre,
et nous ne plantâmes, à proprement parler, que
pour notre subsistance, durant près de deux an-
nées. Au bout de ce terme, nous commencâmes
à faire des progrès , et notre terre prenait déjà un
bon aspect ; de telle sorte que la troisième année
nous plantâmes du tabac , et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à recevoir
des cannes l'année suivante. Nous avions besoin
d'aide, et je sentais plus vivement que jamais
combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait
mal, moi qui ne fesais jamais bien. Je ne voyais
aucun remède à ma peine que dans la continua-
tion de mon travail ; je me livrais à une occu-
pation bien éloignée de mon goût, toute con-
traire au genre de vie qui faisait mes délices , et
pour lequel j'avais abandonné la maison de mon
père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je pas
mieux fait de demeurer chez moi, et de m epar-
gner la peine de parcourir le monde? Je ne ré-
fléchissais donc guère sur ma condition que pour
m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément que
le voisin avec lequel je causais de temps en temps;
nul ouvrage ne pouvait se faire que par le travail
de mes mains ; et ma coutume était de dire que
je vivais comme un homme qui aurait fait nau-
frage sur une île déserte , et qui s'en verrait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour bien conduire ma plantation
avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré mon
ami le plus affectionné. Il demeura trois mois
tant à charger son vaisseau qu'à faire les prépa-
ratifs de son voyage. Un jour, comme je lui par-
lais du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il
me donna ce bon et sincère avis: « Monsieur l'An-
glais , me dit-il, si vous voulez me donner une
lettre pour celui qui a votre argent à Londres,
avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai, et en
marchandises convenables à ce pays, je vous
promets , moyennant la grâce de Dieu, de vous
en rapporter le produit à mon retour; mais je
vous conseille de ne tirer que cent livres sterling,
que vou s dites être la moitié de votre fonds, et
de les aventurer dans une première tentative,
afin que, si elles arrivent à bon port vous puis-
siez faire venir le reste par la même voie; si au
contraire vous avez le malheur de les perdre,
vous aurez encore l'autre moitié pour y avoir re-
cours en cas de besoin. »
H jy avait dans ce conseil tant de sagesse et
tant de marques d'amitié en même temps , que
je me hâtai de le suivre; je préparai donc une
lettre en forme de déclaration pour la dame à
qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la desirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine
anglais , une relation exacte où je détaillais mes
aventures , mon esclavage, ma fuite, la manière
dont j'avais rencontré en pleine mer le capitaine
portugais, sa conduite généreuse à mon égard ,
l'état dans lequel je me trouvais actuellement,
avec toutes les instructions nécessaires pour me
faire tenir mon argent. Quand cet honnête capi-
taine fut arrivé à Lisbonne , il trouva moyen,
par l'entremise de quelques marchands anglais
qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettre de change, mais encore mon
histoire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à lé
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer mon
argent, envoya, du sien propre, un présent de
vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais,
en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes
cent livres sterling en marchan dises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne , telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine , et celui-ci me
les apporta heureusement au Brésil. Il y avait
entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et
d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, ce
i. 3
qui me fut d'un grand secours; il les avait com-
pris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargai-
son arriva, et je crus ma fortune faite. Le capi-
taine, qui voulait bien être mon pourvoyeur,
et qui en remplissait si dignement les fonctions,
avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce
présent de ma bonne amie, à me louer un servi-
teur pour le terme de six ans; il me l'amena, et
jamais il ne voulut rien accepter de moi, en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac
de ma récolte*.
Remarquez que toutes mes marchandises étant
des manufactures d'Angleterre, telles que des
draps, des étoffes, et autres objets peu communs,
estimés et recherchés dans le pays que j'habitais,
je trouvai moyen de les vendre à un prix très-
élevé; en sorte que je portai aii quadruple la va-
leur de ma première cargaison, et je me vis pour
lors infiniment plus avancé que mon pauvre voi-
sin, quanta ma plantation; car d'abord j'achetai
un esclave nègre, et je louai un serviteur euro-
péen- j c'est-à*dire un autre que celui que le capi-
taine m'avait amené de Lisbonne.
; Le,mauvais usage que nous faisons de la pros-
périté devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation :je tirai dema terre cinquante
^ros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais dis-
posé'pàrmi mes voisins pour mon nécessaire; et
ces cinquante rouleaux, pesam chacun plus de
cent livres, étaientbien conditionnés et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître
également, je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de
ma portée; en un mot, je conçus plusieurs de
ces desseins qui causent souvent la ruine des per-
sonnes les plus versées dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
les grands avantages de la vie retirée que mon
père m'avait si sérieusement recommandée. Mais
j'étais né pour toute autre chose ; je devais de
nouveau travailler, de dessein prémédité , à me
plonger dans l'infortune ; j'allais surtout augmen-
ter le nombre de mes fautes, et par conséquent
fournir une ample matière aux reproches que
j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu des
pensées les plus accablantes. Tous ces désastres
ne provenaient que de ma passion effrénée de
courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père;
et déjà je ne pouvais avoir de repos sans tom-
ber dans une seconde toute semblable: j'étais
tenté de m'en aller et d'abandonner les es-
pérances raisonnables de devenir un homme ri-
che , et d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation , sans que je pusse alléguer
pour cet effet d'autre motif qu'un desir téméraire
-
3.
et démesuré de »» élever avec plus de rapidité que
ne le permettait la nature des choses. C'est ainsi
que je me précipitai, pour la troisième fois, dans
le gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou
la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit
remarquable de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
et commencant à gagner considérablement et à
prospérer dans ma nouvelle plantation, non-seu-
lement j'avais appris la langue du pays, mais que
j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec
mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec
les marchands de San-Salvador , qui était notre
port de mer. Dans nos conversations, je les avais
souvent entretenus de mes deux voyages à la
côte de-Guinée, de la manière de faire la traite,
et de la facilité avec laquelle on y pouvait chan-
ger de la poudre d'or, des graines de Guinée, des
dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et,
qui plus est, des nègres en grand nombre, le tout
pour des bagatelles, comme de la quincaillerie ,
des couteaux, des ciseaux, des haches, des mor-
ceaux de glace, et autres menues marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disais sur ce chapitre, mais sur-
tout l'article de l'achat des nègres, dont le trafic,
à peine ébauché, avait toujours été dirigé par une
société qu'avaient formée les rois d'Espagne et de
Portugal, et qui entrait dans les comptes du gou-
vernement, de sorte qu'on ne nous amenait que
peu de nègres, et encore ils se vendaient à un
prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance , et
leur ayant paidé fort sérieusement sur ce sujet,
trois d'entre eux vinrent me trouver le lendemain
matin, et me dire qu'ils avaient beaucoup ré-
fléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret.
Je leur promis de le garder, et, après ce préli-
minaire , ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée; qu'ils
avaient tous des plantations aussi bien que moi,
et que rien ne leur faisait plus de tort que le be-
soin extrême où ils étaient d'esclaves; que comme
c'était un commerce qu'on ne pouvait continuer,
parce qu'il n'était pas permis de vendre publi-
quement les nègres quand ils étaient arrivés, leur
dessein était de ne faire qu'un seul voyage, de
débarquer secrètement les nègres, et de les dis-
tribuer ensuite dans leurs propres plantations;
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais
aller à bord du vaisseau en qualité de subrécar-
gue , pour prendre soin de ce qui concernait le
négoce sur la cote de Guinée;quedans le partage
des nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de fournir ma
quote-part des fonds qu'on lèverait pour cette
entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre, avec de
très-belles espérances , et la certitude d'un bon
fonds. Mais moi qui étais déjà très - avancé ,
et qui me voyais avantageusement établi; moi
qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans sur le même pied, et qu'à faire
venir d'Angleterre mes autres cent liv. sterling;
enfin moi qui, dans ce temps-là et avec ce sup-
plément , n'aurais pu manquer de devenir riche
de trois ou quatre mille liv. sterling, sanscompter
combien une telle somme aurait multiplié dans
la suite; que je pensasse, dis-je, à un tel voyage ,
c'était la plus grande folie qu'un homme pût
faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à
leur offre qu'il me l'avait été autrefois de réprimer
les desirs extravagans qui firent échouer tous les
bons conseils de mon père. En un mot, je leur
dis que je partirais de tout mon cœur s'ils vou-
laient bien se charger du soin de ma plantation
pendant mon absence, et en disposer selon que je
l'aurais ordonné si je venais à périr : tous me le
promirent et s'y obligèrent par contrat. Je fis un
testament en forme, par lequel je disposais de
ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
instituant pour mon légataire universel le capi-
taine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie , mais
l'obligeant à disposer de mon avoir suivant cette
clause : c'est-à-dire, qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imagina-
bles pour mettre mes biens en sûreté et pourvoir
à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que je de-
vais et ce que je ne devais pas faire, il est certain
que je ne me serais pas éloigné un seul instant
d'un établissement aussi avantageux que l'était
le mien. . .
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la car-
gaison embarquée, et toutes choses arrangées
comme nous en étions convenus mes associés et
moi, j'allai à bord le Ier septembre i65o., qui
était le même jour où je m'étais embarqué à Hull,
huit ans auparavant, pour devenir rebelle aux
ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux; il portait six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
tout des petits miroirs, des couteaux, des haches
et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord,
le long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au
1 oe ou ne degré de latitude septentrionale. Nous
eiimes un fort bon temps, sinon qu'il faisait ex-
cessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap
Saint-Augustin , nous nous éloignâmes en mer,
et perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le
cap de même que si nous eussions voulu aller à
l'île de Ferdinand de Noronha; mais nous la
laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes, conti-
nuant notre route vers le nord-est quart nord, et
nous passâmes la ligne après une navigation d'en-
viron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime (i),
sous le je degré et -i 1 minutes de latitude septen-
trionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui
nous désorienta entièrement. Il commenca vers
a
le sud-est, devint peu après nord-ouest, puis, se
fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière
si terrible, que nous ne fîmes autre chose, pen-
dant douze jours de suite, que dériver (2), for-
cés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur
des vents.
(1) Faire ï estime, c'est calculer tous les jours le sil-
lage ou la vitesse d'un vaisseau, pour juger du lieu où
l'on est et du chemin qu'on a fait. On se sert pour cela
du loch, ou morceau de bois jeté dans la mer, et atta-
ché à une corde qu'on laisse filer. En voyant la corde
qui s'est dévidée pendant une demi-minute, on con-
clut la vitesse du vaisseau pendant une ou plusieurs
lieures.
(2) Dériver, c'est s'écarter de la roule qu'on lient
en mer.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent s'é-
tant un peu abattu sur la fin du douzième jour,
le maître fit une estime le mieux qu'il put, et
trouva qu'il était aux environs du 11e degré de
latitude septentrionale, mais qu'il y avait une dif-
férence de 22 degrés de longitude à l'ouest du
cap Saint-Augustin : de sorte que nous étions je-
tés vers la côte dela Guiane, partie septentrionale
du Brésil, au-delà de la rivière des Amazones,
non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort
tourmenté, et faisait beaucoup d'eau. Le maître
me consulta pour savoir quelle route nous pren-
drions, et il opina pour regagner la partie orien-
tale d'où nous étions partis.
Jetais d'un avis tout contraire; et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Améri-
que, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et
qui fût plus proche de nous que l'archipel des
Caraïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver en quinze jours,
tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque
assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direc-
3..
tian, et nous mîmes le cap au nord quartà l'ouest,
afin de pouvoir atteindre quelqu'une des îles ha-
bitées par les Anglais , où j'avais l'espérance de
recevoir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude
du 12e degré et 18 minutes, nous fûmes assaillis
d'une seconde tempête qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr
dans les flots ou d'être dévorés par les Sauvages,
et aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité; le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria :"« Terre. » A peine
fûmes-nous sortis de la cabane pour voir ce que
c'était et dans quelle région du monde nous nous
trouvions, que le vaisseau donna contre un banc
de sable (i) : son mouvement cessa tout à coup,
et les vagues y entrèrent avec tant de précipita- -
tion, que nous nous attendîmes à périr sur l'heure;
nous nous serrions contre les bords du bâtiment
pour nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions,
ni la terre contre laquelle nous avions échoué.
(i) Des terres basses, cachées par les eaux, se nom-
ment bancs, hauts-fonds et bas-fonds, selon que les
eaux les couvrent plus ou moins.
Des rochers isolés et cachés presque à fleur d'eau sont
des ècueils ou des récifs quand ils ne sont pas visibles,
et des vigies quand on les aperçoit.
Etait-ce une île ou un continent? était-elle habi-
tée ou déserte ? La fureur des vents, quoique un
peu diminuée, était encore terrible, et nou9 ne
pouvions espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un
calme ne survînt tout à coup par une espèce de
miracle. Nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à chaque ins-
tant. La seule chose qui pouvait nous rassurer,
c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était
pas encore brisé ; le maître disait que le vent com-
mencait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage; mais le vaisseau était
enfoncé trop avant dans le sable pour que nous
pussions espérer de l'en dégager, et notre situa-
tion était toujours aussi déplorable;car il ne nous
restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre
à terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être
dévorés. Un peu avant la tempête, nous avions
un bateau qui suivait notre arrière; mais d'abord
il s'était fracassé à force de heurter contre notre
gouvernail, ensuite il avait coulé bas ou dérivé çà
et là par la mer, en sorte qu'il ne nous restait
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord, mais nous ne sa-
vions comment la mettre en mer: cependant il n'y
avait pas de temps à perdre, car nous croyions
à tout moment que le vaisseau allait se briser, et
quelques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mi-
rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans,
au nombre de onze personnes, recommandant
nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'o-
rage fût moins violent, la mer s'élevait encore à
une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable : nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux,
et que nous serions infailliblement submergés.
Nous n'avions point de voile; et quand même
nous en aurions eu, nous n'eussions pu nous en
servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage
consterné, comme des malheureux qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes qu'elle
.serait bientôt en mille pièces. Quoi qu'il en soit,
le vent nous poussant vers lajerre, nous travail-
lions à tour de bras pour le seconder et pour hâ-
ter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était
le rivage; si c'était du roc ou du sable, ni s'il était
bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonna-
blement nous donner quelque lueur d'espérance,
était de tomber dans quelque baie, dans quelque
golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y
entrer par un coup de hasard, et de nous mettre
à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
«ne eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence
de rien de semblable: bien loin de là, la terre, à
mesure que nous approchions, nous paraissait
encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse, sem-
blable à une montagne, s'en vint roulant à notre
arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant
de furis, qu'elle renversa d'un seul coup la cha-
loupe, et nous sépara les uns des autres aussi
bien que du bateau: dans le moment nous fûmes
tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'a ce que la vague m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa, et me laissa presque à sec et à demi-
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je
ne l'aurais cru , j'eus assez de présence d'esprit
et de force pour me lever sur mes jambes, m'en
servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer
du côté de la terre, avant qu'une autre vague
revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt
qu'il m'était impossible d'y réussir; car, regar-
dant par derrière, je vis la mer s'avançant sur
moi, mais haute et furieuse, comme un ennemi
redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon
haleine, et de m elever autant qu'il m'était pos-
sible au-dessus de l'eau : de cette manière je
pouvais nager, conserver la liberté de ma respi-
ration et voguer vers le rivage. Ce que je craignais
le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé
vers la terre en venant, ne me rejetât ensuite
dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur : je me sentais en-
traîné bien loin du côté de la terre, avec une
force et une rapidité extrêmes; en même temps
je retenais ma respiration, et je m'aidais en na-
geant de toutes mes forces. Mais j etais près d'é-
touffer à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout à coup je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui me sou-
lagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle n'eût
duré que deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donnant le temps de res-
pirer et de reprendre courage. Je fus de nouveau
couvert d'eau, mais non pas si long-temps que
je ne pusse tenir bon : alors, m'apercevant que
la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à
se retirer, je m'élançai en avant autant que je
le pus , afin de ne me point laisser entraîner,
et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeu-
rai sans remuer pendant quelques momens, tant
pour reprendre haleine que pour attendre Fé-
loignement des eaux; puis je courus vers le
rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable.
Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient encore fon-
dre sur moi: elles m'enlevèrent deux autres fois,
et me portèrent en avant, comme elles avaient
déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts ne me fût fatal; car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre, ou, pour
mieux dire, me jeta contre un rocher, si rude-
ment que j'en perdis le sentiment et le pouvoir
d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-
fait la respiration pour un instant; et si la mer fût
revenue tout de suite à la charge, j'aurais été indu-
bitablement suffoqué.. Mais je recouvrai le senti-
ment un peu avant le retour du flot, et, voyant
qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus de m'at-
tacher à une pointe de rocher, et, dans cette po-
sition, de retenir mon haleine, jusqu'à ce que les
eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'étaient
plus si hautes qu'au commencement, parce que la
terre étaitproche, et je ne quittai le rocher qu'après
qu'elles eurent passé et repassé par-dessus moi;
puis je fis un nouvel effort, et m'approchai si près
deterre, que la vague qui vint ensuite me cou-
vrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de
sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule
fois mes jambes pour prendre terre définitive-
ment : je montai sur le haut du rivage, et m'assis
sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur
des eaux;
MOBINSÛN
CHAPITRE V.
Je crois impossible de peindre au vif les trans-
ports et l'espèce de ravissement où se trouve
l'homme qui se voit sauvé de cette manière, et
arraché, pour ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant
les mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la
contemplation de ma délivrance, témoignant
mes transports de joie par mille gestes que je ne
saurais rapporter, réfléchissant sur mes compa-
gnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et
songeant que j'étais, selon toute apparence, le
seul qui eût échappé au naufrage ; et en effet
je ne revis jamais aucun d'eux, pas même la
moindre trace, excepté trois chapeaux, un bon-
net et deux souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau
échoué; mais la mer était si écumeuse et si cour-
roucée, et il se trouvait à une distance si grande,
qu'à peine pouvais-je le distinguer: à cette vue,
je m'écriai : Grand Dieu! comment est-il possible
que je sois venu à terre!
Après metre soulagé par tout ce qu'il y avait
de consolant dans ma situation, je commençai à
regarder autour de moi, afin de voir en quel Heu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas! je
sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je
trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma dé-
livrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé, et
je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier; je n'avais en somme d'au-
tre perspective que celle de mourir de faim , ou
d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possé-
dais aucune arme avec laquelle je pusse tuer
quelque animal pour ma subsistance, ni me dé-
fendre contre quelque créature que ce fût qui
voudrait m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien
sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de
tabac dans une boite: c'était là toute ma provi-
sion. Je tombai bientôt dans de terribles angois-
ses, et durant quelque temps je courus çà et là
comme un insensé. Cependant la nuit approchait,
et je commençai à considérer quel serait mon
sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces,
sachant que ces animaux rôdent dans l'obscurité
pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent,
était de monter sur un certain arbre dont le
branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et où je
résolus de passer la nuit, en attendant le genre
de mort qu'il me faudrait subir le lendemain,
car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable.
Je m'éloignai d'environ un demi-quart de mille
du rivage, pour voir si je ne trouverais point
d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce
qui me causa de la joie au milieu de mes terribles
angoisses. Après avoir bu, et mis un peu detabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus
à l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de
manière à ne pas tomber, si je venais à m'endor-
mir : j'avais à la main un bâton court, que j'avais
coupé pour me servir de défense. Armé de la
sorte, je pris mon logement. Comme j'étais ex-
trêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces, que
je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer
une aussi bonne nuit dans une si fâcheuse con-
joncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant que,
par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de
sable où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé
tout près du rocher où je m'étais si cruellement
meurtri! Il y avait environ un mille de l'en-
droit où j'étais jusque-là; et, comme le bâtiment
paraissait encore reposer sur sa quille (i), je
souhaitai vivement d'être à bord, afin d'en tirer ,
(i) La quille d'un vaisseau est une longue pièce de
bois qui va de la poupe à la proue, et qui lui sert
comme de fondement.
pour mon usage, quelqu'une des choses les plus
necessaires.
Dès que je tac rlescendu du logement que je
m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles
de moi, à main droite. Je marchai le long du
rivage aussi loin que je pus pour aller jusque-
là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe,
tellement que je retournai sur mes pas, laissant
la chose pour cette fois, parce que mes desirs se
tournaient bien plus du côté du vaisseau, où j'es-
pérais trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après-midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse que je pouvais avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce fut
un renouvellement de douleur, car je voyais clai-
rement que, si nous fussions restés à bord, nous
serions tous venus heureusement à terre, et je
n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme
j'étais alers, dénué de toute consolation et de
toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible soulagement à mes maux, je résolus d'aller
au vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait
une chaleur excessive; je me dépouillai de mes
habits, et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté
à monter sur le tillac que je ne m'y étais attendu:
il reposait sur terre , mais il était hors de l'eau
. d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma
portée que je pusse saisir. l'en fis deux fois le
tour à la nage; la seconde fois,j'aperçus un bout
de corde qui pendait à l'avant, et que je m'é-
tonnai de n'avoir pas vu d'abord; je m'en saisis
avec beaucoup de peine, et par ce moyen je
grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que
le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa proue
si bas, qu'elle én était presque dans l'eau : de cette
manière, le pont se trouvait tout-à-fait exempt
d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On pense
bien que la première chose que je fis fut de
chercher partout, et de voir ce qui était gâté et
ce qui était intact. Toutes les provisions du vais-
seau n'avaient nullement souffert de l'eau : comme
j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où je rem-
plis mes poches de biscuit, et je me mis à manger,
tout en m'occupant à d'autres choses, car je n'a-
vais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un
coup :j'avais grand besoin de ce cordial pour
m'encourager à supporter les souffrances qui me
restaient à essuyer.
11 ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter
ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir.
La nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord , en réserve, plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet, et deux ou
trois grandes barres de bois; je pris la résolution
dfe les mettre en œuvre, et je les lançai hors du
bord, après les avoir séparément attachés à une
corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait,
je descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant
à moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble
par les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes,je trouvai que je pouvais marcher
dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je
retournai au travail, et, à l'aide de la scie du
charpentier, je partageai une des vergues en trois
pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de travail. L'espérance de
me procurer des choses qui m'étaient si néces-
saires , me servit d'aiguillon pour faire bien au-
delà de ce dont j'aurais été capable en toute au-
tre occasion. ,
Déjà mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de
voir de quels objets je le chargerais, et comment
je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de
la mer; mais je ne m'arrêtais pas beaucoup à cette
considération, et d'abord j'y mis toufes les plan-
ches que je pus trouver; ensuite, après avoir
bien considéré ce dont j'avais le plus de besoin,
je commençai par prendre trois coffres de ma-
telots, dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, et je les descendis avec une corde sur
mon radeau. Dans le premier, je mis des provi-
sions : du pain, du riz , trois fromages de Hol-
lande, cinq pièces de bouc séché, et un petit
reste de blé d'Europe mis à part pour nourrir
quelques volailles que nous avions embarquées.
11 y avait aussi une certaine quantité d'orge et
de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés
ou gâtés par les rats. Quant à la boisson, je trou-
vai plusieurs caisses de bouteilles appartenant
à notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait
quelques eaux cordiales : vingt -quatre d'entre
elles contenaient du rack ; je les arrangeai sépa-
rément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même
possible de les mettre dans le coffre. Pendant cette
occupation,je m'aperçus que la marée commen-
çait à monter, quoique paisiblement, et j'eus le
chagrin de voir mon habit, ma veste et ma che-
mise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au gré de l'eau : je n'avais point quitté
ma culotte, qui n'était que de toile et ouverte
aux genoux, non plus que mes bas, pour nager
jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à la quête
des hardes, et je ne fus pas long-temps à fouiller
sans voir que je pouvais aisément réparer ma
perte avec usure; mais je me contentai de pren-
dre ce dont je ne pouvais absolument me passer
pour le moment, parce qu'il y avait d'autres
choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer : de ce nombre, étaient des outils pour
travailler quand je serais à terre. Après avoir
long-temps cherché, je trouvai enfin le coffre
du charpentier; ce fut un trésor pour moi, mais
un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait
été un vaisseau chargé d'or : je le descendis et le
posai sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car je savais en gros
ce qu'il contenait.
La chose que je desirais le plus après celle-là,
c'était des munitions et des armes. 11 y avait dans
la chambre du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi que
de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac de
plomb, et de deux vieilles épées rouillées. Je
savais qu'il y avait quelque part trois barils de
poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre
eanoiyiier les avait serrés. A la fin pourtant je
les déterrai, après avoir visité coins et recoins.
Il y en avait un qui avait été mouillé; les deux
autres étaient secs et en bon état, et je les plaçai
avec les armes sur mon radeau. Alors je crus
m'être muni d'assez de provisions ; il ne me res-
tait plus de souci que pour le conduire jusqu'à
terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouver-
nail, et la moindre bouffée pouvait submerger
toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à
terre; le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, dépendantes de la
chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec un
marteau, sans compter ce qui était déjà dans le
coffre du chacpentier; j'ajoutai le tout à ma car-
gaison , puis je me mis en mer. Mon radeau
vogua très-bien l'espace d'environ un mille ; seu-
lement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avak un courant d'eau, et
j'espérai trouver une baie ou une rivière, qui
me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentais entraîner
par le cours rapide de la marée. Je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire
tenir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second
naufrage, et si un tel malheur me fût arrivé,
je crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait
inconnue , j'allai toucher sur le sable d'un bout
de mon radeau, et comme il flottait de l'autre,
peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en
entier de ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisais tout mon possible pour maintenir les
. coffres dans leur place en m'appuyant contre
eux; mais mes forces étaient insuffisantes pour
dégager le radeau : je n'osais pas même quitter
la posture où j'étais, et, soutenant la charge de
tous mes efforts, je restai dans cette attitude
près d'une demi-heure, durant laquelle la marée,
me relevant peu à peu, finit par me mettre de
niveau. Quelques momens après, l'eau, qui con-
tinuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que
je poussai aussitot avec ma rame dans le canal:
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, dans laquelle re-
montait un courant ou flux rapide. Cependant
je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bords,
une place où je pusse prendre :erre, car je ne
me souciais point d'entrer plus avant dans la ri-
vière : l'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau me déterminait à ne point m'éloi-
gner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage, mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon ma*
gasin, car, le bord offrant une pente assez roide,
je ne pouvais débarquer que dans; une place où
mon radeau , lorsqu'il viendrait à toucher, serait
si fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre.
que je me trouverais en danger de tout perdre.
Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout-
à-fait haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre, pour arrêter mon radeau et en tenir le
flanc appliqué contre le bord, près d'un terrain
plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de
4
couvrir. Ce moyen me réussit : mon radeau tirait
environ un pied d'eau; dès que je m'apercus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où
je l'amarrai (f) en enfonçant dans la terre mes
deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à
l'autre bout, et je demeurai dans cette situation
jusqu'à ce que la marée fût tout-à-fait basse, et
qu'elle laissât mon radeau, et ce qu'il portait, à
sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux
débarquement, fut d'aller reconnaître le pays,
et de chercher un lieu convenable pour ma de-
meure, ainsi que pour serrer mes effets, et les
mettre en sûreté contre tout accident. J'ignorais
encore si ce terrain était dans le continent ou
bien dans une île, s'il était habité ou inhabité,
si j'avais ou non quelque chose à craindre des
bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille
de cet endroit à une montagne très-haute et très-
escarpée, dont le sommet dominait une chaîne
de plusieurs autres montagnes situées au nord.
Je pris un de mes fusils et un de mes pistolets,
avec un cornet de poudre et un petit sac de
plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où, étant arrivé
avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis
combien ma destinée était déplorable : je recon-
(i) Amarrer un vaisseau, c'est le mettre.en état de
n'être pas entraîné par les vents et la marée, soit en
mouillant les ancres , soit en portant les amarres ou cor-
flages à terre ou Sur un autre vaisseau.
nus que j'étais dans une île, entouré partout de
la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres
que plusieurs rochers fort éloignés de là, et
deux petites îles beaucoup moindres que celle
où je me trouvais, situées à près de trois lieues
vers l'ouest.
Je trouvai, de plus, que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être,
des bêtes féroces ; je n'en voyais cependant au-
cune , mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, rii l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur un
arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute
le premier coup de fusil qui eût été tiré dans ce
lieu-là depuis la création du monde, carje ne l'eus
pas plus tôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre presque infini d'oiseaux de
plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par
les cris et les piaulemens différens qu'ils faisaient
entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oi-
seau que je tuai, je le pris pour une sorte d'é-
pervier,"car il en avait la couleur et le bec, mais
non pas les éperons ni les serres ; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon ra-
deau , et me mis à le décharger. Ce travail m'oc-
cupa le reste du jour; et lorsque la nuit vint, je
ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu
choisir pour prendre du repos, carje n'osais dor-
4-
mir à terre, craignant que des bêtes féroces ne
vinssent me dévorer. Je me suis convaincu de-
puis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger
au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nour-
riture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que
j'avais vu deux ou trois animaux semblables à
des lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seraient uti-
les , particulièrement des cordages, des voiles et
autres objets qui pouvaient se transporter à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais; et comme je savais que la pre-
mière tourmente qui s'élèverait ne manquerait
pas de briser le bâtiment en mille pièces, je re-
nonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour
savoir si je retournerais avec le même train;
mais la chose ne me parut pas praticable : je pris
le parti d'aller, comme la première fois, quand
la marée serait basse; ce que je fis, avec cette dif-
férence seulement, que je me déshabillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'un*
chemise déchirée, des caleçons et une paire d'es-
carpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un
second train. L'expérience quej'avais acquise dans
la fabrication du premier m'ayant rendu plus ha-
bilete fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien
de le surcharger. Je ne laissais pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très-utiles:
premièrement, je trouvai dans le magasin du
charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et
4e pointes une grande tarière, au moins une dou-
zaine de haches, une pierre à aiguiser, instrument
d'une grande utilité. Je mis le tout à part avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-
nier, telles que deux ou trois leviers de fer, deux
barils de balles, sept mousquets, un autre fusil
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros
sac de dragées, et un grand rouleau de plomb;
mais çe dernier était si pesant, que je n'eus pas
la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perroquet
de misaine, un branle (i),uu matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de
détailler sur mon second train, et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que
le moindre malheur qui pût m'arriver fût que les
bêtes sauvages dévorassent mes provisions; mais
(1) Branle ou hamac est une espèce délit suspendu,
dont se servent les matelots. C'est un morceau de toile,
de six pieds de long sur quatre ou cinq de large, sus-
pendu par les deux bouts.
à mon retour je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption de leur part, si ce n'est qu'un animal sem-
blable à un chat sauvage etait assis sur un de mes
coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne
paraissait ni décontenancé ni effrayé , et il me re-
gardait fixement, comme s'il eût eu quelque en-
vie de s'apprivoiser avec moi. Je lui présentai le
bout de mon fusil; mais comme il ne savait pas
ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite.
Je lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédai-
gna pas, et prit même si bien la chose, qu'il me
fit connaître par son air content qu'il était dis-
posé à en accepter une autre dose; mais voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de
moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesans, j'avais été
obligé de les défoncer. pour l'en tirer petit à pe-
tit, et de la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération.
Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je
commençai à me faire une petite tente, au moyen
de la voile et des piquets, que je coupai dans cette
intention. J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil;
ensuite je me fis un rempart des coffres vides et
des tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres
autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans et un coffre vide dressé sur
un bout, en dehors ; et après avoir placé mes pis-
tolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je
me mis au lit pour la première fois, et je dormis
fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et j avais rudement travaillé tout
le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne; mais je n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que,
tant que le vaisseau resterait sur sa quille, il était
de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pour-
rais. Chaque jour je me rendais à bord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose,
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai,
j'enlevai tout ce que je pus des agrès (i), les pe-
tites cordes et le fil de caret, une pièce de cane-
vas et le baril de poudre qui avait été mouillé,
enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jus-
qu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en
plusieurs morceaux, et d'en porter le plus que je
pouvais à chaque reprise, car elles n'étaient plus
propres à servir de voiles, mais seulement pour
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
(i) On appelle agrès tout ce qui est nécessaire pour
mettre un vaisseau en état de naviguer, comme voiles ,
cordages, poulies, etc,
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voya-
ges, et au moment où je croyais qu'il n'y avait
plus rien dans le bâtiment qui valût la peine de
s'en embarrasser, je trouvai encore un grand mor-
ceau de biscuit, trois bons barils de rum oud'eau-
de-vie, une boîte de cassonades un muid de fleur
de farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta
cette découverte fut d'autant plus grande, que je
ne m'attendais plus à rencontrer aucune provi-
sion que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au
plus vite le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs
parts. et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai précisément pour cet objet,
et enfin je transportai cette charge à terre avec
autant de bonheur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui é^ait
aisément transportable, je commençai à me met-
tre après les câbles. Je débutai par les plus gros,
que je coupai en plusieurs pièces proportionnées
à mes forces, de manière à pouvoir les remuer;
j'amoncelai deux câbles et une hansière (i), et
toute la ferraille que je pus arracher; ensuite,
ayant coupé la vergue de beaupré et celle de mi-
saine pour me faire un grand radeau , je me mis
sur cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau
était si lourd et tellement surchargé, qu'étant en-
tré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
(i) On appelle hansière les trois cordes dont un
câble d'ancre est composé.
provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien
que j'avais fait pour les autres, il se renversa et
me jeta dans Veau avec toute ma cargaison. Rela-
tivement à moi, le mal n'était pas grand, car j e-
tais proche de terre; mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins
la marée étant devenue basse, je sauvai la plupart
des pièces de câble, et quelques-unes de fer, à la
vérité avec tin travail infini, puisque j'étais obligé
de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup.
Malgré ce revers, je ne manquai point d'aller à
bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce
que je pouvais enlever.
11 y avait déjà treize jours que jetais à terre;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter : je crois ne pas exagé-
rer, en disant que, si le calme eût continué, j'au-
rais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce.
Je voulus y retourner une douzième fois; mais
comme je m'y préparais, je trouvai que le vent
commencait à se lever, ce qui ne m'empêcha pas
de m'y rendre durant la marée basse ; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que
je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire garnie de ti-
roirs , dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix ou
douze couteaux, avec autant de fourchettes;
4-
dans un autre, il y avait environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes monnaie d'Europe,
les autres du Brésil, moitié en or, moitié en ar-
gent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des
vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir? tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ra-
masser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus; demeure donc où
tu es, ou plutôt va au fond de la mer! Après
avoir donné un libre cours à mon indignation, je
me ravisai pourtant tout à coup, et prenant cette
somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans
l'armoire, j'empaquetai le tout dans un morceau
de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et
qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-
d'heure , le vent souffla de la côte, et sur-le-champ
je pensai que ce serait un projet chimérique de
vouloir faire un radeau avec un vent qui venait
de terre ; le plus court parti était de m'en re-
tourner avant que le flux commençât, si je ne
voulais dire adieu pour jamais à la terre. En con-
séquence, je me mis à nager, et je traversai l'es-
pace qui se trouvait entre le vaiseau et les sables;
mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant
à cause du poids de ce que je portais, qu'en
raison de l'agitation de la mer, car le vent s'éleva
si brusquement, qu'il y eut une tempête avant
même que la marée fût haute.
Mais'j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de
mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit,
et le matin, quand je regardai en mer, le vais-
seau avait disparu.
CHAPITRE VI.
Dès-lors je ne pensai plus au vaisseau, ni à ce
qui m'en pourrait revenir, excepté ce que la mer
apporterait de ses débris sur le rivage, comme
en effet, dans la suite, elle en jeta plusieurs mor-
ceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les Sauvages et les bêtes
féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si
je me creuserais une cave, ou si je me dresserais
une tente: enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me
trouvais n'était pas propre à un établissement:
d'abord, parce que le terrain étant bas et maré-
cageux , j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près
de là : je pris donc le parti de chercher un site
plus convenable.
Pavais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir : le
premier était de jouir d'une bonne santé, et par
conséquent d'avoir de l'eau potable; le second,
d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième,
de me garantir contre les attaques des animaux
dévorans, hommes ou bêtes ; et le quatrième ,
d'avoir vue sur la mer, afin que , s'il venait quel-
que vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien
de ce qui pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît
tous ces avantages, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont le front
était roide et sans talus , comme la facade d'une
maison, tellement que rien ne pouvait venir à
moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher,
était un enfoncement qui ressemblait assez à l'en-
trée ou à la porte d'une cave ; mais il n'existait
en\ effet aucune caverne ni aucun chemin qui
allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet en-
foncement, que je résolus de m'établir. La plaine
n'avaij pas plus de cent verges de largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et
formait devant mon habitation une espèce de
tapis vert, qui se terminait en descendant régu-
lièrement de tous côtés vers la mer. Cette situa-
tion était au nord-nord-ouest de la colline, de
manière qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart-sud-
ouest, ou environ , ce qui est à peu près l'heure
de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
. enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à sa circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfoncai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur
gros bout était pointu, et s'élevait de terre à la
hauteur de cinq pieds et demi ; il n'y avait pas
plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes- sur les autres, dans l'entre-deux du double
rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y ajou-
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers, et leur servant d'ap-
pui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût
le forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau-
coup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus mes
fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais et
je retirais cette échelle après moi. De cette ma-
nière, je me croyais parfaitement défendu et bien
fortifié contre tout agresseur, et je dormais en.
toute sécurité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette
forteresse, que je transportai mes provisions,
mes munitions, en un mot toutes mes richesses.
Je m'y dressai une grande tente, que je fis double
pour me garantir des pluies, réellement exces-
sives dans cette région pendant certain temps de
l'année. Je dressai d'abord une tente médiocre,
ensuite une plus grande par-dessus, et je couvris
le tout d'une toile goudronnée, que j'avais sau-
vée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma lente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis de
mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans
le roc; et portant la terre et les pierres que j'en
tirais à travers ma tente, je les jetais ensuite au
pied de la palissade, de telle sorte qu'il en résulta
une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, juste-
ment derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rens ouvrages. Un jour, lorsque je ne m'étais en-
core que figuré le plan de ma tente et de ma cave,
il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant for-
mé , il en sortit un orage; soudain il fit un éclair,
et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus
pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui
passa dans mon esprit avec la promptitude de ce
météore. Ah! dis-je en moi-même, que deviendra
ma poudre? Sans elle, comment me défendrai-je?
comment pourvoirai-je à ma nourriture? J'étais
plus mort que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes forti-
fications et mes travaux, et je me mis à faire des
sacs et des boîtes pour resserrer ma poudre, afin
que, divisés en plusieurs paquets, dispersés cà
et là , l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que
je ne pusse la perdre tout à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que
ma poudre, dont la quantité montait à environ
cent quarante livres , ne fut pas divisée en moins
de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi
je le placai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie
d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le ca-
chai dans des trous de rochers, que j'eus grand
soin de remarquer, et qui étaient exempts d'hu-
midité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins.une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beau-
coup de joie; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance désagréable : c'est que ces ani-
maux étaient si sauvages , si rusés, et si légers à
la course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que
de les approcher. Cette difficulté ne me décou-
ragea pourtant pas, ne doutant nullement que
je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il
arriva en effet bientôt après ; car, lorsque j'eus re-
marqué leurs allées et leurs venues, voici comme
je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées , et
que je les voyais sur les rochers , ils prenaient
d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient avec une vi-
tesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées, et que je fusse sur les rochers , ils ne
remuaient point, et ne prenaient pas seulement
garde à moi. De là je conclus que, par la position
de leurs yeux , ils avaient la vue tellement dirigée
en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets
situés au-dessus d'eux: c'est pourquoi, dans la
suite, je pris le parti de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers , afin d'être
placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent
à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces
animaux , je tuai une chèvre qui avait un petit
chevreau encore à la mamelle, circonstance dont
je fus véritablement fâché. Quand la mère fut
tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que
j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes épau-
les, et tandis que je l'emportais, le petit me suivit
jusqu'à mon clos : je la déposai à terre, puis, pre-
nant le chevreau entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade , dans l'espérance de l'appri-
.voiser ; mais il ne voulut point manger , ce qui
m'obligea bientôt à le tuer, et à le manger moi-
même. Le produit de cette chasse me nourrit
long-temps , car je ménageais mes provisions ,
surtout mon pain , autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation , je
trouvai qu'il était absolument nécessaire de me
choisir un endroit et d'amasser des matériaux
pour faire du feu. Je dirai plus tard ce que je fis
à cette intention; j'étais bien plus touché de ce
qui"me regardait personnellement.
Ma condition se présentait à mes yeux sous
une image terrible; car, comme je n'avais fait
naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé
par une violente tempête , et après avoir été à
quelques centaines de lieues loin de la course or-
dinaire du commerce des hommes, j'avais grande
raison d'attribuer cet événement à un arrêt par-
ticulier de la justice divine , qui me condamnait
à terminer une triste vie dans un si triste séjour.
Tandis que j'étais à faire ces réflexions , un tor-
rent de larmes ruisselait le long de mes joues;
quelquefois aussi je me plaignais en moi-même
que la Providence procurât ainsi la ruine entière
de sa créature , et qu'elle pût tellement retirer
son secours, appesantir sa main, et l'accabler
enfin si entièrement, qu'à peine la raison pou-
vait concevoir qu'une telle vie méritât quelque
reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-ba- .
lancées par d'autres qui leur succédaient, et qui
faisaient voir que j'avais tort. Un jour, entre
autres, me promenant sur le bord de la mer, mon
fusil sous mon bras, j'étais fort pensif, quand la
raison , qui sait le pour et le contre , vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés: Eh
bien! disais-je tout bas, je suis dans une misérable
condition , il est vrai ; mais où sont mes compa-
gnons ? N'étions-nous pas onze dans le bateau?
où sont les dix autres? D'où vient qu'ils n'ont pas
été sauvés , et moi perdu? Pourquoi ai-je été le
seul épargné? Lequel vaut le mieux d'être ici ou
d'être là ( en même temps je montrais la mer
avec le doigt ) ? Ne faut-il pas considérer les
choses du bon et du mauvais côté? et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous con-
soler des maux qui nous affligent?
Ensuite je considérais comme une consolation
combien j'étais avantageusement pourvu pour
ma subsistance: quel eût été mon sort, s'il ne fût
pas arrivé, par un «oup qui n'arrivera pas une
fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc où
il avait échoué d'abord , et dérivât tellement vers
la terre , que j'eusse le temps d'en tirer tout ce
que j'avais par-devers moi ? Qu'aurais-je tait si
j'avais été obligé de demeurer dans l'état de dé-
nuement où je me trouvais lorsque je fus jeté sur
la plage, privé de toutes les choses nécessaires
aux premiers besoins de la vie ? Que deviendrais-
je, m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon fusil,
par exemple , sans munitions pour aller à la
chasse , sans outils pour travailler , sans habits
pOurme couvrir, sans Ht pour reposer, sans tente
pour habitation ? Je jouissais alors de ces choses,
et j'avais à ma disposition le moyen de me passer
un jour de mon fusil, quand une fois mes muni-
tions seraient consommées; j'avais , selon les ap-
parences , de quoi me nourrir tout le reste de
ma vie. J'avais prévu , en effet, dès le commen-
cement, de quelle manière je pourrais remédier
à tous les accidens qui m'arriveraient, non-seu-
lement en cas que mes munitions vinssent à man-
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée,
ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes mu-
nitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait sau-
ter en l'air par le feu du ciel, et cette idée seule
me consternait lorsque l'éclair ou le tonnerre me
la rappelait.
CHAPITRE VII.
A présent donc que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en ce
monde, je remonterai jusqu'au commencement,
et je continuerai avec ordre. C'était le trentième
jour de septembre que je mis pied à terre pour la
première fois dans ce désert, à l'époque de l'équi-
noxe d'automne , où le soleil dardait presque
perpendiculairement ses rayons sur ma tête ; et
je comptais, suivant mon estime, être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes
au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'es-
prit que tôt ou lard je ne pourrais calculer la
marche du temps faute de papier , de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer
les dimanches des jours de travail, si je ne m'a-
visais de quelque expédient. Pour préveni? une
si fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage,
à l'endroit où j'avais pris terre pour la première
fois, un grand poteau carré dont je fis une croix,
et sur lequel je traçai cette inscription:
j'abordai ici le 3o septembre i65q.
Sur les côtés de ce poteau je marquais chaque
jour un crân: tous les sept jours j'en marquais
un doublement grand, et tous les premiers du
mois un autre qui surpassait doublement celui
du septième jour; de cette manière , je me fis un
calendrier, calculant avec soin les semaines, les
mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau , dans les dif-
férens voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables à la vérité que celles
dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient
point d'un moindre usage; comme, par exemple,
des plumes, de l'encre et du papier, et plusieurs
objets que je trouvai dans les cabanes du capi-
taine , du maître et du charpentier; trois ou
quatre compas, des instrumens de mathéma-
tiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation. J'avais pris
tous ces objets pêle-mêle, sans me donner le
temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou
non. Je trouvai aussi trois Bibles , que j'avais re-
çues avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'a-
vais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque
je partis du Brésil ; puis quelques livres portu-
gais, et, entre autres, deux ou trois livres de
prières catholiques, et plusieurs autres que j'eus
grand soin de serrer. Nous avions aussi dans le
vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les
deux chats avec moi ; le chien sauta du vaisseau
dans la mer, et'vint me trouver à terre le jour
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant
plusieurs années il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle;
jamais il ne me laissa manquer de ce qu'il était
capable d'aller chercher : il employait son instinct
à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé
des plumes, de l'encre et du papier ; je. tins done
un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi
long-temps que dura mon encre; mais quand
elle fut finie, cela me devint impossible, parce
que je ne trouvai .aucun moyen d'en faire de nou-
velle , et rien pour y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que, dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quan-
tité de choses : de ce nombre , étaient première-
ment une bêche, une pioche et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre, ensuite des
aiguilles, des epingles et du fil : pour ce qui est
de la toile, j'appris en peu de temps à m'en pas-
ser sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il
se: passa près d'un an avant que j'eusse entière-
ment achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesans, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant
de temps pour les couper dans les bois, pour les
faconner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en
terre. Dans ce dernier travail, je me servais au
commencement d'une grosse pièce de bois; par
la suite, j'imaginai qu'il serait plus commode de
me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile
de trouver, et que j'employai à cet effet; mais,
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver
que c'était un rude exercice que celui d'enfoncer
des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail quel qu'il fût : je ne devais
pas être avare de mon temps, et je ne sache
point à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage
eût été terminé, à moins que d'aller faire la
visite de l'île pour chercher de la nourriture;
et c'est aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès-lors à examiner sérieusement
ma position, et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs (car il n'y avait pas d apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers ), que pour éloigner
de mon esprit les pensées désolantes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma
raison commençait à se rendre maîtresse de l'abat-
tement de mon cœur; et, pour la seconder de
tous mes efforts, je fis une somme des biens et
des maux qui m'environnaient, comparant les
uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y
avait des gens encore plus malheureux que moi.
Je conduisis cet examen avec toute l'impartialité
d'un homme qui voudrait faire un calcul fidèle
de ce qu'il a déboursé et de ce qu'il a reçu.
LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en
sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé
comme l'ont été tous les autres qui étaient avec
moi sur le vaisseau.
LE MAL.
J'ai été décimé et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
LE BIEK.
Mais j'ai éte séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait aux bras de la mort; et celui
qui m'a délivré de la mort, peut aussi me déli-
vrer de cette condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, èt banni de
toute société humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine, et ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
pourrais porter d'habits, quand même j'en aurais.
LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pourrai résister
à la violence des hommes ou des bêtes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois au-
cune bête sauvage capable de me faire du mal,
comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel
serait mon sort, si j'avais échoué contre cette
côte?
97
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler,
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN.
Mais la Providence, par une espèce de mi-
racle , a envoyé le vaisseau assez près de terre
pour que j'y pusse aller chercher quantité de
choses qui non-seulement me font subsister pré-
sentement, mais qui me mettent encore en état
de pourvoir à mes besoins pour un long avenir,
et même pour tout le temps de la vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence, dont la vérité est in-
contestable : c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence. Et
l'expérience de l'état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle lecon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation,
qui, dans l'examen des biens et des maux, fasse
pencher la balance du bon côté.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon
esprit à supporter ma situation; j'avais perdu
l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne
découvrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'alors
je n'avais pas manqué de faire chaque jour; ces-
sant de perdre mon temps en choses vaines et
souvent chagrinantes, je voulus désormais l'em-
ployer uniquement à me procurer tous les adou-
cissemens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher, et qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades ,
garni de câbles. Mais je pourrais bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au
bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des
chevrons, qui, prenant du haut de la palissade,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres maté-
riaux pour me garantir des pluies si violentes en
certain temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui
était derrière moi; ce qui ne faisait dans le com-
mencement qu'un amas confus de meubles et
d'outils qui, faute d'être bien arrangés, occu-
paient toute la place, de sorte qu'il ne m'en res-
tait pas pour me remuer. Je me mis en consé-»
quence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre : le rocher cédait assez facilement à mes
efforts. Me voyant en sûreté du côté des bêtes
féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite; ensuite, tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour à travers
pour pouvoir sortir par une porte qui fût indé-
pendante de ma palissade ou de mesfortifications.
Cet ouvrage ne fourmssait pas seulement une,
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sor-
tie, mais encore il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je m'appli-
quai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus né-
cessaires, et je commencai par une chaise et une
table : sans ces deux commodités, je ne pouvais
jouir du peu de douceurs qui me restaient en-
core dans la vie : par exemple, je ne pouvais
écrire à mon aise, ni manger avec plaisir, sans
une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'en-
pêcher de remarquer que la raison est le principe
et l'origine des mathématiques. Je n'avais manié
de mes jours aucun outil, et cependant, par mon
travail, par mon application, par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si
j'avais eu les outils nécessaires: sans outils même
je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de
quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais ar-
rivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un tra-
vail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de
couper un arbre, de le tailler des deux côtés
jusqu'à le rendre suffisamment mince, et de l'a-
planir ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai
que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une
planche d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre
remède que la patience.
5.
Je me fis néanmoins une chaise et une table.
C'est par-là que je commençai, et, pour y réus-
sir , je me servis des morceaux de planches que
j'avais amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait
des planches, je fabriquai de grandes tablettes de
la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot pour arranger séparément
toutes ces choses, et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans le ro-
cher pour y fixer mes fusils et divers ustensiles
qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait
vu ma caverne l'aurait prise pour un magasin gé-
néral de toutes les choses nécessaires.
C'est alors que je commençai à tenir un journal
de toutes mes actions : dans les commencemens
j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
troubles de l'esprit, pour en faire un suppor-
table , et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant, que je conti-
nuai autant que dura mon encre.
CHAPITRE VIII.
JOURNAL.
Le 3o septembre de l'an 1659, après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui, de-
puis plusieurs jours, emportait le bâtiment hors
de sa route, moi,malheureux Robinson Crusob,
seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr
devant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, à juste
titre, appeler Y île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de recevoir du secours, m'attendant
à être la proie des bêtes féroces, la victime des
Sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant en
un mot devapt moi que l'image de la mort. A
l'approche de la nuit, je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce
qu'ils pussent être, et je dormis toute la nuit
d'un profond sommeil.
Le Ier octobre, je fus surpris de voir, le matin,
que le vaisseau avait flotté avec la marée, et qu'il
s'était trouvé porté beaucoup plus près du rivage
qu'auparavant. D'un côté, c'était un sujet de con-
solation pour moi de le voir dressé sur sa quille,
- - t, / 1 .
et:tc)tit.entier^.j éspetais que, si le vent venait à
s'abattre, je pourrais aller à bord y trouver de
quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour
fournir tant aux besoins qu'aux commodités de
la vie. Une partie de cette journée se passa à
me tourmenter par mille réflexions; mais enfin,
voyant que le vaisseau était presque à sec, je
marchai sur le sable aussi loin que je pus, et je
me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le ter octobre jusqu'au 24,- tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais em-
porter , le conduisant ensuite à terre sur des ra-
deaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs
intervalles de beau temps : il paraît que c'était la
saison des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les ef-
fets qui étaient dessus; mais j'en recouvrai une
grande partie à la marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevaient de temps en temps avec vio-
lence, et qui mirent le vaisseau en pièces, telle-
ment qu'il n'en paraissait plus que les débris;en-
core n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'oc-
cupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sau-
vés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer
mon habitation, et ayant fort à cœur de me mettre
en sûreté contre les attaqués notftôrnès dès}Sau~
vages ou des bêtes féroces. Vers la nuit, je plantai
le piquet dans un endroit convenable, au pied
d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que je ré-
solus de fortifier d'un ouvrage composé de deux
rangs de palissades, dont l'entre-deux serait rem-
pli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 3o, je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle , quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là. .
Le 3i au malin, je sortis avec mon iusil pour
aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jus-
que chez -moi ; mais, comme il ne voulait point
manger, je fus obligé de le tuer.
Le ier novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la
soutenant sur des piquets que je plantai, et aux-
quels je suspendis mon branle. J'y couchai pour
la première fois.
Le a novembre, je placai tous mes' coffres,
toutes les planches et .toutes les pièces de bois
dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi,
et je' m'en fis un rempart un peu en dedans du
cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusi!, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me four-
nirent un très-bon manger. L'après-dînée je me
mis à travailler pour faire une table.
;* iDe:"43Û;m£^in->je continuai de suivre une ré-
glé que je mé Es une loi d'observer désormais
chaque jour : eétait de diviser mon temps pour
travailler, pour m'aller promener, pour dormir et
pour mes petits divertissemens. Le matin, j'allais
dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heu-
res, s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à
travailler jusqu'à environ onze heures, etaprès,je
mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé. A midi, je me couchais pour
dormirjusqu'à deux heures, parce qu'il faisait
extrêmement chaud à cette heure-là ; enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je consacrai cette
journée et les suivantes à finir ma table.
Le -5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage ; la peau en était
douce, mais la chair n'en valait rien. J'écorchais
tous les animaux que je tuais, et j'en conservais
la peau; et, en revenant le long de la côte, je vis
plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6, après ma promenade du matin, je me
mis à travailler à ma table, et je la terminai : il
est vrai queje ne la trouvai pas faite à mon goût;
mais aussi je ne fus pas long-temps sans en corri-
ger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durantdes 7, 8, 9, 1O, et une partie du
12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le di-
manche, suivant mon calendrier. En peu de temps
je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait,
j'oubliai l'ordre des jours.:;
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me
rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la
terre. Dès que ce fracas fut passé, je pris la réso-
lution de partager ma provision de poudre en
autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient te-
nir une ou deux livres de poudre tout au plus;
après les avoir remplies, je les placai dans plu-
sieurs endroits différens, les éloignant les unes
des autres autant qu'il était possible. Je tuai l'un
de ces trois jours un oiseau dont la chair était
bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. I1 me manquait trois choses
fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir, une
pioche , une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces ou-
tils. Quant à la pioche, je la remplacai facilement
par des leviers de fer qui y étaient assez propres,
quoique un peu pesans; mais pour la pelle, la
seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention
la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans
5..
les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il
n'était pas celui que les Brasiliens appellent bois
de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressem-
blait du moins beaucoup. Je me fatiguai singuliè-
rement à en couper une pièce, après avoir en-
dommagé une hache; et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étais obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis beaucoup de temps à construire
cette machine. Enfin, peu à peu je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bêche f elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se
sert eh Angleterre; mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir
autant de durée; cependant elle ne Jaissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la
faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une
brouette. Je ne pouvais en aucune manière faire
un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni
autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en vien-
drais bien à bout, excepté pourtant de la roue ,
dont je n'avais aucune notion, et pour la fabri-
cation de laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent; je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'es-
sieu de fer qui doit passer. dans le moyeu, et je
fus obligé de renoncera fabriquer cet outil : pour
porter hors de ma caverne la terre que j'abattais
en bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres
pour porter le mortier.
La facon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre., joints .à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin : je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 23 novembre, mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour
la distribution de mon temps, me le permettaient.
Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne de manière à pouvoir y serrer commo-
dément tous mes effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement
effrayé ; et ce n'était pas sans raison, car si je me
fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus
bien de la peine à réparer ce désastre ; car il fal-
lut d'abord emporter la terre qui était tombée,
et ensuite, ce qui était encore plus important, il
fallut étançonner la voûte pour prévenir un pa-
reil accident.
Le il , je dressai deux étais, qui portaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis en
croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lende-
main ; et, non content de ce que j'avais fait, je
continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un
rang de piliers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens.
Le 17 :dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'oc-
cupai à placer des tablettes et à ficher des clous
dans les étancons pour suspendre tout ce qui en
était susceptible; à partir de ce moment, je pus
me vanter de l'ordre et de l'arrangement de ma
demeure.
Le 2O décembre, je commencai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison,
et à faire une table de cuisine pour apprêter mes
viandes : je me servis de planches pour cet effet;
mais cetteHnatière commençait à devenir rare.
Le 24, u plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit, et il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la na-
ture une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre, que je finis par attraper, et que j'amenai
en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris
un tel soin qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient con-
sommés.
Le 28, le 29 et le 3o décembre, il fit de grandes
chaleurs qui n'étaient modérées par aucun vent;
il n'était possible de sortir que le soir, moment
où j'allais chercher à manger.
Le Ier janvier 166O, il fit encore très-chaud;
je sortis de fton matin et vers le soir avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis
qu'il y avait une grande quantité de boucs ; ils
étaient extrêmement sauvages et de difficile ac-
cès, et je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien pour voir s'il ne pourrait pas les chasser
vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon.chien,
suivant mon projet de la veille ; et je le lançai
contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous
côtés, faisant tête contre lui : il fut assez pru-
dent pour connaître le péril et ne vouloir pas en
approcher.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon
mur; et, comme j'avais toujours quelque crainte
d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre l'ou-
vrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette-muraille, j'omets ici ce que
j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire
observer que je n'employai pas moins de temps
que depuis le 3 janvier jusqu'au i4 avril pour
la construire et la rendre complète, quoiqu'elle
n'eût pas plus de vingt-quatre. verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un en-
droit du roc, aboutissait à un autre, et occupait
environ huit verges dans son diamètre, à partir
de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé de
la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis souvent traversé
par la pluie, non-seulement plusieurs jours, mais
quelquefois des semaines entières et des mois. Il
est vrai que je ne me trouvai point en sûreté jus-
qu'à ce que cette muraille fût finie ; et il est aussi
difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en
coûta de travail pour apporter les palissades de
la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie , quand je l'eus surmontée
d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon,
je me persuadai que personne ne s'apercevrait
qu'il y eût là une habitation ; et je m'applaudis de
m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois
pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie
lie m'en empêchât ; et dans ces promenades réi-
térées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt
une chose, tantôt une autre, qui pour la plupart
m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pi-
geons fuyards qui ne nichent point sur les arhres
comme font les ramiers, mais hien dans les trous
de rochers, à la manière de ceux de colombier:
je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser. J'en vins à bout;
mais,devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne
revinrent plus, à cause peut-être du défaut de
nourriture, car je n'avais pas de quoi leur rem-
plir le jabot. Cependant je trouvais aisément leurs
nids, et je prenais leurs petits, qui étaient des
morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquait bien des
choses'; je crus au commencement qu'il me serait
impossible de réussir à les fabriquer; ce qui fut
vrai de quelques-unes : par exemple, je ne pus
jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y
mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits
barils, mais je n'eus point assez d'adresse pour
en construire sur ces modèles, malgré tous mes
efforts pendant plusieurs semaines; il me fut
impossible d'y mettre les fonds ou de joindre
assez bien les douves pour y foire tenir de l'eau:
j'abandonnai enhn ce projet. •
Une autre "chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de m'en
passer, car je me voyais forcé de me coucher dès
qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à
sept heures. Gela me fit souvenir de la masse de
cire dont je fis des chandelles lors de mon aven-
ture d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un
seul petit morceau. L'unique moyen dont je pus
m'aviser pour parer à cet inconvénient, fut que
quand j'avais tué un bouc j'en conservais la
graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit
plat de terre que je m'étais façonné; puis, pre-
nant du fil de caret pour servir de mèche, je
trouvai le moyen de faire une lampe dont la
flamme n'était pas si lumineuse que celle de la
chandelle, et répandait une lueur sombre. Au
milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver,
en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait
été rempli de grains, dans l'intention de nourrir
de la volaille, non pour ce voyage, mais pour le
précédent. Ce qui restait de blé avait été rongé
par les rats, et je n'y voyais plus que de la balle
et de la poussière : or, comme j'avais besoin du
sac pour autre chose, j'allai le vider, et en se-
couer les balles et les restes au pied du rocher, à
côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au
bout d'un mois ou environ, il ne m'en restait pas
le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et là
quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris
d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point; mais quelque temps après je fus étonné
de voir dix ou douze épis venus à maturité, qm
étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de
la même espèce que celle d'Europe,et qui plus est,
aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un
climat que je croyais n'être nullement propre à
la production du blé, ignorant la cause de cet
événement, je fus saisi d'étonnement, et je me
mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce
blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma
surprise augmenta de plus en plus, lorsque je vis
d'autres tiges nouvelles qui poussaient près des
premières, tout le long du rocher : je les recon-
nus pour des tiges de riz, parce que j'en avais
vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non - seulement je crus que la Providence
m'envoyait ce présent; mais, ne doutant pas que
sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je vi-
sitai tout le voisinage et tous les coins des ro-
o
chers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus,
pour chercher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses; mais je n'en trouvai
pas d'autres. Enfin, je me rappelai que j'avais se-
coué en cet endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poules, et le miracle disparut:
j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnaissance
envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus décou-
vert qu'il n'y avait rien que de naturel dans cet
évenement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement
ce blé dans la bonne saison, qui était à la fin du
mois de juin,'et, en serrant jusqu'au moindre
grain , je résolus de semer tout ce que j'en avais,
dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueillerais
assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter, encore en usai-je
sobrement. Celui que je semai la première fois
fut presque tout perdu, pour avoir mal pris son
temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui
fut cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint
que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant, que le dernier me servait tantôt de
pain et tantôt de mets ; car j'avais trouvé le secret «
de l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons
notre journal.
Je travaillai assidument, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être mé-
nagé l'entrée au moyen d'une échelle, qui me ser-
vait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle
je montais sur mes palissades; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était
tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace suf-
fisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant
par-dessus la murailie.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis voir renverser subitement tous mes
travaux, et perdre moi-même la vie. Je travail-
lais derrière ma tente, lorsque tout à coup je vis
la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux
des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et n'en sachant point
encore la véritable cause, je crus que c'était la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela
était arrivé déjà une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle,
et, ne m'y croyant pas en siireté,je passai par-
dessus ma muraille, pour m'éloigner et me dé-
rober à des morceaux entiers du rocher, que je
croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté
de nia palissade, que je vis clairement qu'il y
avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous
mes pieds; entre chaque secousse, il y eut un
intervalle d'environ huit minutes, et les trois fu-
rent si violentes, que les édifices les plus solides
et les plus forts en auraient été renversés. Tout
le côté d'un rocher, situé à environ un demi-
mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait celui
du tonnerre. L'océan même me parut ému de ce
prodige, et je crois que les secousses étaient encore
plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je n'a-
vais vu ni entendu dire rien de semblable; l'éton-
nement dont j'étais saisi glacait le sang dans mes
veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes
les puissances de mon âme. Mais le fracas causé
par la chute du rocher vint frapper mes oreilles,
et m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étais
plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi,
en ne me laissant apercevoir que des objets ter-
ribles, entre autres, une montagne tout près de
s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me re-
jeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à re-
prendre courage, sans oser néanmoins passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif : je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se cou-
vrait de nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt
"après le vent s'éleva peu à peu et devint si violent,
qu'en moins d'une demi-heure il y eut un oura-
gan furieux. Vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé par les flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, et tous les ra-
vages de la plus affreuse tempête. Elle dura près
de trois,heures, puis diminua; le calme se réta-
blit au bout de trois autres heures, et il com-
mença à pleuvoir abondamment. . • .
J'étais dans la même situation de corps et d'es-
prit, quand tout à coup je fis réflexion que ces
vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
épuisé, et que je pouvais me hasarder à retour-
ner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent,
et la pluie aidant encore 4 me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente : mais j'y étais à peine que
j'appréhendai de la voir renversée par la vio-
lence de la pluie, et je fus forcé de me retirer dans
ma caverne, quoique en même temps je trem-
blasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de foire au travers de mes
fortifications une espèce de canal ou de ruisseau,
afin de ménager un écoulement aux eaux; sinon
elles eussent inondé ma caverne. Après être resté
à l'abri pendantquelque temps, je vis que le trem-
blement de terre était passé. Je commençai à re-
couvrer ma tranquillité; et pour soutenir mon
courage, qui en avait assurément grand besoin,
je m'en allai à l'endroit où était ma petite provi-
sion, pour me fortifier d'un trait de rum : mais
alors, comme en toute autre occasion, j'en usai
fort sobrement, sachant très-bien que quand mes
bouteilles seraient une fois épuisées il n'y aurait
plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais comme je
me possédais beaucoup mieux, je commençai à
réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre : je conclus que l'île étant sujette à des trem-
blemens, il ne fallait absolument pas faire ma de-
meure dans une caverne, mais qu'au contraire je
devais songer à me bâtir une cabane dans un lieu
découvert ou dégagé, où je me fortifierais d'une
muraille telle que la première, persuadé que si
je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours sui-
vans, les 19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé
d'autre chose que de l'endroit que je choisirais
pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement; celle que j'a-
vais de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque
aussi grande ; et quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais sûrement caché,
combien j'avais peu à craindre les attaques, je
sentais la plus grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus:
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière je me mis l'esprit en repos pour un temps,
et je résolus de travailler incessamment à la cons-
truction d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois, de
renfermer mes travaux dans un plus petit cercle,

et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut ar-
rêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens
de le mettre à exécution; mais je me trouvai fort
en arrière du côté de mes outils : j'avais trois be-
saiguës, et une multitude de haches, parce que
nous en avions embarqué une provision pour
trafiquer avec les Indiens; mais ces instrumens,
à force de charpenter et de couper du bois dur
et noueux, avaient le taillant tout émoussé et
dentelé; et quoique je possédasse une pierre à
aiguiser, je nlavais cependant pas le secret de la
tourner pour en faire usage. Cet obstacle tour-
menta beaucoup mou-esprit. A la fin pourtant j'in-
ventai une roue attachée à un cordon , par le
moyen duquel je pusse donner le mouvement à
la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais les
deux mains libres. Je n'avais jamais vu une telle
invention en Angleterre, ou, du moins, je n'avais
point remarqué comment elle était pratiquée,
quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai pu
voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort
lourde, et cette machine me coûta une semaine
, entière de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inven-
tée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3o, m'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement J'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
CHAPITRE IX.
Le iermai, en regardant le matin vers la mer,
pendant la marée basse , je vis quelque chose d'as-
sez gros sur le rivage, qui ressemblait à un ton-
neau ; quand je me fus approché de l'objet, je
reconnus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté
du vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau.
J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il
avait pris l'eau, et que la poudre était collée et
dure comme une pierre ; néanmoins je le roulai
plus avant par précaution , afin de l'éloigner de
l'eau , et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que
je le pouvais sur le 'sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation: le château d'avant,
qui auparavant était enterré dans le sable, pa-
raissait pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe, mise en pièces et séparée du reste parla
tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la der-
nière fois, semblait avoir été ballottée, et se mon-
trait tou>esurun côté, ayant devant elle des mon-
ceaux de sable si élevés, qu'au lieu de ne pou-
voir approcher, comme auparavant, que d'un de-
mi-mille à la nage, il m'était aisé présentement
d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le reflux ve-
nait à se retirer. D'abord, je fus surpris d'une
telle situation ; mais bientôt je pensai qu'elle avait
été causée par le tremblement de terre. Par les
secousses , le vaisseau s'était brisé et entrouvert
beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il
venait tous les jours à terre quantité de choses
que la mer détachait, et que les vents et les flots
faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon pro-
jet de changer d'habitation; et ma principale af-
faire , ce jour-là, fut d'essayer si je pourrais pé-
nétrer dans le vaisseau; mais je vis que c'était une
chose que je ne devais point espérer , parce que
l'intérieur du bâtiment était rempli de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en
pièces tout ce que je pourrais des débris du bâ-
timent , me persuadant que tout ce que j'en tire-
rais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenait une partie du demi-pont; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du
côté le plus élevé. La marée survint, et m'obligea
de finir pour ce jour-là. :,
Le 4» j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger , ce qui me
i. 6
dégoûta d'abord de ce passe-temps ; et j'étais sur
le point d'y renoncer lorsque je pris un petit dau-
phin. J'avais une grande ligne faite de fil de corde,
mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins je
prenais autant de poisson que j'en pouvais con-
sommer: tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de le
faire sécher au soleil.
Xe 5 , j'allai travailler sur les débris : je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble, et je les
fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles: cela me coûta un long et pé-
nible travail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous Je poids de sa
charge depuis que j'avais coupé les deux poutres;
plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste, et la calle tellement à découvert, que
je pouvais voir dedans: elle regorgeait de sable
et d'eau.
Le 8 , j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler
le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable ; j'en-
levai deux planches que je conduisis encore avec
la marée. Je laissai le levier sur la place pour le
lendemain.
Le g, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment: je sentis plu-
sieurs tonneaux que je remuai bien, mais je ne
pus les défoncer. Je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre , et je le soulevai;
mais il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10,11,12, i3, 14 mai, j'allai tous ces jours
aux débris , et j'en tirai plusieurs charpentes ,
nombre de planches, et deux ou trois cents livres
de fer. • . .
Le i5 mai, jeportaiavecmoi deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un mor-
ceau de plomb roulé, en y appliquant le taillant
de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frappant
avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra
cassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pi-
geons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir
par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux de-
bris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux des débris,
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles. Je voulus aller voir ce dont
il s'agissait ; il se trouva que c'était une pièce de
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement ; et, à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle , j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plu-
6.
sieurs tonneaux et deux coffres de matelots ; mais
comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil , que l'eau
salée et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin , sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la marée
basse. J'avais ainsi amassé du merrain, des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce,
près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue, la première que j'eusse vue dans l'île.
Si j'avais été si long-temps sans découvrir aucun
de ces animaux, c'était plutôt par un effet du
hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce, car
je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de
l'autre côté del île pouren voir des milliers chaque
jour : peut-être aussi cette découverte m'aurait-
elle coûté bièn cher.
Le lj juin, j'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ; et,
comme, depuis mon arrivée dans ce triste séjour,
je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de
bouc, sa chair me parut la plus savoureuse et la
plus délicate du monde.
Le i8, il plut tout le jour, et je restai au logis.-
La pluie me semblait froide, et je me sentaisgiace,
chose que je savais n'être point ordinaire dans
cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur ac-
compagnée de grandes douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur
mortelle de me voir malade, dénué de tout se-
cours humain.
Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie portaient
le trouble dans mon âme» .
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du
frisson, des tremblemens et un violent mal de
tète.
Le 24, je fus beaucoup mieux. ,
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente:
l'accès dura sept heures ; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui m'af-
faiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je
n'avais point de vivres, je pris mon fusil pour en
aller chercher. Je me sentais extrêmement faible;
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au
logis avec beaucoup de difficulté ; j'en grillai sur
les charbons quelques morceaux, que je mangeai:
j'aurais desiré en faire bouillir pour me procu-
rer du bouillon , mais il fallut m'en passer, faute
de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour sans boire ni man-
ger. Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que
je navais pas la force de me lever pour aller
quérir de l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais
j'étais en déliré ; et, en me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché; seulement je m'écriais:
Seigneur, tourne ta face vers moi; Seigneur,
prends pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que, la fièvre
m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Quand je
me réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique
bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait
point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis:
dans ce sommeil,jefisle songe affreux dont vous
allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors
de l'enceinte de ma muraille, dans le même en-
droit où j'étais lors de la tempête qui suivit, le
tremblement; je voyais un homme qui, d'une
noire et épaisse nuée, descendait à terre au mi-
lieu d'un tourbillon de feu et de flammes. De-
puis les pieds jusqu'à la tête, il était aussi écla-
tant que l'astre du jour, tellement, que mes yeux
n'en pouvaient supporter la vue sans être éblouis.
Sa contenance portait la terreur, mais une ter-
reur que je ne pus bien sentir, et qu'on ne saurait
exprimer. La terre, quand il la toucha de ses
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait
ci-devant pendant le tremblement; et la région
de l'air, embrasée , paraissait n'être plus qu'une
fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur.ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique, pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de-quelques pas, il
me parla, et, d'une voix terrible, il proféra ces
paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne
t'es pas converti par tant de signes, tu mourras. »
A ces mots, il leva sa redoutable lance, et je le vis
venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable de
représenter les horreurs où cette vision plongez
mon âme; horreur d'autant plus étrange, que ,
durant le songe, je sentais un accablement rée.
L'impression que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe; elle s'y grava profondé-
ment; et, après mon réveil, elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et de
la raison.
Hélas! à peine avaîs-je quelque connaissance
de la Divinité : ce que j'en avais appris sous mon
père était oublié; les bonnes instructions qu'il
m'avait données autrefois avaient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans, que j'avais passés à vivre et à converser
avec des mariniers qui ne valaient pas mieux
que moi, c'est-à-dire des scélérats et profanes
au suprême degré. Je ne sache pas que, durant
un si long espace, il me soit jamais venu la
moindre pensée de m'élever vers Dieu pour
admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans
de moi-même pour y contempler ma misère:
une certaine stupidité d'âme s'était emparée de
moi, et en avait banni tout desir du bien et toute
aversion du mal; j'avais tout l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce^
n'ayant aucun sentiment ni crainte de Dieu
dans les dangers qui se présentaient, ni de gra-
( titude envers lui dans les délivrances qu'il opé-
rait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire; et j'ajoute que, parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je
ne m'avisai pas une seule fois de penser que
c'était une punition de mes crimes, de ma déso-
béissance envers mon père, ou du cours entier
d'une méchante vie. Dans cette expédition dé-
sespérée que je fis sur les côtes désertes de
l'Afrique, il ne m'arriva nullement de réfléchir
quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser à
Dieu pour le prier de diriger ma course et de
me couvrir du bouclier de sa providence, pour
me mettre en garde contre la férocité des bêtes
et cgntre la cruauté des Sauvages, dont j'étais
entouré de toutes parts. L'Etre souverain n'était
ni l'objet de mes pensées ni la règle de ma con-
duite : j'agissais en pur animal, suivant l'instinct
de la nature, et mettant à peine en usage les prin-
cipes du sens commun.
Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le
capitaine portugais, qui me reçut honorablement
à son bord, et me traita avec équité, avec huma-
nité , je n'avais en moi nul sentiment de recon-
naissance. Lorsque je fis naufrage sur la côte de
l'île, où je fus submergé et englouti à plusieurs
reprises, où je devais périr cent et cent fois , je
ne sentais point ma conscience touchée, et ne re-
gardai point la chose comme un jugement de
Dieu; mais je me contentai de croire qu'il y ayait
dans cet événement de la fatalité, et de me dire
souvent à moi-même que j'étais une maudite
créature, et que j'étais né pour être malheureux.
Il est vrai que, dès que j'eus pris terre pour la
première fois ; quand je trouvai que tout le reste
de l'équipage avait été noyé, et que seul j'avais été
sauvé; il est vrai, dis-je, que j'eus alors une es-
pèce d'extase et un ravissement de cœur, qui,
assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu
tendre à une reconnaissance chrétienne ; mais ce
fut un mouvement qui dégénéra en un transport
de joie charnelle, provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je considérasse que
le bras du Tout-Puissant tétait signalé en ma
faveur; qu'il m'avait tiré moi seul du nombre
des morts pour me remettre sur la terre des vi-
vans : ma joie ne différait en rien de celle que
6..
ressentent communément les matelots qui se
voient à terre après avoir échappé au naufrage ,
qui consacrent ces premiers momens à la boisson,
et qui se hâtent de noyer au plus vite le souvenir
fie tout le passé dans les verres et dans les pots.
Telle était ma disposition, et telle elle fut durant
tout le cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres considé-
rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère, que je me représentais un naufrage,
étrange dans ses circonstances, affreux dans son
issue; que je me voyais séparé de tout le genre
humain, sans nulle apparence d'y rentrer; que
j'envisageais mes maux parvenus à leur comble,
sans apercevoir dans l'avenir le moindre degré
de diminution: dans cet état, s'il venait à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
vie et la défendre contre la faim, c'en était assez
pour charmer mes ennuis, pour servir de contre-
poids à toutes mes afflictions; dès-lors je com-
mençais à me mettre l'esprit en repos ; j'étais bien
éloigné de faire intervenir dans mes malheurs le
courroux du ciel et la main vengeresse de Dieu:
mon esprit n'était guère accoutumé à remonter
ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé, dont j'ai fait mention dans mon jour-
nal, et que j'avais vu s'élever inopinément au
pied du rocher, frappa mon âme aussitôt que ma
vue; il lui inspira une attention sérieuse autant
de temps que l'opinion du miracle s'y maintint;
mais cette supposition ne fut pas plustôt éclipsée,
quelle entraîna avec elle tous les bons mouve-
mens qu'elle avait fait naître: c'est ce que j'ai
déjà remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à une puissance invisible,
qui seule tient en sa main les rênes de cet uni-
vers; le tremblement de terre, dis-je, n'eut pas
plutôt cessé, que l'émotion, la crainte, et géné-
ralement toutes les impressions qu'il avait faites
en moi, s'évanouirent; je ne pensais plus aux
jugemens de Dieu ; je ne le regardais pas plus
comme le juste dispensateur de mes maux, que
si j'eusse été dans la plus douce et la plus fortu-
née condition de la vie.
Mais, dès que je me vis malade, et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta
à mes yeux , pour que je pusse la contempler à
loisir; quand mes forces commençaient à suc-
comber à la violence du mal, la nature étant
épuisée par l'ardeur de la fièvre, alors la cons-
cience, depuis si long-temps assoupie, se ré-
veilla; je commençai à me reprocher une vie
qui s'était signalée par le crime, qui avait armé
contre moi la justice divine, qui m'en avait at-
tiré les coups les plus inouïs, et qui me faisait
actuellement gémir sous le poids de sa vengeance.
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et, jointes à la
fièvre aussi bien qu'aux reproches de ma cons-
cience, arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, netant pas accompagnées d'un
desir sincère et d'une espérance vive, méritaient
moins le nom de prières, qu'elles n'étaient ef-
fectivement le langage de la frayeur et de l'an-
goisse. Une confusion de pensées agitait mon es-
prit; la grandeur de mes crimes bourrelait ma
conscience; la peur ou la seule idée de mourir
dans ce misérable état me faisait monter les va-
peurs au cerveau : dans cette détresse de mon
âme, ma langue articulait je ne sais quoi d'une
façon imparfaite et purement machinale; mais ce
n'étaient qu'exclamations comme: ,• Grand Dieu!
que je suis misérable! si mon mal continue, je
mourrai faute d'assistance; mon Dieu, que de-
viendrai-je? » Après ce peu de paroles, un ruis-
seau de larmes coula de mes yeux, et je tombai
dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle, se présentèrent à mon es-
prit les leçons salutaires de mon père, et puis la
prédiction rapportée au commencement de cette
histoire, qui disait que si je faisais la fausse dé-
marche d'aller courir par le'monde, Dieu ne me
bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le loi-
sir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de
ses conseils, quand peut-être il n'y aurait per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est
à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père! le
bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il n'y a per-
sonne pour m'assister ni pour m'entendre! ah!
j'ai rejeté la voix de la Providence, qui, par sa
bonté infinie, m'avait placé dans un état de vie
où je pouvais être heureux, et dont je n'ai pas
voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes pa-
rens, que je laissai dans un deuil qui n'avait
d'autre objet que ma folie : l'état où je me vois
aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite de cette
même folie : j'ai refusé l'aide de mes parens lors-
qu'ils me voulaient établir dans le monde, et m'y
mettre dans une position exempte de gêne et d'in-
quiétude; et maintenant il me faut lutter contre
des obstacles trop rudes, et peu proportionnés à
la faiblesse de la nature, sans que j'aie ni assis-
tance, ni consolation, ni conseil. » Alors je m'é-
criai : Grand Dieu! viens à mon aide, car ma
détresse est grande! . .
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom, était la première que j'eusse faite de-
puis plusieurs années. Mais retournons à notre
journal.
CHAPITRE X.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout-à-fait passé, je me
levai. La frayeur où m'avait jeté mon songe ne
m'empêcha pas de considérer que l'accès revien-
drait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de
cet intervalle pour reprendre des forces cf. pré-
parer des rafraîchissemens auxquels je pourrais
avoir recours lorsque le mal reviendrait. La pre-
mière chose que je fis, fut de verser de l'eau dans
une grande bouteille carrée, et de la mettre sur
ma table, près de mon lit; et, pour ôter la cru-
dité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une
pinte dfi rhum. J'allai couper un morceau de
viande de bouc que je grillai sur des charbons,
mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener, mais je me trouvai faible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le soir, je soupai avec trois œufs
de tortue que je fis cuire'sur la braise, et que je
mangeai à la coque. ."
J'essayai de me promener, mais je me trouvai
si faible , qu'à peine pouvais-je porter mon fusil,
sans lequel je ne marchais jamais : aussi je n'allai
pas loin ; je m'assis à terre, et me mis à contem-
pler la mer, qui était alors calme et unie; et, dans
cette posture, il me vint à peu près dans l'esprit
les pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué? d'où cela a-t-il été
produit? que suis-je moi-même? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et
sauvages? quelle est notre origine?
» Certainement nous avons tous été faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la
mer, l'air et les deux; et quelle est cette puis-
sance»? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui
a créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-
même : mais je n'en demeurai pas là, et, par une
conséquence nécessaire des antécédens, je con-
tinuai de la sorte : ,, Si Dieu a fait toutes choses ,
il guide ces mêmes choses et celles qui les con-
cernent; car assurément il faut que la puissance
qui les a faites ait le pouvoir de les gouverner et
de les diriger.
o
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
enceinte de ses ouvrages sans sa connaissance ou
sans son ordre.
» Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il
sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état
affreux ; s'il n'arrive rien sans son ordre, il a or-
donné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions : c'est pour-
quoi elles opérèrent en moi avec toute la force
possible, et me convainquirent que Dieu avait
ordonné que toutes ces choses m'arrivassent;
que c'était par une disposition de sa providence
que je me voyais réduit à une extrême misère,
parce que seul il avait en sa puissance, non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et
tout ce qui arrive dans'le monde. Incontinent je
me fis cette question:
» Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses?
» Qu'ai-je fait pour être ainsi traité ? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever, comme si je venais de
blasphémer ; et il me semble entendre une voix
qui me faisait ce reproche: « Misérable ! tu de-
mandes ce que tu as fait ; regarde en arrière pour
y contempler le passé, et pour te retracer une
vie abandonnée au désordre : demande plutôt
qu'est-ce que tu n'as pas fait ; demande pourquoi
tu n'as pas péri il y a long-temps. D'où vient,
par exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth ; que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as
pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes
d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu n'as pas été
enseveli dans les flots comme le reste de l'équi-
page? Après cela, oseras-tu bien encore deman-
der ce que tu as fait? »
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété
me rendirent muet; et, bien loin d'avoir aucune
réplique pour me justifier auprès de moi-même,
je me levai tout pensif et mélancolique; je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma
muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et
j'étais peu disposé à dormir : je m'assis sur ma
chaise, et, eomme il commençait à faire nuit,
j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre
me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il me
vint à l'esprit que les Brasiliens ne prennent pres-
que aucune autre médecine que du tabac contre
quelque sorte de maladie que ce puisse être. Je
savais qu'il y avait dans un de mes coffres un
morceau de rouleau de cette plante, dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui ren-
fermait la guérison de mon corps et de mon âme.
Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac; et comme le
peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi
serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé
dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir, ou plutôt le desir
d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je, et la
portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour
ma-maladie, ni s'il me serait, bon on-contraire;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières •
différentes», comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode, et de
réussir. D'abord , je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche; et, comme le tabac
était vert et fort et que je n'y étais pas accou-
tumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum,
pour en prendre une dose une heure ou deux
après, en me couchant; enfin j'en grillai sur des
charbons ardçns, et je me tins le nez sur la fumée
aussi près et aussi long-temps que la crainte de
me brûler ou de suffoquer pouvait le per-
mettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible, et je commençai à lire ; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pusse continuer ma lecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières
paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « In-
voque-moi au jour de ton affliction, et jete dé-
livrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai
avec recueillement. 11 se faisait tard , et le tabac,
comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
tête, qu'il me prit envie d'aller dormir : je laissai
donc brûler ma lampe dans ma caverne, de peur
que je n'eusse besoin de quelque chose pendant
la nuit, ensuite je m'allai coucher ; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu, le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite,
que, si je l'invoquais au jour de mon affliction,
il me délivrerait. Ensuite je bus le rhum dans le-
quel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoc-
tion était si forte, que j'eus beaucoup de peine
à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brus-
quement à la tête, et je m'endormis d'un si pro-
fond sommeil, que quand je me réveillai, il ne
pouvait pas être moins de trois heures après-midi:
je dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ô-
ter de la tête que je dormis tout le lendemain de
ma médecine, toute la nuit d'après, et une partie
du jour suivant, car autrement je ne comprends
pas comment j'aurais pu me trouver en défaut
d'un jour dans mon calcul de jours et de semai-
nes, comme il.parut, quelques années après, que
je l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai, à mon réveil, extrêmement sou-
lagé, plein de courage et de joie; quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour précédent;
mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était re-
venu ; en un mot, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce
jour était le 23.
Le 3o juin , d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme ; je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai une couple d'oiseaux de mer assez sem-
blables à des oies sauvages; je les portai au lo-
gis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et
je me contentai de quelques œufs de tortue qui
étaient fort bons. Le soir, je réitérai la médecine
que je supposai m'avoir fait du bien , c'est-à'dire
le tabac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci ; la dose fut plus
petite que la première, je ne mâchai point de
tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Le lendemain, ier juillet, je
ne fus pas aussi bien que je m'y étais attendu;
j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières;
elle me porta à la tête, comme il était arrivé la
première fois, et je doublai la quantité de ma
potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je re-
prisse tout-à-fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : -, Je
te délivrerai, » le 4 au matin, je pris la Bible, et
je commençai au Nouveau-Testament. Je m'ap-
pliquai sérieusement à cette lecture , en me fai-
sant une loi d'y vaquer matin et soir, sans me
fixer à certain nombre de chapitres, mais suivant
la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué
cet exercice pendant long-temps, que je sentis
naître en mon cœur un repentir profond et sin-
cère de ma vie passée; et quoique ma situation
fût toujours la même, à parler physiquement, et
à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins,
en y réfléchissant, elle était devenue plus douce
et plus supportable. Par une lecture constante
de l'Ecriture sainte, et par l'usage fréquent de la
prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu:
j'éprouvais des consolations intérieures qui m'a-
vaient jusqu'alors été inconnues ; et comme ma
santé et mes forces revenaient tous les jours, je
travaillais assidument à me pourvoir de tout ce
qui me manquait, et à rendre ma manière de
vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un hpmme qui relevait
de maladie, et qui tâche peu à peu de se rétablir,
car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais
réduit. Le remède dont je me servis était tout-
à-fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri
de fièvre auparavant: aussi l'expérience que j'en
fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le
recommander à qui que ce soit,parce que, si, d'un
côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua
extrêmement à m affaiblir, et il m'en resta pen-
dant quelque temps un ébranlement de nerfs et
de fortes convulsions par tout le corps;
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens cette particularité très-importante pour
moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour
la santé que de se mettre en campagne pendant
la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est
accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan.
Comme la pluie, qui survenait quelquefois dans
lat saison sèche, ne tombait jamais sans orage, je
la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle
de septembre ou d'octobre.
CHAPITRE XL .
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir sem-
blait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fer-
mement que jamais créature humaine n'avait mis
le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait , selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais
un grand desir de faire une reconnaissance plus
complète avec l'île, et de voir si je ne pourrais
point découvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
Ce fut le i5 juillet que je commençai à par-
courir mon île plus attentivement que je ne l'a-
vais encore fait.-J'allai d'abord à la petite baie où
j'avais abordé avec mes radeaux. Je marchai le
long de la rivière, et quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée
ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus
là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort
douce et très-bonne. Comme c'était l'été, ou la
saison sèche , il n'y avait presque point d'eau en
certains endroits; du moins n'en restait-il pas
assez pour faire un courant un peu considérable
et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'éle-
vaient insensiblement: dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais inon-
dées, ç'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont
la tige était extrêmement haute. Il y avait plusieurs
autres plantes que je ne connaissais point, dont je
n'avais jamais entendu parler, et qui pouvaient
avoir des propriétés que je ne connaissais pas da-
vantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous ces climats;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
beaux plans d'aloès (i); je n'en connaissais pas
(i)4loès est ici une plante dont on extrait un suc fort
amer, et dont on se sert en médecine.
encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à
sucre(1), sauvages et imparfaites faute de culture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la
vertu des plantes et des fruits que je découvri-
rais à l'avenir : mais après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti ; car, il faut en convenir,
j'avais été si peu soigneux de faire des observa-
tions dans le temps que j'étais au Brésil, que je
ne connaissais guère les plantes de la campagne,
ou du moins la connaissance que j'en avais ne
pouvait m'être d'un grand secours dans l'état dé-
plorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'élant avancé un peu plus que je n'a-
vais fait la veille, je trouvai que le ruisseau et les
prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que la
campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres,
et dont la grappe riante et pleine était prête pour
la vendange. Cette découverte me causa autant
de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et pro-
fiter d'une expérience qui avait été funeste à
d'autres; car je me ressouvenais d'avoir vu mou-
(1) Lesucre est un suc très-doux, qu'on extrait d'une
sorte de cannes qui croissent dans les pays chauds, qui
s'ëpaissit, se durcit au feu , et qu'on blanchit par le raf-
finage.
rir en Barbarie plusieurs de nos esclaves qui
avaient contracté la dyssenterie à force de man-
ger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier
à des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit
d'une manière excellente, en l'exposant et le
faisant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs; je me persuadais qu'après
l'automne ce serait un manger aussi agréable que
sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis,
et je me déterminai, pour la première fois de ma
vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue ,
je choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me
placai commodément, et m'endormis d'un pro-
fond sommeil. Le lendemain au matin, je procé-
dai à la continuation de ma découverte en mar-
chant près de quatre milles, et, jugeant de la
longueur du chemin par celle de la vallée que je
parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans
un pays découvert qui semblait porter.sa pente à
l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'oppo-
site, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie , qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et
il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel.
Je descendis nn peu sur la croupe de cette val-
lée délicieuse, et fis ensuite une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration s'em-
para de mes sens : elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien; que j'étais le seigneur et le
roi absolu de cette région ; que j'y avais un droit
de possession , et que si javais des héritiers , je
pourrais le leur transmettre. J'y vis une grande
quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il y en avait très-
peu qui portassent du fruit, du moins dans la
saison présente. Les limons verts que je cueillis
étaient non-seulement agréables à manger, mais
encore très-sains; et dans la suite j'en mêlai le
jus avec de l'eau, qui en devenait par-là plus
rafrîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il
s'agissait de cueillir du fruit et de le transporter
ensuite dans mon habitation, car j'avais résolu
d'amasser une provision de raisins et de citrons
pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A «et effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et de ci-
trons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et je pris le che»
min de la maison, résolu de revenir au plus tôt,
et de me munir d'un sac ou de quelque autre
»• 7
ustensile que je pourrais trouver, pour enlever
le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y ar-
river, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvèrent très-bons, mais il
n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le ig, je retournai avec deux
petits sacs que j'avais faits pour aller chercher
ma récolte ; mais je fus surpris de voir mes rai-
sins , que j'avais laissés la veille si appétissans et
bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traî-
nés et dispersés çà et là : une partie en avait été
rongée et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait
dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceau ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés
et exprimés sous leur propre poids, et que, de
l'autre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit:
je cueillis une grande quantité de raisins, et les
suspendis au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil; quant aux limons
et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de cette
vallée, les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du
vent d'est, derrière ces bois et ces coteaux; et je
conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habita-
tion était, sans contredit, le moins avantageux
de toute l'île. Je pensai dès-lors à déménager, et
à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, un place aussi forte que celle
que je méditais de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu m'en faisait repaître mon imagination
avec plaisir : mais quand je vins à considérer les
choses de plus près, et à réfléchir que mon an-
cienne demeure était proche de la mer, je trouvai
que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque
événement favorable pour moi, et que, bien qu'il
n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet heu-
reux événement pût jamais marriver, néanmoins
si je venais à me renfermer dans les collines et
dans les bois, au centre de l'île, ce serait redou-
bler mes entraves, et rendre mon affranchisse-
ment non-seulement peu probable, mais même
impossible : je conclus donc que je ne devais
point changer de demeure.
Tétais pourtant devenu tellement passionné
pour un si bel endroit, que j'y passai presque
tout le reste de juillet ; et quoique, après m'être
ravisé, j'eusse décidé de ne point changer de do-
micile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en
partie mon envie, en y faisant une petite métairie
1:
au milieu d'une enceinte assez spacieuse, com-
posée d une double haie bien palissadée, aussi
haute que je pouvais atteindre, et toute remplie
en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès-lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux, l'autre à la campagne, pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
Ier août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je
commençais à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de si tôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très-bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas
au pied d'un rocher haut et sans pente , qui me
servît de boulevard contre le gros temps , et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
d'août, et dès ce moment je commençais à en
goûter les douceurs. Au troisième jour du même
mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus
parfaitement secs, bien cuits au soleil , en un
mot, excellens ; je commençai donc à les ôter de
dessus les arbres; et je fis très-bien de prendre
promptement cette precaution , autrement les
pluies qui survinrent les auraient entièrement
gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
grappes; il me fallut du temps pour les dépen-
dre , les transporter chez moi, et les serrer dans
ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé cette
opération , que les pluies commencèrent, et du-
rèrent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à
la mi-octobre: ilestbien vrai qu'elles diminuaient
quelquefois; mais aussi elles étaient de temps en
temps si violentes , que je ne pouvais sortir de
ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison , l'accroisement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait quelque temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon
logis, escorté de trois petits , sur la fin du mois
d'août. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil
une espèce d'animal que j'ai appelé chat sau-
vage; mais il me paraissait différent de ceux que
nous avons en Europe, et mes petits chats étaient
tout-à-fait semblables aux autres chats domesti-
ques , et en particulier aux miens, qui, n'étant
qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon
esprit que d'étranges difficultés sur cette multi-
plication. Cette race , qui m'avait fatigué dès sa
Je divisai cette année en semaines , et je pris Ifc
septième jour de chacune pour mon dimanche:
il est pourtant vrai qua la fin de mon calcul je
trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après , je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc obligé
d'en être très-ménager, me contentant d'écrire
les circonstances les plus remarquables de ma
vie , sans faire un détail journalier des autres
choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons: je ne me laissais plus surprendre ni par la
pluie, ni par la sécheresse, et je savais me pour-
voir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'acqué-
rir une telle expérience , j'avais été obligé d'en
faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con-
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé
d'une manière inattendue, et où je m'imaginais
trouver du miracle. Il pouvait bien y avoir trente
épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'é-
tait le temps propre à semer ces grains , parce
que , les pluies étant passées, le soleil était par-
venu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce deterre
le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois , et l'ayant partagée en deux , je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en
pensée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles:
je risquai donc environ les deux tiers de mon
grain , réservant à peu près une poignée de cha-
que sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite , de m y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eut pas un seul grain qui vint à ma-
turité , parce qu'aux mois suivans , qui compo-
saient la saison sèche, la terre n'ayant reçu au-
cune pluie après avoir été ensemencée, elle
manqua de l'humidité nécessaire pour faire ger-
mer le grain, et elle ne produisit rien du tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il ne
poussa que de faibles tiges, qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre champ pour faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma
nouvelle métairie , et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du
printemps. Cette semence, ayant été humectée
durant les deux mois de mars et d'avril, poussa
fort heureusement, et fournit la plus belle ré-
colte que je pusse attendre; mais comme cette
seconde semaille n'était plus qu'un reste de la
première , n'osant la risquer tout entière , j'en
avais épargné pour une troisième : elle ne donna
qu'une petite moisson, qui pouvait monter à
deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
très-habile sur ce point ; j'appris le moment juste
7-
où il fallait semer, et que je pouvais faire deux
semailles, et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte , dont je sus bien profiter par la suite.
Dès que les pluies furent passées, et que le temps
devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre, j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne. Après une absence de quelques mois, j'y
trouvai les choses dans le même état où je les
avais laissées, et même en quelque sorte amélio-
rées. Le cercle ou la double haie que j'avais for-
mée était non-seulement entière, mais encore les
pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres
coupées dans le voisinage, avaient tous poussé,
et produit de longues branches, comme auraient
pif faire des saules, qui repoussent généralement
la première année, après qu'on les a élagués de-
puis le tronc jusqu'à la cime. Je ne saurais com-
ment appeler les arbres dont les branches m'a-
vaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de
voir croître ces jeunes plants ; je les taillai et les
cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à un
même niveau, s'il était possible. On ne saurait
croire combien ils prospérèrent, ni le bel aspect
qu'ils eurent au bout de trois ans : bien que mon
enceinte eût environ vingt-cinq verges de dia-
mètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et
formèrent enfin un ombrage si épais, qu'on au-
rait pu loger dessousdurant toute la saison sèche:
ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux
de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer la muraille
de ma première demeure; et c'est aussi ce que
j'exécutai : ayant planté un double rang de ces
pieux, qui devenaient des arbres, à la distance
d'environ huit verges de mon ancienne palissade ,
ils crurent fort vite, servirent d'abord de cou-
verture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense.
Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et en
hiver comme on fait en Europe,mais en temps de
pluie et de sécheresse, qui, se succédant alter-
nativement deux fois l'un à l'autre, occupent or-
dinairement les mois de l'année selon l'ordre sui-
vant:
La seconde moitié de février,
Mars ,
La première moitié d'avril,
La seconde moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juillet,
La première moitié d'août,
La seconde moitié d'août,
Septembre,
La première moitié d'octobre,
La seconde moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le so-
leil étant ou dans l'équi-
noxe ou bien proche.
!Temps sec , le soleil
étant alors au nord de la
ligne.
ÎTemps de pluie, le so-
leil étant retourné au
voisinage de l'équinoxe.
ITemps sec, le soleil
étant au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoi

qu'à la verité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parce que la pluie durait plus
ou moins, selon la direction ou la violence des
vents qui soufflaient. J'avais appris à mes dé-
pens combien les pluies étaient contraires à la
santé; et voilà pourquoi je faisais toutes mes
provisions d'avance, de crainte d'être obligé
d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais
il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans
ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et
je manquais encore d'une infinité de choses dont
je ne pouvais me pourvoir que par un rude tra-
vail et une application continuelle. Par exemple,
je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de
plusieurs manières: les verges que j'employai
d'abord pour cela étaient si fragiles que je n'en
nus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture,
de me savoir bon gré de ce qu'étant encore petit
garçon, je m'étais fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier qui travaillait dans la
ville où mon père faisait son domicile, et de lui
voir faire ses ouvrages d'osier : semblable à la
plupart des enfans, je lui rendais de petits ser-
vices; je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait ; je mettais quelquefois la main
à l'œuvre; et enfin j'avais acquis une pleine con-
naissance des procédés de son art. Il ne me man-
quait plus que des matériaux, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les petites, branches de l'arbre
sur lequel j'avais coupé les pieux qui avaient
poussé, pourraient bien être aussi flexibles que
celles du saule ou de l'osier, et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la
maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre
qui les produit était fort commun dans ce can-
ton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres à
mettre en œuvre, je les portai dans ma caverne,
où je m'occupai, pendant la saison suivante, à
faire de mon mieux un bon nombre de paniers,
soit pour transporter de la terre ou autre chose,
soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usa-
ges: quoique je ne les fisse pas dans la dernière
perfection, ils étaient assez propres à l'usage au-
quel je les destinais. J'eus soin depuis ce temps-
là de ne m'en laisser jamais manquer: à mesure
que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nou-
veaux. Je m'attachai surtout à travailler quelques
paniers forts et profonds, destinés à renfermer
mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs pour
le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne serait pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de deux au-
très choses. D'abord, je manquais de vaisseaux
propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait en-
core actuellement beaucoup de rhum et quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les
unes carrées, les autres rondes , qui contenaient
de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possé-
dais pas seulement un pot pour faire cuire la
moindre chose, excepté une grosse marmite que
j'avais sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de
sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon
ou k étuver quelquefois un morceau de viande
seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu
avoir était une pipe, ce qui me parut impossible
pendant quelque temps; mais à la fin je parvins à
m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut
très-agréable.
CHAPITRE XIII.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à dresser des ouvrages d'o-
sier; et j'allais ainsi voir la fin de mon été, lors-
qu'une antre affaire vint me prendre une partie
de mon temps, qui m'était si précieux. J'avais un
grand desir de parcourir toute l'île; je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là
j'avais poussé jusqu'au lieu où était située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à
l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je vou-
lus traverser jusque-là ; je pris donc mon fusil,
une hache et mon chien, une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois
grappes de raisins que je mis dans mon sac, et je
partis. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé , je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisait un temps fort clair, je vis distinc-
tement la terre : je ne pouvais dire si c'était une
île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins
de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la
situation de cette terre, c'est qu'elle était dan»
l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu
faire, elle devait confiner avec les pays espagnols:
il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des Sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. Je me rendis aisément aux dispo-
sitions de la Providence, que je reconnaissais et
croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos,
et je me donnai bien de garde de me tourmenter
l'esprit par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais.un seul, il fallait que ce fut la côte qui sé-
pare la Nouvelle-Espagne d u Brésil, et qui est une
retraite de Sauvages, mais des plus cruels, puis-
qu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux qui
tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyantes
et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus.
Je vis quantitéde perroquets, et je desirai vivement
en attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre
à parler. Je me donnai bien du mouvement pour
cet effet, et à la fin j'en attrapai un jeune que j'a-
battis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je le
mis dans mon sein; et, à force de le soigner, il se
remit, et se fortifia si bien que je l'emportai chez
moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une façon tout-à-fait
familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir:
je trouvai dans les lieux bas des animaux que je
prenais les uns pour des lièvres, les autres pour
des renards; mais ils avaient quelque chose de
bien différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'a-
lors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai pourtant pas à la tentation d'en manger.
En effet r j'aurais eu grand tort de courir quel-
ques risques par rapport aux alimens, puisque
j'en avais en quantité et de très-bons, entre autres
des boucs, des pigeons et des tortues : si Von y
ajoute mes raisins, je défie tous les marchés de
Leaden-Hall de mieux fournir une table que je
pouvais le faire, à proportion des convives.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par
le plus court ; mais je le faisais avec tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais
pas quelque chose d'avantageux , que j'étais assez
fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit; et
alors je montais sur un arbre, ou bien je me
logeais entre deux, plantant un rang de pieux à
chacun de mes côtés pour me servir de barri-
cades , ou du moins pour empêcher que les bètes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller
auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île; tout
ce qui se présentait à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout
y abondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus, les autres inconnus,
la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu, mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je sou-
haitais plutôt de tuer une chèvre s'il était pos-
sible, parce qu'il y avait beaucoup plus à manger.
Cependant, quoique cette partie de la côte fût
bien plus abondante en boucs que celle ou j'ha-
bitais , il était néanmoins bien plus difficile de
les approcher, parce que, ce canton étant plat et
uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je
ne sentais pourtant pas le moindre desir de chan-
ger d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement; et dans le
moment même où j'admirais mes belles décou-
vertes , il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi et dans un pays étranger. Enfin je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien douze milles : alors je
plantai une grande perche sur le rivage pour me
servir de marque, et je pris le parti de m'en re-
tourner au logis , en décidant pourtant que la
première fois que je me mettrais en chemin pour
faire un autre voyage, je prendrais à l'est de
mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du
tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je
pourrais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et
ne pas manquer, en jetant la vue çà et là, de
trouver mon ancienne demeure. Je me trompais
néanmoins dans ce raisonnement, car lorsque je
me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai au milieu d'une vallée
spacieuse, environnée de collines tellement cou-
vertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de
deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au
cours du soleil ; encore aurait-il fallu que je susse
la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que
je séjournai dans cette vallée : comme je ne pou-
vais voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le
déplaisir d'y être errant et vagabond, de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
cherchai ma perche, et de reprendre le chemin
que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au logis à
petites journées, supportant et le poids de la
chaleur qui était excessive, et celui de mon fusil,
de mon fourniment, de ma hache et d'autres
provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le-saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien, et le prendre en vie. Je
souhaitais passionnément de le transporter au
logis s'il était possible; souvent je m'étais occupé,
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de
prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel, au défaut de ma poudre et de mon
plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourri-
ture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le
lui passai autour du cou, et, avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-
tairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et le
laissai là, car il me tardait bien d'être de retour,
et de me revoir chez moi après un mois d'ab-
sence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de re-
poser mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire , sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort
lassé sur sa fin, que mon ancienne maison me
parut un établissement parfait où rien ne man-
quait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais
pour un temps considérable, aussi long-temps
que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos et me refaire de
mon long voyage. Cependantuneaffairedegrande
importance m'occupait sérieusement : celait une
cage que je faisais pour mon perroquet. Il com-
mencait à être de la famille, et nous nous con-
naissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais ren-
fermé dans l'enceinte de ma métairie, et je trou-
vai convenable de l'alleT chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je
l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu
souple au point qu'il me suivait comme un. chien,
et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'at-
 tache. J'en pris un soin particulier, ne cessant
de lui donner à manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si familier, si
caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter
depuis, et dès-lors il fut admis au nombre de
mes autres domestiques.
CHAPITRE XIV.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Lê 3o septembre étant l'anniver-
saire de ma descente dans l'île, où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance
de pouvoir sortir que le premier jour, je l'ob-
servai d'une manière aussi solennelle que l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humi-
lier devant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde
infinie, qui voulait bien accorder à ma vie soli-
taire des adoucissemens sans lesquels elle m'au-.
rait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je
n'avais encore fait, que la vie que je menais était
moins déplorable que celle que j'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins et
ma joie commençaient à changer d'objets; je con-
cevais d'autres desirs et d'autres affections ; je
faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'île, pour
ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsque je con-
sidérais les forêts, les montagnes et les déserts ,
où, sans compagnon et sans ressource, je me
voyais renfermé par les barrières éternelles de
l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent
au milieu du plus grand calme comme un orage;
elles me jetaient dans le trouble et le désespoir,
me faisaient entrelacer mes mains l'une dans l'au-
tre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois
ces mouvemens me prenaient au milieu de mon
travail; alors je m'asseyais, soupirant amère-
ment, les yeux attachés à la terre durant deux
ou trois heures de suite: tout cela empirait ma
condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait
d'autres pensées; la lecture de la parole de Dieu
faisait partie de mes occupations journalières, et
de cette source émanaient toutes les consolations
dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état dé solitude, que je ne ferais probable-
ment dans le commerce du monde, et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur
de cette réflexion, j'allais rendre grâces à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, de m'avoir bien
voulu amener en un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit,
quand je commençai ma troisième année. En gé-
néral, il'm'arriva rarement d'être oisif; je par-
tageais mon temps en autant de parties que de
fonctions différentes, auxquelles je m'étais obligé
à vaquer. Tels étaient premièrement le service
de Dieu et la lecture de l'Ecriture sainte; les
courses que je faisais avec mon fusil pour me
procurer de quoi manger, lesquelles duraient
ordinairement trois heures, lorsqu'il ne pleuvait
pas; et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait
que je me donnasse pour apprêter, pour cuire
ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver et
en faire provision, ce qui me prenait une bonne
partie de la journée. Il faut remarquer en outre
que, pendant tout le temps que le soleil était
dans son apogée ou dans le voisinage de ce point,
les chaleurs étaient excessives, et qu'il n'était pas
possible de sortir: ainsi, on doit supposer que
je ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre
heures l'après-dînée, avec cette exception néan-
moins, que parfois je convertissais mes heures
de chasse en heures de travail, en sorte que je
travaillais le matin, et je sortais avec mon fusil
sur le soir. #
A cette brièveté du temps destiné pour le tra-
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même
travail, et les heures que le défaut d'outils, de
commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour réus-
sir àfaire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs ou-
tils et un atelier convenable, en auraient fait six
d'un seul tronc, en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les
bois choisir un gros arbre, parce que la planche
devait être large. J'étais trois jours à couper cet
arbre par le pied, et deux autres à l'ébranler et
à le réduire à une pièce de merrain. A force de
hacher, de trancher et de charpenter, j'en ré-
duisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a per-
sonne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice pour mes mains; mais le
travail et la patience m'en faisaient venir à bout
comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué, à
un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit
d'une saison, pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais, pour le moment, je me promettais
une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout
d'un coup que je serais en danger de perdre le
tout, et de me le voir enlever par des ennemis de
plusieurs sortes, dont il était presque impossible
de défendre mon champ. Les premières hostilités
furent commises par les boucs, et ces autres ani-
maux auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui
tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour , le
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du
pied, qu'il était impossible q'uil eût le temps de
se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
d'entourer complètement mon blé d'une haie. Il
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pres-
sée, et demandait une grande diligence. Cepen-
dant, comme la terre labourée était proportion-
née à la semence que j'y avais mise, et par con-
séquent de petite étendue, je l'eus close et mise
hors d'insulte dans environ une semaine detemps.
Pour mieux donner la chasse à ces maraudeurs ,
je tirais sur quelques-uns pendant le jour, et leur
opposais pendant la nuit mon chien, que je lais-
sais attaché à un poteau, justement à l'entrée de
mon enclos, d'où il s'élançait çà et là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette manière
les ennemis furent obligés d'abandonner la place,
et bientôt je vis mon blé croître, prospérer et
mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d une ruine entière au mo-
ment qu'elle parut couronnée d'épis. Un jour,
me promenant le long de la haie pour voir com-
1. 8
ment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient,
pour faire la picorée, que le moment de mon
départ. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré,
je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi,
car il me présageait l'anéantissement e mes es-
pérances, la perte totale de ma récolte; et ce qu'il
y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur,
je ne savais pas encore comment le prévenir. Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et
jour, s'il le fallait. Avant tout, je me portai sur
les lieux pour constater le dommage. Ces harpies
avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas
autant que je m'y étais attendu : la verdeur des
épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pou-
vais sauver les restes, ils me promettaient encore
une abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil; puis, me retirant un peu à l'écart, il
me fut aisé de voir mes voleurs postés en embus-
cade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure
de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet : je m'éloignai de quel-
ques pas, comme pour m'en aller tout-à-fait.
A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de
nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé.
J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ilsy fus-
sent assemblés en plus grand nombre; il me sem-
blait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque
grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un
pain entier. Je m'avançai donc aussitôt près de
la haie, je tirai sur eux un second coup, et j'en
tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais
avec ardeur; je les ramassai d'abord; puis, afin
de rendre leur punition exemplaire, je les traitai
comme on le fait en Angleterre pour les voleurs,
que l'on condamne à rester attachés au gibet
après leur exécution, afin d'inspirer de la terreur
aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet
cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là,
non-seulement ne vinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage
tout le temps que demeura l'épouvantail. J'en
eus une joie extrême, et je fis ma récolte sur la
fin de décembre, qui est,dans ce climat, l'instant
propice pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le blé.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fa-
briquer une, du mieux que je pus, avec un des
sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins
8.
de peine à recueillir. En glanant la paille, je n'y
cherchai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite
entre mes mains. La moisson achevée, le demi-
picotin que j'avais semé se trouva m'avoir produit
près de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais
aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine Providence voudrait bien un jour
ne me pas laisser manquer de pain. Néanmoins je
me voyais encore dans un grand embarras, car
je ne savais ni comment moudre ce grain pour
en faire du pain, ni comment cuire ce pain,
quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes
ces difficultés se joignant au desir que j'avais d'a-
masser une bonne quantité de provisions, et d'a-
voir par-devers moi un grenier qui m'assurât du
pain pour l'avenir, je résolus de ne point user
de cette récolte, mais de la conserver et de l'em-
ployer tout entière en semence à la saison pro-
chaine. Je voulus, en attendant, employer toute
mon industrie et toutes les heures demon travail
à exécuter le grand dessein que j'avais de perfec-
tionner l'art de labourer, aussi bien que celui de
goûter avec agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner à
l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage , moi qui étais réduit à un état pour ainsi
dire de pure nature; et chaque jour aidait à m'en
convaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue, au pied
du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir.
I1 est vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de
bois; mais aussi, dans cet ouvrage, reconnais-
sait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoi-
qu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme
elle n'était point garnie de fer autour, non-seu-
lement elle s'usa plus tôt, mais encore je m'en ser-
vais avec plus de peine et moins de succès. Ce-
pendant je me résignais à tout, et je supportais
avec une patience inaltérable et la difficulté du
travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu be-
soin d'une herse; n'en ayant point, je me vis
obligé de passer par-dessus la terre une grosse
branche d'arbre, que je traînais derrière moi, et
avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt
que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
parvenu à maturité, de combien de choses n'avais-
je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en écar-
ter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le fau-
cher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner, et
le serrer! Puis il me fallait encore un moulin pour
mordre, un tamis pour passer la farine, du le-
vain et du sel pour faire fermenter, un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des instrumens d'un
côté, et de l'autre bien des ouvrages différens:
je ferai pourtant voir que tous ceux-là me man-
quèrent, etqueje ne manquai à aucun de ceux-ci.
Mon blé m'exercait beaucoup, mais il m'était
aussi d'un plus grand secours que tout le reste,
et je le regardais comme le plus précieux de tous
mes biens. Cependant, tant de choses à faire, et
tant d'autres dont j'avais un besoin extrême,
m'auraient fait perdre patience sans la conviction
qu'il n'y avait point de remède ; d'ailleurs, la perte
de mon temps ne devait pas me tenir au cœur ,
parce que, de ia manière dont je l'avais divisé, il
y avait une certaine partie du jour affectée à ces
sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer
aucune portion de mon blé à faire du pain, jus-
qu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de me
fournir, par mon industrie, tous les ustensiles
propres à tirer le meilleur parti des grains que je
recueillerais.
I1 me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, parce que j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche:
c'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée; encore était-elle grossière et in-
forme, de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me
décourager ni de m'empêcher de passer outre.
Enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce
que celle qui entourait ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que
peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps était
la saison pluvieuse, qui ne me permettait de sor-
tir que rarement:
CHAPITRE XV.
i • • •
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison parla continuation des pluies, je m'oc-
cupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuser à parler à mon perro-
quet. Il apprit à parler et à dire son nom et son
surnom, qui étaient perroquet mignon; et ces pa-
roles furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche que la
mienne. Ce petit animal me servait de compagnon
dans mon travail; les entretiens que j'avais avec
lui me délassaient souvent de mes occupations,
qui étaient graves et importantes, comme vous
l'allez voir. 11 y avait déjà long-temps que je son-
geais à part moi si je ne pourrais point me faire
quelque vaisseau de terre, parce que j'en avais un
besoin extrême : mais j'ignorais la méthode qu'il
fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat,
je ne doutais presque pas que si je réussissais seu-
lement à trouver de l'argile convenable, je ne
pusse en former un pot, lequel étant séché au
soleil, serait assez dur et assez fort pour être ma-
nié, et pour qu'on pût y mettre des choses sèches
de leur nature et qui demanderaient a être tenues
à l'abri de l'humidité. Comme je m'attendais à
posseder bientôt une assez grande quantité de
blé, de farine et d'autres choses, je me proposais
aussi de les serrer de la manière que je viens de
dire; en conséquence, je résolus de me facon-
ner quelques pots, et de les faire aussi grands
qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent se te-
nir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent
prêts à recevoir les différentes choses que je vou-
lais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma ma .
tière; combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par mor-
ceaux, les uns en dedans, les autres en dehors ,
parce que l'argile n'était pas assez ferme pour
soutenir son propre poids; combien se fêlèrent à
la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été
exposés précipitamment; combien enfin se brisè-
rent en les changeant de place, soit avant qu'ils
fussent secs, soit après qu'ils le furent : tellement
que, quand je me fus donné bien de la peiïie
pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre,
je ne pus faire plus de deux grandes et vilaines
machines de terre, que je n'oserais appeler jarres,
et qui me coûtèrent pourtant près de deux mois
de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement, et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avais faits exprès pour les empêcher de
se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille de
riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tien-
draient toujours secs, que j'y pourrais serrer pre-
mièrement mon blé, et peut-être aussi ma farine,
après l'avoir moulue.
Si j'avais mal .réussi dans la combinaison des
grands vases, je parvins à en faire grand nom-
bre de petits, comme des pots ronds, des plats,
des cruches, des terrines : l'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que
je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
8..
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout
de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je découvris, en four-
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vais-
selle de terre, qui se trouvait parfaitement cuit,
dur comme une pierre, et rouge comme une
tuile. Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurément mes pots pourraient très-bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des
morceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à
considérer comment je ferais pour disposer mon
feu de manière que j'y pusse cuire des pots. Je
n'avais aucune idée du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils en-
duisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon à cet usage. Je plaçai à
tout hasard trois grandes cruches sur lesquelles
je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec
un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois qui flambait si bien aux côtés et par-
dessus , qu'en peu de temps je vis mes vases tout
rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun
de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur en-
viron cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en
aperçus un qui n'était pas fondu à la vérité, mais
qui commençait à fondre et à couler : le gravier
mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence du feu,
et se serait tourné en verre si j'eusse continué.
Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à ce
que les vases commençassent à perdre un peu de
leur rouge, et je fus debout toute la nuit pour
avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît
trop soudainement. A la pointe du jour, je me vis
enrichi de trois cruches qui étaient, je ne dirai
pas belles, mais très-bonnes, et de trois autres
pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu un parfait
vernis par la fonte d u gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui me pût être
utile ; mais leur tournure était extrêmement dif-
forme, et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours, ni aucune
méthode fixe pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la
plus grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand
je vis que j'avais fait un pot qui souffrait le feu.
Et à peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis, que j'en posai un sur
le feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir
de la viande, ce qui me réussit parfaitement bien;
car un morceau de bouc que j'avais mis dans le
pot me fit un bon bouillon, quoique je man-
quasse des autres ingrédiens nécessaires pour le
rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais
souhaité.
La chose que je desirais avec le plus d'ardeur
ensuite, c'était de me pourvoir d'un morceau de
pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une ma-
chine qui exige tant d'art qu'il ne m'entra pa»
seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
Jetais bien embarrasse pour trouver comment je
suppléerais à une chose d'un besoin si indispen-
sable. En effet, le métier de tailleur de pierre est,
de tous, celui pour lequel je me sentais le moins
de talent, outre que je n'avais aucun. des outils
qu'on y emploie. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût grosse, et qui eût assez
de diamètre pour la pouvoir creuser, et en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'île, excepté ce que renfermait le corps
des rochers , où, faute d'instrumens, je ne pou-
vais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent
je ne pouvais rien tirer. Ajoutez que les rochers
de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre qui, s'émiettant aisément, n'au-
rait par conséquent pu souffrir les coups d'un
pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se broyer
sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre, je désespérai d'y réussir, et je pris le parti
de chercher dans les forêts quelque gros billot
d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de
trouver; et prenant le plus gros que je fusse ca-
pable de remuer, je l'arrondis et le façonnai en
dehors avec ma hache et ma doloire ; je le creusai
avec un travail infini, en y appliquant le feu,
moyen dont se servent les Sauvages pour former
leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils
ainsi préparés, en attendant ma- seconde récolte,
après laquelle je me proposais de moudre, ou
plutôt de broyer mon blé pour le réduire en
farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer du
son, sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis ; car il ne
me fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien
quelque autre étoffe transparente pour passer la
farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incerti-
tude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restait de toile n'était que des guenilles; j'avais à
la vérité du poil de bouc, mais je ne savais ni
comment le filer, ni comment le travailler au
métier; et quand même je l'aurais su, il me man-
quait les instrumens nécessaires. Je me fatiguais
la tête à chercher quelque moyen de remédier à"
cet inconvénient, lorsque je me rappelai enfin
qu'il y avait parmi les vêtemens de nos mariniers,
que j'avais sauvés du vaisseau, quelques cravates
de toile de coton. J'y eus recours : en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois
petits sas, assez propres à l'usage auquel je les
destinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Premièrement je n'avais point de levain,
et je n'entrevoyais aucune possibilité de me pro-
curer une chose de cette nature: je résolus donc
de ne m'en plus mettre en peine, et d'en rejeter
jusqu'à la moindre pensée. Quant au four, mon
esprit était en travail pour imaginer les moyens
de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une in-
vention qui répondait assez à mon dessein : je fis
quelques vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux
pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de
profondeur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais
fait les autres, et les mis ensuite à part. Quand
je Voulais enfourner mon pain, je débutais par
faire un grand feu sur mon foyer, qui était pavé
de briques carrées, formées et placées à ma façon:
j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie, fattendais ensuite que latre
fût extrêmement chaud: alors j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant proprement,
puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord
du vase de terre dont on a lu la description, et
autour duquel je ramassais les charbons avec les
cendres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je
cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans
le meilleur four du monde; et, non content de
faire le boulanger, je tranchais encore du pâtis-
sier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la
vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés; mais
quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas
ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la
-
chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute
des assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, si l'on remarque que j'employais
une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loi-
sir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, que ma dernière ré-
colte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout
au moins à une pareille quantité de riz. Dès-lors
je me voyais en état de vivre à discrétion, moi
qui faisais abstinence de pain depuis si long-
temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de
biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année, et si je ne pour-
rais pas me contenter de faire une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux suffiraient à ma consommation pen-
dant un an. Ainsi, je résolus de semer chaque an-
\
née la même quantité que la dernière fois,
espérant qu'elle me fournirait suffisamment de
pain.
CHAPITRE XVI.
Tandis que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque desir
secret dy aborder. Je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel j'as-
pirais faisait partie du continent, el que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer
plus loin, et trouver le moyen de m'affranchir de
ma misère.
Dans tous ces raisonnemens, je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des Sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir entendu dire que les ha-
bitans des côtes des Caraïbes étaient anthropo-
phages; et je savais, par la latitude, que je ne
pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Supposez
que ces peuples ne fussent point anthropophages,
je n'en courais par moins le danger detre tué si
je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait
été le sort de plusieurs Européens avant moi,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix, quelquefois
même de vingt personnes, à plus forte raison
devais-je craindre pour moi, qui me voyais seul,
et incapable par conséquent de faire une longue
défense. Toutes ces choses, que j'aurais dû con-
sidérer mûrement, et qui, dans la suite, me firent
faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas d'a-
bord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du
desir de traverser la mer pour prendre terre de
l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau
sur lequel j'avais navigué onze cents milles le
long des côtes d'Afrique; mais comme ces re-
grets n'aboutissaient à rien, il me vint à la pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
qui, après notre naufrage, avait été portée par
la tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation : elle était presque tournée sens dessus
dessous, appuyée contre une longue éminence
de gros sable, où la violence des flots l'avait por-
tée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer à la mer, elle aurait pu
me servir, et me porter aisément au Brésil ; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille, que
d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai
dans les bois, où je coupai des leviers et des rou-
leaux, que j'apportai à l'endroit où elle était,
résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me
persuadant que, si je la pouvais une fois dégager
de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait'reçus, et d'en faire un
bateau, avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas moins
de trois ou quatre semaines. Voyant enfin que
mes forces étaient insuffisantes, je me mis à creu-
ser par-dessous, placant en même temps plusieurs
pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de
manière qu'elle pût tomber sur son fond. Mais
j'eus beau faire, il ne me fut pas possible de la
redresser, ni même de réussira me glisser des-
sous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. Je
me vis contraint de me désister de ce projet; et
cependant, chose étrange, tandis que les espé-
rances que j'avais concues s'évanouissaient, le
desir de m'exposer sur mer pour gagner le con-
tinent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure
que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas pos-
sible, sans instrumens et sans aide, de me cons-
truire , avec le tronc d'un arbre , un canot sem-
blable à ceux que font les habitans originaires de
ce pays, ce qui me parut non-seulement praticable,
mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet
me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle at-
tention aux inconvéniens particuliers qui vien-
ciraient à la traverse: entre autres, par exemple,
le défaut de secours de qui que ce fût pour re-
muer mon canot, quand une fois il serait achevé,
et pour le transporter à la mer, obstacle beau-
coup plus difficile à surmonter pour moi que le
manque de tous les outils ne l'était pour ces Sau-
vages. A quoi me servirait-il qu'après avoir choisi
dans les bois un arbre d'une grosseur suffisante,
je pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite
le charpenter et le façonner en dehors avec mes
outils, pour lui donner la forme d'un bateau,
de plus, le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet? que me servirait tout
cela, s'il me fallait à la fin le laisser dans l'en-
droit où je l'aurais trouvé, faute de le pouvoir
lancer à l'eau? L'ardent desir de pouvoir traver-
ser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui
paraissait de l'autre côté, me captivait tellement,
que je n'eus pas d'abord le loisir de songer aux
moyens de remuer et de déplacer le bateau que
j'allais construire. Il m'aurait été sans doute plus
aisé de lui faire franchir l'espace de quarante-
cinq milles sur mer, que celui d'environ qua-
rente-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il était
sur terre, à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire, lorsque je me mis à travail-
ler à ce projet. Je m'applaudissais de former un
tel dessein, sans m'être bien convaincu si je se-
rais capable de l'exécuter, non que je ne pen-
sasse enfin à la difficulté de lancer mon bateau,
mais c'etait une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doutes par cette
solution extravagante : faisons-le seulement, et
une fois, me disais-je, qu'il sera achevé, nous
trouverons bien dans notre imagination le moyen
de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre :je doute
si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds
dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds
onze pouces, sur une longueur de vingt-deux
pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense
que j'abattis cet arbre; car je fus assidu, pendant
vingt jours, à le hacher au pied. Je fus quinze
jours de plus à 1ebrancher, et à en tailler le som-
met vaste et spacieux ; j'y employai haches et be-
saiguës, tout ce que l'art du charpentier me pou-
vait fournir de pins puissant, et toute la vigueur
dont j'étais capable. Il me fallut un mois de tra-
vail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans, et à
le creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe
parfaite. Je vins même à bout de ce dernier point
sans me servir de feu, ni d'aucun autre moyen
que celui du marteau, du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce
que je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes, et
par conséquent plus que suffisant pour moi et
toute ma cargaison.
Quand j'ens achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême. A la vérité, c'était le plus grand
canot ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vu de ma vie ; mais aussi je laisse
à penser combien de rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restait à faire,
c'était de me mettre en mer; et s'il m'eût été
possible d'exécuter ce dernier point, je ne fais
nul doute .que je n'eusse entrepris le voyage le
plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges; mais le pre-
mier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il y
avait une éminence sur le chemin de la baie. Cet
obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever
entièrement avec la bêche, et de couper la hau-
teur en pente. Je l'entrepris, et je ne saurais dire
combien je me fatiguai : il ne fallait pas avoir en
vue un trésor moins précieux que celui de la li-
berté, pour me soutenir dans une telle entreprise.
Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en
vis pas plus avancé, car il m'était tout aussi
impossible de remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je
formai le projet de creuser un bassin ou un canal,
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvais faire aller mon canot jusqu'à la
mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai; et, dès le
commencement, venant à calculer quelles en de-
vaient être la profondeur et la largeur, et quelle
serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'a-
vec toutes les ressources que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-
même , il me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté au-
rait dû être profond de vingt-deux pieds pour le
moins, dans l'endroit le plus éloigné de la mer:
je me désistai encore de ce projet, quoique re-
grettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'é-
prouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard,
quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant
d'en avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec
justesse si les difficultés qui se rencontreront dans
l'exécution ne seront pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arri-
vai à la fin de la quatrième année de mon séjoUr
dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même ferveur et avec autant de consolation que
je l'avais fait les années précédentes. Je n'avais rien
à convoiter, parce que que je possédais déjà toutes
les choses dont j'étais actuellement capable de
jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais même,
si bon me semblait, me donner le titre de roi,
ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays,
car tout était soumis à ma puissance; partout
j'exerçais un empire despotique :point de rival,
point de compétiteur pour me disputer le com-
mandement ou la souveraineté. J'aurais pu amas-
ser des magasins de blé; mais ils ne m'auraient
été d'aucun usage : aussi je n'en faisais croître
qu'autant que j'en avais besoin. Je pouvais avoir
des tortues à discrétion; mais il me suffisait d'en
prendre une de temps en temps pour fournir
abondamment à mon nécessaire. J'avais assez de
merrain pour construire une flotte entière; et,
quand ma flotte aurait été construite, j'aurais pu
faire d'assez abondantes vendanges pour la char-
ger de vin et de raisins secs; mais les choses dont
je pouvais faire usage étaient les seules qui eus-
sent de la valeur pour moi. Il ne me manquait
rien de tout ce qui était nécessaire pour ma nour-
riture et pour mon entretien; de quoi m'aurait
servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que
je n'en pouvais manger, il aurait fallu l'abandon-
ner aux vers; si j'eusse semé plus de blé que je
n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les ar-
bres que j'avais abattus restaient épars sur la
terre, car je n'avais-besoin de feu que pour ma
cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent, a près' de mûres ré-
flexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons, à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps
et lieu pour exercer la libéralité envérs les autres.
Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet,
j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne savais
qu'en faire. Je ne pouvais rien desirer de plus,
excepté peut-être quelques bagatelles qui me
manquaient,et qui m'auraient néanmoins été d'un
grand secours. J'ai fait mention d'une somme tant
en or qu'en argent, et qui montait à peu près à
trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'é-
tait inutile! qu'il attirait peu mon attention! C'était
à mes yeux quelque chose de moins précieux en-
core que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas
que d'usage. Je me disais souvent à moi-même que
je donnerais volontiers une poignée de cet argent
pour quelques pipes ou pour un petit moulin.
Que dis-je? j'aurais donné le tout pour autant de
semences de carottes qu'on en a pour six sous
en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent
marché si j'avais pu changer ces espèces contre
une poignée de pois et de fèves, ou une bouteille
d'encre; car, dans la conjoncture où je me trou-
vais , il ne m'en revenait pas le moindre avantage
ni la moindre douceur: elles restaient dans un
tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses les
rouillait; le tiroir eût même été rempli de dia-
mans, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur pour
moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même, que je n'avais fait au commence-
ment, et ce changement heureux avait une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps. Souvent,
lorsque j'étais assis pour prendre mon repas, je
rendais mes très-humbles actions de grâces à la
Providence, et l'admirais de m'avoir ainsi dressé
une table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais, à considérer ce dont je jouissais,
plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de con-
solations secrètes , dont je ne puis exprimer la
force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai
été bien aise de remarquer ici, afin d'en graver
la mémoire dans l'esprit de certaines gens qui,
toujours mécontens,n'ont point de goût pour sa-
vourer les biens que Dieu leur a départis, parce
qu'ils tournent leurs desirs vers des choses qu'il
ne leur a pas données. Enfin, il me paraissait que
les mécontentemens qui nous rongent au sujet
de ce que nous n'avons pas, émanent tous du
manque de reconnaissance pour ce que nous
avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un
grand usage, et qui, sans doute, ne le serait pas
moins à toute personne qui aurait le malheur de
tomber dans un cas pareil au mien, c'était de
comparer ma position présente à celle à la-
9
quelle je metais attendu dans le commencement,
et dont j'aurais très - certainement subi toute la
rigueur, si Dieu , par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon
naufrage, en ordonnant que le vaisseau fût porté
si près de terre que je pusse non - seulement
aller à bord, mais encore en rapporter et dé-
barquer quantité de cboses qui m'étaient d'une
grande utilité et d'un grand secours; sans quoi
j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre et de plomb pour
aller à la chasse, et, par ce moyen pourvoir à ma
nourriture.
Je passais les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter, avec les couleurs les
plus vives, la manière dont j'aurais agi si je
n'eusse rien tiré du bâtiment : je n'aurais pas
seulement pu, pensais - je, attraper quoi que ce
soit pour ma nourriture, si ce n'est, peut-être,
quelques poissons ou quelques tortues; et, comme
il se passa un long temps avant de découvrir au- -
cune de ces dernières, il y a toute apparence que
j'aurais péri sans faire cette découverte; que, si
j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un vérita-
table Sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau
par quelque nouveau stratagème, je n'aurais su
comment écorcher le premier, ni comment éven-
trer l'un et l'autre"; en sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents, à la façon
des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la Providence envers moi, et très-re-
connaissant envers elle pour ma condition pré-
sente , quoique non exempte de peines et de mi-
sères. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de
ceux qui, dans le malheur, sont sujets à faire ces
exclamations : « Y a-t-il une affliction semblable à
la mienne! » Que ces gens-là, dis-je, considèrent
combien pire est le sort de tant d'autres, et com-
bien pire serait le leur, si la Providence l'avait
jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui con-
tribuait beaucoup à fortifier mon esprit et à rem-
plir mon cœur d'espérance : c'était de comparer
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité, et
à quoi, par conséquent, j'aurais dû m'attendre,
comme à un juste salaire de la main vengeresse
de Dieu. J'avais mené une vie détestable, hors
de la connaissance et de la crainte de mon Créa-
teur. Mes parens m'avaient donné de bonnes ins-
tructions; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus
tendre jeunesse , pour inculquer dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme,
une sainte vénération pour tous mes devoirs, une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais
été destiné par l'Auteur de la nature, dans ma
création. Mais , pour mon malheur, j'avais em-
brassé trop tôt la vie de marinier, qui est de tous
les états du monde celui où l'on a le moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus sujet
de craindre. Je dis donc qne la mer et les mate-
9-
lots que je fréquentai dès ma première jeunesse >
les railleries profanes et impies de mes commen-
saux, les mépris des dangers que j'affrontais de
gaîté de cœur, la vue de la mort, avec laquelle
je m'étais familiarisé par une longue habitude,
l'éloignement de toute occasion, ou de conver-
ser avec toute autre personne que ceux de ma
trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui fût
bon ou qui tendît au bien; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute
semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour
lors, soit à ce que je devais être un jour, et mon
endurcissement était tel, que, dans les plus mer-
veilleuses délivrances dont le Ciel me favorisait,
comme lorsque je m'échappai de Salé, lorsque
je fus reçu en haute mer par le capitaine portu-
gais dans son bord, lorsque je possédais une
belle plantation dans le Brésil, lorsque jexreçus
ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs au-
tres occasions, je ne rendis jamais à Dieu les ac-
tions de grâces que je lui devais. Dans mes plus
grandes calamités, je ne songeais jamais à l'in-
voquer. Je ne parlais de cet Etre suprême que
pour avilir son nom, que pour jurer*, que pour
blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions;
j'avais vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le
crime, et néanmoins ma conservation était l'ef-
fet de la Providence. Dieu avait déployé à mon
égard des bontés sans nombre. I1 m'avait puni
au-dessous de ce que mes iniquités méritaient,
et avait pourvu libéralement à ma subsistance;
Toutes ces réflexions me donnèrent lieu d'espé-
rer que Dieu avait accepté mon repentir, et que
je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis de
sa miséricorde.
Mon-seulement toutes ces réflexions me por-
tèrent à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentimens d'amour et de reconnaissance.
J'étais au nombre des vivans, je n'avais pas reçu
la juste punition de mes crimes ; au contraire, je
jouissais de quelques avantages auxquels je n'au-
rais pu m'attendre : ainsi je n'avais ni à me plain-
dre, ni à murmurer davantage de ma condition;
j'avais tout lieu, au contraire, de me réjouir et
de remercier Dieu de ce que, par une suite con-
tinuelle de prodiges, j'avais du pain. Le miracle
qu'il avait opéré en faveur d'Élie, à qui les cor-
beaux apportaient à manger, n'était pas aussi
grand que celui qu'il avait opéré à mon égard.
Ma conservation n'était qu'une longue suite de
miracles. Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait
peut-être aucun lieu, dans tout le monde inha-
bité , où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avais à crain-
dre ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté bar-
bare des cannibales : ma vie f tait en sûreté à tous
ces égards-là.
En un mot, si ma vie était, d'un côté, une vie
de tristesse et d'affliction, il faut avouer, de l'au-
tre, que j'y ressentais des effets sensibles de la
miséricorde divine à mon égard. Il ne me man-
quait, pour vivre avec douceur, que d'avoir un
sentiment vif et continuel de la bonté de Dieu et
de ses soins envers moi. Ces pensées, quand j'y
réfléchissais, me consolaient entièrement, et fai-
saient évanouir mon chagrin et ma mélancolie.
CHAPITRE XVII.
Cependant il y avait déjà long-temps qu'il ne
me restait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais
de la conserver en y mettant de l'eau de temps
en temps; mais enfin elle devint si pâle qu'à
peine pouvais-je en distinguer les traces sur le
papier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours
où il m'était arrivé quelque chose d'important.
Il me souvient que ces jours extraordinaires
tombaient presque tous sur les mêmes jours de
l'année.
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me
fis matelot, le même jour de l'année, dis-je, je
fus pris par un vaisseau de guerre de Salé et fait
esclave.
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau. 1 .
Le même jour que je naquis, et qui était le
3o septembre, le même jour, dis-je, vingt-six ans
après, je fus miraculeusement sauvé, lorsque la
tempête me jeta sur cette île: ainsi ma vie dépra-
vée et ma vie solitaire ont commencé par le même
jour de l'année. - .'.:.-...
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais ap-
porté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé
avec une extrême frugalité, puisque je ne m'en
étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un
petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse faire du pain avec le
blé que j'avais semé. . , ^
Mes habits commençaient aussi à tomber en
lambeaux. Il y avait long-temps que je n'avais
plus de linge , hors quelques chemises de toile
rayée que j'avais trouvées dans les coffres des
matelots, et que je conservais avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne
me permettait pas de pouvoir supporter d'autre
vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand bon-
heur pour moi de ce que parmi les habits des
matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai
aussi quelques surtouts grossiers ; mais ils me
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avais aucun besoin d'habits, cependant je
ne pus jamais me résoudre à aller nu, quoique
je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pou-
vais même supporter la pensée. D'ailleurs, la cha-
leur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute la peau, au lieu que, lorsque j'étais en
chemise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de
façon que je me trouvais plus au frais. 11 me fut
également impossible de m'accoutumer à m'ex-
poser au soleil sans avoir la tête couverte; il
dardait ses rayons avec une telle violence, que,
lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à l'ins-
tant de violens maux de tête, qui cessaient dès
que je me couvrais.
L'expériençe de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'appe-
lais des habits, à un usage conforme à ma posi-
tion. Toutes mes vestes étant usées, je me mis à
faire une espèce de robe avec les gros surtouts
et quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le mé-
tier de tailleur, ou, pour mieux dire , de ravau-
deur, et je vins à bout, après bien des peines, de
faire deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt
des caleçons; mais ce travail ne faisait pas hon-
neur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne pus les employer
à aucun usage. Quant à celles dont je pus me ser-
vir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tour-
nant le poil en dehors, afin de me mettre mieux
à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabriquai
un habit entier ; je veux dire une large veste et
des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid. Au reste, si j'entendais assez peu le métier
de charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Ces habits me servirent pourtant très-
bien , car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol:
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou
même davantage, car j'étais plus près de l'équa-
teur, et me trouvant obligé souvent de sortir par
la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infiniment ; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fut capable
de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me
satisfaire, ni même deux ou trois autres que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je
ne pouvais les plier, ni les porter autrement que
sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit à
peu près à mes besoins, et je le couvris de peaux
dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à
9-'
l'abri de la pluie comme si j'eusse été sous un
auvent, et je marchais par les chaleurs les plus
brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais
auparavant dans les jours les plus frais. Quand
je n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais
sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages,il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans. Je continuai le même genre de vie. Ma prin-
cipale occupation, outre celle de semer mon
orge et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces
cinq années, de faire un canot. Je l'achevai, et
en creusant un canal profond de six pieds et large
de quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour le pre-
mier, qui était d'une grandeur prodigieuse, et
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais
ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau dè la mer. Je fus obligé de
le laisser sur place, comme s'il eût dû me servir
de lecon et me rendre plus circonspect à l'a venir.
Mais ce mauvais succès ne me rebuta point ; je
profitai de ma première inadvertance; et quoique
l'arbre que j'avais coupé pour faire ce second
canot fût à un demi-mille de la mer, qu'il fût
bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cepen-
dant la chose n'étant point impraticable, je ne
désespérai pas de la mettre à exécution. J'y tra-
vaillai pendant deux ans sans épargner ma peine,
tant j'espérais sortie enfin de cette île qui me ser-
vait de prison, en trouvant 4e moyen de naviguer
de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point
au dessein que j'avais lorsque je commençai à y
travailler, et qui était de hasarder un voyage
d'environ quarante milles pour gagner la terre-
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais
je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je
l'avais déjà traversé par terre, comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me
donnaient un violent desir de voir les autres par-
ties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut pos-
sible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de
la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai ensuite
mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer de
l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me
promener de temps en temps sur la mer, mais
sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon royau-
me, je résolus d'en faire entièrement le tour, et
j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge, que je de-
Trais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre
plein de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usage,
une petite bouteille de rura, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et de la dragée pour en
tuer d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai
parlé, l'un pour me coucher dessus, et l'autre
pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'embar-
quai pour ce voyage, qui fut plus long que je
ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était
pas fort large, mais elle avait, à l'est, un grand
rebord de rochers, qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus
de l'eau, et les autres étaient cachés : il y avait
en outre, au bout de cette chaîne de rochers, un
banc de sable qui était à sec, et avancé dans la
mer d'une demi-lieue; de telle sorte que, pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de m'avancer
beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur
l'incertitude, soit de la longue route qu'il me
faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais
fait une avec une pièce rompue d'un grappin que
j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute l'étendue de cette
pointe ; ce qui me permit de faire des observa-
tions d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près, et
je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu
de craindre qu'il ne fôt dangereux, et que, si j'y
tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où il
me serait difficile de regagner mon île. La vérité
est que les choses seraient arrivées comme je le
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur
cette éminence; car le même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence cepen-
dant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
nus aussi qu'il y avait une grande barre au ri-
vage , d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés, si j'évitais le premier cou-
rant , car je me croyais sûr de pouvoir profiter
de cette barre (i).
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent, qui soufflait assez fort de l'est-sud-
est, portait contre le courant, et causait divers
brisemens de mer sur la pointe: il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du
rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop
en mer, car alors je risquais de tomber dans le
courant.
(i) Barre est un banc de sable qui barre une rivière
où un port en tout ou en partie, et force, lorsqu'elle est
continue, d'attendre la marée ou d'alléger le vaisseau,
c'est-à-dire d'ôter une partie de la charge.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe, que je me
trouvai dans une mer très-profonde, et dans un
courant aussi violent que le pourrait être une
écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère éloi-
gné de la terre que de la longueur de mon canot.
Ce courant l'emporta avec une telle violence,
qu'il me fut impossible de le maintenir auprès du
rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre qui
était à gauche. Le grand calme qui régnait ne me
laissait rien espérer des vents, et toute ma ma-
nœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai
comme un homme mort, car je savais que l'île
était entourée de deux courans, et que par con-
séquent, à la distance de quelques lieues, ils de-
vaient se rejoindre. Je me crus irrévocablement
perdu et sans aucune espérance de conserver ma
vie, non que je craignisse d'être noyé, la mer
était trop calme, mais je ne voyais pas que je
pusse échapper à la faim. Toutes mes provisions
ne consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assurément
ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce cou-
rant me jetterait en pleine mer, où je n'avais es-
pérance de rencontrer, après un voyage peut-
être de plus de mille lieues, aucun rivage d'île
ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir ou
j'étais de me voir emporté loin de ma chère île,
dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de
deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de la
revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup
de vigueur à diriger mon canot vers le nord, au-
tant qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le coté
du courant où j'avais remarqué une barre. Sur
le midi, je crus sentir une bise venant du sud-
sud-est; j'en éprouvai quelque joie, et elle s'aug-
menta de beaucoup une demi-heure après, lors-
qu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors
à une distance prodigieuse de mon île; à peine
pouvais-je la découvrir, et si le temps eût été
chargé, c'en était fait de moi : j'avais oublié mon
compas de mer : je ne pouvais donc la regagner
qu'à la vue. Mais le temps continuant au beau ,
je mis à la voile, et portai vers le nord, en tâchant
de sortir du courant. .
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile, que j'a-
perçus , par la limpidité de l'eau, qu'il allait ar-
river quelque changement au courant, car, lors-
qu'il était dans toute sa force, les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux; la plus grande partie s'écoulait
par le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis
que l'autre, repoussée par les écueils, portait
avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je mis à la voile pour profiter du
vent favorable, et du courant de la barre dont
j'ai parlé.
J etais alors entre deux courans : l'un du côté
du sud, c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre
du côté du nord, qui en était éloigné de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté,
La mer où je me trouvais était entièrement morte,
ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoi-
que avoc plus de lenteur que lorsque je cédais
à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore éloigné d'une lieue de mon île,
quand je découvris la pointe des rochers. Ils s'é-
tendaient au sud, et comme ils y avaient formé
ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une
barre qui portait au nord. Elle était forte, et ne
me conduisait pas directement vers mon île; mais,
profitant du vent, je la traversai le moins oblique-
ment que je pus, et, au bout d'une heure, j'ar-
rivai à un mille du bord : l'eau y était tranquille;
je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques pour me sau-
ver. Je me rafraîchis du mieux que je pus : je mis
mon canot dans un réduit que j'avais remarqué
sous les arbres, et, las comme je l'étais du tra-
vail et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt
endormi.
209
CHAPITRE XVIII.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot dans
la baie voisine de ma maison: l'y conduire par
mer, c'était trop risquer ; je connaissais les dan-
gers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais
me hasarder à prendre la route de l'ouest ; je ré-
solus donc de cotoyer les rivages de l'ouest, es-
pérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas
de besoin. Effectivement j'en rencontrai une
après avoir cotoyé l'espace d'une lieue; elle me
parut fort bonne, et allait en se rétrécissant jus-
qu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y
mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meil-
leur havre pour cette belle frégate : on aurait dit
qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention
de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais,
et je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je
me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je
traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes pro-
visions dans le canot, hors le fusil et le parasol,
car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néan-
moins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir
à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout
y était dans le même état. Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup de soin; c'était, comme je
l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette his-
toire , jugez quelle fut ma surprise de m'entendre
éveiller par une voix qui m'appelait à diverses
reprises par mon nom : Robinson , Robinson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous?
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été?
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi, j'étais fatigué au point que je
ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je
croyais songer que quelqu'un me parlait. Cepen-
dant la voix continuait de répéter : Robinson Cru-
soé , Robinson Crusoé. Je m'veillai enfin tout-à-
f'ait, mais épouvanté et dans la dernière conster-
nation. Je me rassurai néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie: je reconnus
d'abord que c'était lui qui m'avait appelé, car je
l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venait se reposer sur mon doigt, et, approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier:
Pauvre Robinson Crusoé , où êtes-vous? où
avez-vous été? comment êtes-vous venu ici? et
autres choses semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre en-
tièrement, quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet.
Comment, disais-je, est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans un autre? Il n'y avait pourtant
que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces
réflexions, et, l'appelant par son nom , cet aima-
ble oiseau vint se reposer sur mon pouce, et me
dit, comme s'il eût été ravi de me revoir : Pauvre
Robinson Crusoé, oùavez-vousété? Je l'emportai
ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison, mais je ne voyais pas que cela fût
possible. Je ne voulus plus me hasarder à faire
le tour de l'île du côté de l'est. A cette seule
pensée, mon cœur se serrait et mon sang se gla-
çait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île,
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu
de croire que le courant dont j'ai parlé y régnait
aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je courrais
risque d'y être précipité, et d'être emporté bien
loin de mon île. Je me passai donc de canot, et
me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une
vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai
beaucoup dans les professions mécaniques aux-
quelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je
conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils, que j'avais des dispositions toutes particu-
lières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de la-
quelle je donnais à mes vases , auparavant d'une
étrange grossièreté, un tour et une forme très-
commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie ex-
traordinaire , et, si j'ose le dire, une si grande
vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille
dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la
fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais,
dans la croyance qu'il ne se trouvait point de
tabac dans l'île, je ne m'étais pas soucié de pren-
dre avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier ; je trouvai moyen de fa-
briquer plusieurs corbeilles assez mal tournées,
mais qui ne laissaient pas de m'être très-utiles.
Elles étaient aisées à porter, et propres à resser-
rer plusieurs choses et à en transporter d'autres.
Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la suspen-
dais à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et
la découpais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en
faisais de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trais, je prenais ses œufs et quelques morceaux
de sa chair, que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le surplus. De profondes cor-
beilles me servaient de greniers pour mon blé,
que j'accommodais dès qifil était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état
d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre ? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis long-temps; je l'avais
apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille
chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer, et
je la laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans
la onzième année de ma résidence, et mes provi-
sions se trouvant fort diminuées , je commençai
à songer au moyen d'avoir des chèvres par
adresse. Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs
qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'avoir
des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-
unes s'y prirent; mais comme le fil en était très-
faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorces mangées, mes filets rompus,
et je n'en pouvais faire de plus forts, puisque je
manquais de fil d'archal.
fessayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître; je
les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup
de terre, les parsemant d'épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point: les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le
moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain
matin , et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues, mais que les amorces en avaient été arra-
chées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais
au contraire, jetravaillaià perfectionner mes trap-
pes ; et en allant un matin pour les visiter, je
trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur
extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux,
l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en sa-
vais que faire : je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie , ce
que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais
cela ne répondait point à mes vues; je le déga-
geai donc et le laissai en pleine liberté. Je ne crois
pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus
de frayeur. Il ne me vint pas dans l'esprit alors
que par la faim on pouvait apprivoiser même les
lions, car autrement, je l'aurais laissé dans son
trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois
ou quatre jours, et lui apportant ensuite à boire
et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la
même facilité que les trois autres chevreaux. Ces
animaux sont fort dociles pour la personne qui
les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse
un à un, et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultes. Il se passa quelque temps
avant qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés
par le bon grain que je mettais devant eux, ils
commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'es-
pérai pouvoir me nourrir de la chair de chèvre,
quand même la poudre et la dragée me manque-
raient. Selon toutes les apparences, disais-je, j'au-
rai dans la suite, et autour de ma maison, un
troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent se sauver ; et que les chèvres sau-
vages ne les approchassent non plus, car j'appré-
hendais que par ce mélange ils ne devinssent sau-
vages. Le projet était vaste pour un seul homme,
mais l'exécution en était d'une nécessité absolue.
Je cherchai une pièce de terre propre au pâtu-
rage , où il y eût de l'eau pour les abreuver et de
l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordi-
naires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, lorsqu'ils apprendront quels arran-
gemeiis je fis après avoir trouvé un lieu tel que
je le desirais: c'était une prairie que deux ou trois
petits filets d'eau traversaient, et qui, d'un côté,
était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de
grands bois ; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher
de rire de ma grande prévoyance, quand je leur
dirai que, d'après mon plan, je devais faire une
haie de la longueur de deux milles au moins. Le
ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie
se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de^
ce que, faisant un enclos d'une si grande éten-
due, les chèvres auraient pu devenir sauvages
tout autant que si je leur eusse donné la liberté
de courir dans l'île ; et d'ailleurs je n'aurais jamais
pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cin-
quante pieds lorsque cette pensée me vint. Je
changeai donc mon plan, et je décidai que la
largeur de mon enclos ne serait que d'environ
trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu
près de six cents. Cet espace était assez étendu
pour qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'il
devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir
cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet-intervalle, je faisais paître mes che-
vreaux auprès de moi, avec des entraves aux jam-
bes , de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur
donnais souvent des épis d'orge et quelques poi-
gnées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et,
de cette manière, je les apprivoisai tellement,
que lorsque mon enclos fut terminé et que je le
eus débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient
partout pour quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après, j'en eus quarante-trois ,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos,
mais plus petits que le premier; j'y ménageai plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des
portes pour qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pensée
qui m'en vint me causa un très-grand plaisir, et
sans balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me
donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait
par jour :je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de ma-
nières ne peut-il pas adoucir l'état lfe plus pé-
nible, et* fournir à ceux-là même qui sont dans
la plus grande détresse de puissans motifs pour
lui rendre de sincères actions de grâces ! Quelle
apparence pour moi que dans ce désert, où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. Tétais le
roi et le seigneur de toute l'île : maître absolu de
tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et de
mort. Je pouvais les priver de leur liberté ou la
leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon
favori, avait seul la permission de parler; mon
chien, qui alors était devenu vieux et chagrin,
et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étaient l'un à un bout de la table, et
l'autre à l'autre bout, attendant que, par une fa-
veur spéciale, je leur don nasse quelques morceaux
de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avait long-temps qu'ils étaient morts et que je
les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle
espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'é-
taient restés; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement mul-
tipliés , qu'ils me devinrent très-incommodes. Ils
pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de mes
provisions, et je ne pus m'en défaire qu'en les
tuant.
CHAPITRE XIX.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près
de mon habitation ; mais je ne pouvais me ré-
soudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de l'amener, en
côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois je
me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me
prit un jour une si violente envie de me porter à
la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer
de nouveau les côtes, en montant sur la petite
colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce
desir. Je me mis donc'en chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un
homme uans l'équipage où j'étais alors, on s'é-
pouvanterait ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroya.
ble, et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y
avais attaché par-derrière la moitié d'une peau
de bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me
préserver des chaleurs du soleil, et de peur que
la pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
lavais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont les
bords descendaient jusqu'au-dessous de mes ge-
noux. Mes culottes étaient ouvertes ; la peau d'un
vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil était
d'une longueur si extraordinaire, qu'il descen-
dait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de
ma jambe. Je n'avais ni bas, ni souliers, mais je
m'étais fait pour mes jambes une paire de je ne
sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez à des
bottines :je les attachais comme on fait pour les
guêtres; elles étaient, de même que tous mes au-
tres habits, d'une forme étrange et bizarre.
10.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une ha-
che. Je portais aussi un baudrier qui descendait
de mon épaule droite sous mon bras gauche, et
à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites
de la même matière que le reste : dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre ma dragée.
Sur mon dos je portais une corbeille, sur l'épaule
un fusil, et sur ma tête un parasol assr«z grossiè-
rement travaillé, mais qui, après mon fusil, était
ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin, et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'a-
vais une fois laissée croître jusqu'à la longueur
d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci-
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement
d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner
la tournure d'une moustache à la mahométane,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus
à Salé, car les Maures n'en ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'une telle
longueur que j'aurais pu y suspendre mon cha-
peau ;-mais j'ose bien assurer qu'elles étaient si
longues et si singulièrement arrangées, qu'en An-
gleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai cinq ou six jours, marchant d'abord le
long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis
autrefois mon canot à l'ancre. De là je découvris
aisément la colline qui m'avait servi d'observa-
toire. J'y montai, et quel fut mon étonnement
de voir la mer calme et tranquille! Point de mou-
vement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie!
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'obser-
ver la mer pendant quelque temps, parce que je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'a-
vait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas
long-temps sans être au fait de cette étrange mu-
tation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter,
que le reflux, partant de l'ouest, et se joignant au
cours de quelque rivière, était la cause du cou-
rant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Selon que les vents de l'ouest et du nord étaient
plus ou moins violens, le courant s'étendait jus-
que sur l'île, ou se perdait à une moindre dis-
tance dans la mer. C'était avant midi que je faisais
toutes ces observations, et celles que je fis le soir
me confirmèrent dans mon opinion. Je revis le
courant de même que je l'avais vu autrefois, avec
cette différence pourtant qu'au lieu de se porter
directement vers mon île; il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot
auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait «ne telle frayeur, que je
n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux for-
mer un.autre plan, dont l'exécution était plus
sûre, quoique plus laborieuse : c'était de faire un
autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'acti-
vité que je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté
de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le foc. Je m'y étais mé-
nagé plusieurs chambres; dans la moins humide
et la plus grande, qui avait une porte pour sor-
tir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze
ou quinze grandes corbeilles, dont chacune con-
tenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me
servaient à recueillir et à garder mes provisions,
et particulièrement mes. grains; les uns encore
dans leurs épis, et les autres nus, les ayant frois-
sés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans
leur centre aucun lieu habité.
Tou t auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée , j'en tirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la
haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle
n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres,
qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devin-
rent avec le temps très-élevés; je les cultivais de
façon qu'ils pussent étendre leurs branches, de-
venir touffus, et par-là donner un agréable om-
brage. Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente,
formée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos,
fait de la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'au-
tres substances molles. Une couverture de lit
sauvée du naufrage et un gros surtout servaient
à me couvrir. Voilà quelle était la maison de cam-
pagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres ; et comme j'avais pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver
les haies. Je portai même mon travail et mes soins
sur cet article jusqu'à planter tout autour des
haies de petits pieux en très-grand nombre et
fort serrés. C'était une palissade où l'on ne pou-
vait fourrer la main, et ces pieux ayant pris ra-
cine parle premier temps pluvieux, ils poussèrent
des rejetons, et rendirent mes haies aussi fortes
et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je netais
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. Le troupeau de boucs, disais-je,
est pour toute ma vie, fût-elle de quarante an-
nées, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien né-
gliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisin pour tout l'hi-
ver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible; c'etait un de mes mets les plus déli-
cieux : ils me servaient de nourriture, de rafraî-
chissemens et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de fe. baie où j'avais mis mon
canot; lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu, et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot : je trouvais beaucoup de plai-
sir à me promener sur mer, mais je prenais garde
de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais que le vent, un courant,
ou quelque hasard ne m'emportât loin de mon
île. Mais me voici insensiblement arrivé à un
genre de vie bien différent de celui que j'ai dé-
peint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je décou-
vris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi; mais je
ne vis et n'entendis rien: je montai sur une
petite éminence pour étendre ma vue au loin,
j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je n'aper-
çus rien de nouveau, ni aucun autre vestige
d'homme que celui dont je viens de parler. J'y
retournai, dans l'espérance que ma crainte n'était
peut-être qu'une illusion ;mais je revis les mêmes
marques d'un pied nu, les orteils, le talon, et
tous les autres indices d'un pied d'homme. Je ne
savais qu'en conjecturer: je m'enfuis vers ma for-
tification , tout troublé , regardant derrière moi
presque à chaque pas, et prenant tous les buis-
sons que je rencontrais pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres me
sont venues à l'esprit pendant que je courais vers
ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte; j'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon.
10..
château : car c'est ainsi que je l'appellerai dans
la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes
craintes s'augmentaient davantage, au .contraire
de ce qui arrive ordinairement à tous les animaux
effrayés. La terreur troublait si fort mes idéos
que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avais
pris l'alarme, mon imagination ne me représen-
tait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des Sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires ou par les courans, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendis grâces au ciel de ce que je ne
m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île,
et de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des Sauvages, qui autrement se seraient aperçus
que l'île était habitée: ce qui aurait pu les por-
ter à me chercher, et peut-être m'aurait fait dé-
couvrir.
Dans certains momens, je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'a-
gitait de la manière la plus cruelle; je m'atten-
dais à les voir revenir en plus grand nombre, et
je craignais, lors même que je pourrais me dé-
rober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon
enclos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils
auraient détruit mon blé, emmené mon troupeau,
et je me serais vu exposé à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi; comme si celui qui, jus-
qu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce de
miracle, manquait de pouvoir pour me conser-
ver les choses que j'avais reçues de ses mains pa-
ternelles! Dans cette situation, je me reprochais
ma paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il
m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle; et je trou-
vais ce reproche si juste, que je pris la résolu-
tion de me pourvoir toujours pour deux ou trois
années, afin de n'être pas exposé à périr de faim,
quelque accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin; nous
évitons aujourd'hui ce que nous avons cherché
hier; nous desirons un objet avec passion, et,
quelques momens après, nous ne saurions seu-
lement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste
et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais mortellement de me voir entouré du vaste
Océan, condamné à la solitude, banni de la so-
ciété humaine ; je me regardais comme un homme
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des
vivans, et de tenir le moindre rang parmi les
créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection, et la plus grande
grâce, après le salut, que je pusse obtenir de la
bonté divine : à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une créa-
ture humaine, un seul de ses vestiges, me cause
les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi, lorsque
je me trouvais dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes ,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une Providence infiniment bonne, infiniment
sage; qu'incapable, d'un côté, de pénétrer dans
les vues de la sagesse suprême à mon égard, je
commettais, de l'autre, la plus haute injustice en
prétendant me soustraire à la souveraineté d'un
Etre qui, comme mon créateur, avait un droit
absolu de disposer de mon sort, et, comme mon
juge, était le maître de me punir comme il le
trouverait à propos; puisque je m'étais attiré son
indignation par mes péchés, c'était à moi à plier
sous ses châtimens. Je songeais que Dieu, aussi
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affli-
ger, avait le pouvoir de me tirer de mes malheurs,
et que, s'il continuait à appesantir sa main sur
moi, j'étais obligé d'attendre, dans une résigna-
tion parfaite, les vues de sa Providence, en con-
tinuant d'espérer en lui, et de lui adresser mes
prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et je
ne saurais m'empêcher d'en rapporter une par-
ticularité qui me frappa beaucoup. Un matin,
étant dans mon lit, inquiété par mille pensées
touchant le danger que j'avais à craindre des
Sauvages du continent, je me trouvai dans l'ac-
cablement le plus triste, quand tout à coup ce
passage me vint dans l'esprit : « Invoque-moi au
jour de ta détresse, je t'en délivrerai, et tu me
glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris
la Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « At-
tends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il
fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-je, au Sei-
gneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable; elle remplit mon âme de reconnais-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquié-
tudes , je me mis un jour dans l'esprit que le sujet
de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère,
et que le vestige que j'avais remarqué pourrait
bien être la marque de mon propre pied. Peut-
être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris
le même chemin qu'en y entrant; mes propres
vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces
fous qui font des histoires de spectres et d'appa-
ritions, et qui ensuite sont plus alarmes de leurs
fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas sorti de mon château pen-
dant trois jours- et autant de nuits, et je com-
mençais à languir de faim, n'ayant chez moi que
quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs
que mes chèvres avaient grand besoin que je
vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire mon
amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être
en peine : les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert, plusieurs en avaient maigri, et le lait
de la plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam-
pagne; on m'aurait pris pour un homme agité
par la plus mauvaise conscience, à voir avec
quelle crainte je marchais, combien de fois je re-
gardais derrière moi, comme je posais de temps
en temps à terre mon pot au lait, pour courir
avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver
ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux ou trois jours, je devins plus hardi,
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais
été la dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là , et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retour-
nai chez moi, persuadé que des hommes étaient
descendus sur ce rivage, ou que l'île était habi-
tée, et que je courais risque d'être attaqué à l'im-
proviste, sans savoir de quelle manière me pré-
cautionner. •
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes en-
clos, de faire rentrer dans les bois mon troupeau
apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre coin
de l'ile des commodités pareilles à celles que je
voulais sacrifier à ma conservation. Je résolus
encore de renverser ma maison de campagne et
ma hutte, et de bouleverser mes deux terres cou-
vertes de blé, afin doter aux Sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables de les amener à la
découverte des habitans de l'ile.
CHAPITRE XX.
Je commençai même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification joi-
gnait le rocher. Pour remédier à cet inconvé-
nient, je résolus de me faire un second retran-
chement, également en demi-cercle, à quelque
distance de mon rempart, à la place même où,
douze ans auparavant, j'avais planté une double
rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne
me fallait qu'un petit nombre de palissades entre
deux pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts:
celui de dehors était fortifié de pièces de bois, de
vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre
à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix
pieds à force d'y apporter de la terre, et de lui
donner de la consistance en marchant dessus. Je
pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq
mousquets , en guise de canons, sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu
de toute mon artillerie en deux minutes. Je me
fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce
retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand es-
pace de terre, hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et
à croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai,
en une seule année, plus de vingt mille, de ma-
nière que je laissai un vide assez grand entre ces
plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir
l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans
après, ils formaient déjà un bocage épais, et, au
bout de six ans , j'avais devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande
force, qu'elle était absolument impénétrable:
personne ne se. serait imaginé qu'elle cachât l'ha-
bitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais, pour y entrer et pour en
sortir ,<le deux échelles: avec la première, je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc on il y avait place
pour poser la seconde, et quand je les avais re-
tirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à
personne de venir à moi sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au-delà de mon retranche-
ment extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer; et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas inutiles, quoique ce ne
fût alors qu'une crainte vague qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
qui commencait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions pressantes ,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de fa-
tigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au dé-
sespoir de perdre un avantage si considérable,
et d'être obligé de prendre la peine d'assembler
et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de mettre mes chèvres hors
d'insulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes
les nuits ; et le second, de faire deux ou trois
autres petits enclos éloignés les uns des autres,
et le plus cachés qu'il fût possible , dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que, si quelque désastre
arrivait au troupeau général, je me trouvasse en
état de le remettre sur pied en peu de temps et
avec peu de peine : quoique ce dernier parti fût
d'une exécution longue et pénible, il me parut
le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île , et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au milieu des bois les
plus épais, où j'avais failli me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait
une espèce de parc dont la nature avait déjà fait
presque tous les frais, et qui par conséquent n'exi-
geait pas un travail si rude que celui que j'avais
consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre ; et, en moins
d'un mois, j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien ap-
privoisées, pouvaient être en sûreté dans cet
asile: j'y conduisis d'abord deux femelles et deux
mâles, puis je me mis à perfectionner mon ou-
vrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
tijavail, et il y avait dejà deux ans que je vivais
dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale
de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'etais, une cha-
loupe bien loin en mer : j'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que j'a-
vais sauvés du vaisseau; mais par malheur je
n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distin-
guer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers
lui. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était
une chaloupe ou non; d'où je pris la résolution
de ne plus sortir sans emporter une de mes lu-
nettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été , je fus
pleinement convaincu qu'un. vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les Sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent
de chercher une rade dans cette île quand ils se
trouvaient par hasard trop avant dans la haute
mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peu-
plades, les vainqueurs menaient leurs prison-
niers sur mon rivage pour les tuer et pour les
manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le
rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit de
toutes ces particularités ; ce spectacle me remplit
d'étonnement et d'horreur : j'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres
ossemens humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en
forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps l'idée de mes propres dangers; toutes mes
appréhensions étaient étouffées par les impres-
sions que me donnait celte brutalité repoussante.
J'en avais entendu parler souvent, et cependant
la vue ne m'en choqua pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à l'imagination. Je dé-
tournai mes yeux de ces restes affreux ; j'éprou-
vai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
eu faiblesse, si la nature ne m'avait soulagé par
un vomissement violent : quoique revenu à moi-
même , je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spec-
tacle; je m'arrêtai comme un homme frappé de
la foudre, et, reprenant mes sens > j'élevai mes
yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins
de larmes; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il
m'avait fait naître dans une partie du monde
éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentimens de reconnais-
sance , je revins chez moi plus tranquille que je
ne l'avais encore été ; car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais l'île dans le
dessein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin
d'y rien chercher, ou ne croyant pas y trouver
grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-
être confirmés par les courses qu'ils pouvaient
avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer en-
core autant avec le même bonheur, pour peu
que je ne me découvrisse pas moi-même, ce qui
n'était nullement mon dessein; à moins que de
trouver l'occasion de faire connaissance avec une
meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume, me jeta dans une espèce de mélan-
colie , et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines : j'entends par-là mon château, ma
maison de campagne, «t mon nouvel enclos dans
les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui était
la demeure de mes chèvres, que quand il le fal-
lait absolument, tant je craignais de rencontrer
ces Sauvages féroces. Je n'avais garde non plus
d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je ré-
solus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je
ne courais aucun risque d'être découvert, me
firent reprendre peu à peu ma manière de vivre
ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au guet
qu'auparavant, et que je ne tirais plus mon fusil,
de peur d'exciter la curiosité des Sauvages, si par
hasard ils-'se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas
contraint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quel-
qu'une de temps à autre, ce n'était que par le
moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau ,
j'en portais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre ; j'y ajoutais un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un bau-
drier de la même étoffe. On croira facilement que
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on
ajoute à la description que j'ai faite auparavant
de ma figure, ces deux pistofets et le large sabre
sans fourreau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, re-
gardant ma condition d'un œil plus tranquille,
je commençai à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs,
et les soins que j'avais pris pour ma conservation,
avaient émoussé mon adresse ordinaire dans la
recherche des choses qui pouvaient m'être utiles:
ces craintes m'avaient fait négliger entre autres
une heureuse idée qui m'avait occupé autrefois,
savoir, de sécher une partie de mon grain, et de
le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du
grand nombre d'ustensiles qui me manquaient
pour parvenir à mon but : je ne possedais point
de tonneaux-, et j'avais autrefois employé le tra-
vail de plusieurs mois pour en construire, sans
en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon pour
rendre la bière susceptible de se conserver, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière
pour la faire bouillir. Malgré tous ces inconvé-
niens, je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avaient causées les Sauvages , je l'au-
rais entrepris, et- peut-être avec succès , puisque
rarement j'abandonnais un dessein quand il m'é-
tait une fois bien entré dans la tête, et lorsque
j'avais commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
semens sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à
rien ; mon unique ressource était en moi-même.
Et que pouvait faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de- gens armés de javelots, de
dards et de flèches, dont les coups étaient aussi
sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui,
s'allumerait dès que le feu y pénétrerait, ferait
sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux envi-
rons; mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait
plus que dans un seul baril; de plus, je ne pou-
vais avoir aucune certitude du bon effet de ma
mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
pour leur faire abandonner l'île pour toujours.
Je renonçai donc à cette entreprise, et je me pro-
posai. de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés à dou-
ble charge, et de tirer sur eux au milieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux
avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser, sur-
tout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais
que plus animé à l'exécution de mon dessein,
par les marques de la barbarie de ces anthropo-
phages.
A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline, d'où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques,. et de la-
quelle, pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais
me glisser dans le plus épais du bois. J'avais dé-
couvert un arbre assez creux pour me cacher
entièrement; de là je pouvais épier tous leurs
mouvemens, et viser sur eux quand ils se trouve-
raient si serrés autour de leur épouvantable fes-
tin, qu'il me serait presque impossible de n'en
pas mettre du premier coup trois ou quatre hors
de combat. .; .
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des
premiers de ferraille et de quatre ou cinq balles
de pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus
grosse dragée; je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions
pour une seconde et une troisième décharges, je
me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet d*la col-
line, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque, non-
seulement près du rivage, mais même dans tout
l'océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à
être dans la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces Sauvages, afin de les
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise, me fit raisonner enfin avec jus-
1. 11
tesse sur l'action que j'allais commettre: Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablir juge et bourreau de ces gens, à qui, depuis
plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns contre les autres?
Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour à tour ? Comment sais-je ce que la Di-
vinité elle-même pense de cette action, qui me
paraît si criminelle? Du moins est-il certain que
ces peuples, en la commettant, ne pèchent point
contre les lumières de leur conscience,.et que,
fort éloignés de la regarder comme un crime, ils
n'ont pas la plus légère intention de braver la
justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés : ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prisonnier et
de le manger, que. nous de tuer un bœuf ou de
manger un mouton. . ... ,'. ... -
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces Sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur
triers que les chrétiens, qui font passer sans quar-
tier au fil de l'épée des troupes entières de leurs
ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu à peu je renonçai aux mesures que j'avais
prises, en concluant qu'elles étaient injustes, et
qu'il fallait attendre, pour les exécuter, que les
Sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un moyen
de me conserver, tendait absolument à ma ruine;
car c'était assez qu'un seul Sauvage, échappé à
mes mains, pût donner de mes nouvelles à tout
son peuple, ,poUr l'amener dans l'île, afin de ven-
ger la mort de ses compatriotes, et je pouvais
fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages, et que mon unique af-
faire était de me tenir à l'éoart, et de ne pas faire
soupconner, par la moindre marque, qu'il y eût
un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue parla religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire; etje rendis grâces
à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains du
sang innocent, en le suppliant de me sauver par
sa Providence de celles de Barbares, et de m'em-
pêcher de rien tenter contre eux, sinon dans la
nécessité d'une défense légitime>
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les Sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué
ou non, craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avantageuse, de renouveler
11.
mes desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de
là mon canot, et le conduire au côté oriental de
l'île, où je le plaçai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courans ren-
daient impraticable à ceux des Sauvages. .
CHAPITRE XXI.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes chè-
vres , et pour nourrir le petit troupeau que j'a-
vais caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte ; car, selon toutes les apparences,
les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage où ils avaient été souvent,
aussi bien avant qu'après que j'eus pris toutes
mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé-
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais
été si je les eusse rencontrés quand, nu et dé-
sarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragée. Je parcourais sans cesse
dans ce temps-là toute mon île: quelle aurait été
ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige,
j'eusse trouvé une vingtaine de Sauvages qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse,
et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraor-
dinaire de leur course!

J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je. passais. ma vie, m'avaient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et que
je songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement.
Je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la
hardiesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais
à allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je
transportai les choses qui demandaient l'emploi
du feu du côté de mon appartement dans le bois,
où je trouvai enfin, après plusieurs allées et ve-
nues, et avec tout le ravissement imaginable, une
cave naturelle d'une grande étendue, dont j'étais
sûr que jamais Sauvage n'avait vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer ; ce
que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême
d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet parti-
culier de la Providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et pour
en conserver le charbon; moyen dont je m'étais
avisé pour éviter de faire de la fumée en cuisant
mon pain , et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me

porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de precipitation que je n'y étais entré, après
que, portant mes regards plus loin dans cet antre
obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillans
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération , je
revins à moi, et je me reprochai ma faiblesse ,
moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la ca-
verne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une ma-
nière brusque; mais à peine eus-je fait trois pas
en avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées, et d'un autre soupir
encore plus terrible. Une sueur froide couvrit
mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la
tête, je crois que mes cheveux, à force de se
dresser, l'auraient fait tomber à terre. Je fis ce-
pendant tous mes efforts pour dissiper ma crainte;
et, avançant avec intrépidité, je découvris un
vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire, cou-
ché à terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortir de là; il fit quelques efforts
pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais peu
en peine, persuadé que , tant qu'il serait en vie.
il ferait la même peur à tout Sauvage assez hardi
pour pénétrer dans cet antre. -
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans régularité; la nature seule y avait tra-
vaillé, sans aucun secours de l'industrie humaine.
Je découvris dans l'enfoncement une seconde ou-
verture , mais si basse, qu'il était impossible d'y
entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds
et les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je
fusse muni d'une lumière. J'y revins le lendemain
avec une provision de six grosses chandelles de
graisse de chèvre, et, après avoir rampé par
cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds ,
je me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai
sous une voûte élevée à peu près de la hauteur
de vingt pieds, et je puis protester que dans toute
l'île, il n'y avait rien de si beau et de si digne
d'être visité que ce souterrain : la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réflé-
chie de plus de cent mille manières par les parois
de la grotte. Je ne saurais dire ce qui leur don-
nait cet éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres
précieuses, ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond
en était uni et sec, couvert d'un gravier fin; on
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humi-
dité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même en faisait
la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je
résolus d'abord de porter dans cette grotte tout
ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près
à la profondeur de trois ou quatre pouces, et
que la poudre mouillée formait une espèce de
croûte qui avait conservé le reste, comme une
noix est conservée dans sa coque; il restait au
centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ce qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géans de l'antiquité qui habitaient des ancres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les Sau-
vages me donneraient la chasse , en quelque
norhbre qu'ils tussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force
dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à
tirer son cadavre dehors* .
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des
Sauvages, j'aurais été en quelque sorte content
d'y passer le reste de mes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi
m'âmuser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai dit auparavant; et il
s'en acquittait si bien, que sa conversation fut
un grand agrément pour moi pendant tout le
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien
me fut encore un agréable et fidèle compagnon
pendant seize ans, après lesquels il mourut de
vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement
multipliés, comme j'ai déjà dit, que, de peur
qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je pos
sédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à
coups de fusil : je n'en avais gardé auprès de moi
que deux ou trois favoris, dont j'avais grand soin
de noyer les petits dès qu'ils venaient au monde.
Le reste de ma maison consistait en deux che-
vreaux, que j'avais accoutumés à manger dans
ma main, et deux autres perroquets qui jasaient
assez bien pour prononcer Robinson Crusoé
mais qui étaient fort éloignés de la perfection de
l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup
de peine. Je possédais encore quelques oiseaux
de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais at-
trapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois
planté de mes mains, devant le retranchement
de mon château, et ils contribuaient beaucoup à
il.
mon divertissement. Jetais content, encore un
coup, pourvu que les Sauvages ne vinssent pas
troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en
tirer la réflexion suivante : Combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés , est pour ainsi dire la porte de
notre délivrance et l'unique moyen de finir nos
malheurs? Cette vérité a été surtout remarquable
durant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre , temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté
où j'avais observé que les Sauvages abordaient
d'ordinaire; et je vis avec la plus vive douleur
que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parce que mon grain, à
moitié coupé, pouvait découvrir aux Sauvages
que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon habitation, et, ayant retiré mon échelle
geai tous mes pistolets et i'artillerie que j'avais
placée dans mon nouveau retranchement, ré-
solu de me battre jusqu'à mon dernier soupir;
et, dans cette posture, j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de savoir ce
qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf Sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer, car il faisait une chaleur ex-
trême; mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs hor-
ribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage; et, comme c'était alors le temps
du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude:
en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en,
retournaient toujours de la même manière, et que
je pouvais battre la campagne sans danger durant
le reflux, pourvu que je n'eusse pas été décou-
vert auparavant sur le rivage. Cette observation
me fit continuer ma moisson dans la suite avec
assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé : dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames , après s'être dir
vertis auparavant par des danses, par des pos-
tures et par des gesticulations bizarres. Quelque
forte que fût mon attention à les examiner, ils
m'avaient paru absolument nus; mais il me fut
impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma
ceinture, mon large sabre à mon côté, et, avec
tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avais vu pour la première fois les marques
des festins horribles de ces cannibales : là, j'aper-
çus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots
qui étaient en mer aussi bien que les autres pour
regagrer le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau de
tomber sur la première troupe que je rencontre-
rais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige. Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions , dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer.
Jetais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, et j'employais presque toutes les
heures du jour, dont j'aurais pu faire un meil-
leur usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque,
pour la première fois que j'en aurais l'occasion,
surtout si leurs forces étaient divisées comme
la dernière. Je ne considérais pas qu'en tuant
tantôt quelques gens deleur parti, tantôt quelques
autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à
la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie. Quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les chè-
vres dans le bois! Il est vrai que le bruit aurait
pu mettre en fuite un petit nombre de Sauvages
effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils re-
viendraient avec plusieurs centaines de canots;
et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur
inhumanité. Cependant je fus assez heureux pour
n'en plus voir jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, dans lequel
j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans
des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des son-
ges effrayans qui me réveillaient en sursaut : je
rêvais que je tuais des Sauvages, ou que je pesais
les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
CHAPITRE XXII.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau
où je marquais chaque jour, et qui me servait de
calendrier), il s'éleva une tempête horrible ac-
compagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit sui-
vante ne fut pas moins épouvantable; et lorsque
j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de sé-
rieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris
d'un bruit semblable à celui d'un coup de canon
tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui
m'avaient saisi jusqu'alors : je me levai avec tout
l'empressement pessible, et en un instant je par-
vins au haut du rocher par le moyen de mes échel-
les. Dans le même moment, une lumière me pré-
para à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute ap: ès, et
dont le son devait venir du côté de la mer où j'a-
vais été emporté dans ma chaloupe par les cou-
rans.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau
en péril, qui, par ses signaux, demandait du se-
cours à quelque autre bâtiment qui allait avec
lui de conserve. Je songeai, d'après cette circons-
tance , que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner, et,
dans cette vue, je ramassai tout le bois sec qui
était aux environs : j'en fis un feu au haut de la
colline. Quoique le vent fût violent, il ne laissa
pas de s'enflammer à merveille, et j etais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étaient justes. Ils le virent
sans doute, car à peine mon feu était-il dans toute
sa force, que j'entendis un troisième coup de ca-
non suivi de plusieurs autres, venant tous du
même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit,
et quand il fit jour et que le ciel se fût éclairci,
je vis quelque chose à une- grande distance, à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même avec
mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute
la matinée; et, comme je voyais l'objet dans le
même lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau
à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands
pas du côté de la partie méridionale de l'île, où
les courans m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le plus haut de
tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon
grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'était
brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je mis en mer avec ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée, fai-
saient une espèce de contre-marée, par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre;
car il semble que ces gens, n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par
un vent qui él.tit tantôt est, et tantôt est-nord-
est. S'ils avaient découvert l'îler ce qu'apparem-
ment ils ne firent point, ils auraient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe.
Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant
mon feu, firent naître un grand nombre de diffé-
rentes pensées dans mon imagination : tantôt je
croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient
mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage,
mais que les flots, extrêmement agités, les avaient
emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient
commencé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive souvent quand les vagues, entrant dans le
vaisseau, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pièces ou à la jeter dans la mer. D'autres
fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve (i), avertis
par ses signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans
d'autres momens, je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble, et que les cou-
rans les avaient emportés sur le vaste océan, où
il n'y avait point de salut à attendre pour eux,
et où ils mourraient peut-être de faim, à moins
que de se manger les uns les autres.
Tout cela. n'était que conjectures, et dans l'é-
tat où je me trouvais, je ne pouvais que jeter un
(i) Conserve se dit d'un vaisseau qui fait route avec
un autre, pour le secourir ou en être secouru dans
l'occasion.
regard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant en-
vers Dieu , qui m'avait donné tant de consola-
tions dans ma situation déplorable, et qui, des
deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas ,
point de misère si grande, où l'on ne trouve
quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplo-
rables .
Telle était la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me semblait hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par. quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là
tout au plus qu'une possibilité , dépourvue, par
rapport à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le desir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude : je n'avais jamais
tant langui après la société des hommes, ni senti
si vivement le malheur d'en être privé. Il y a
dans nos passions certaines sources secrètes qui,
vivifiées, pour ainsi dire, par des objets absens
réellement, mais présens à l'imagination, se por-
tent vers cet objet avec tant de force, que l'ab-
sence en devient la chose du montle la plus in-
supportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature. Je répé-
tai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût
sauvé! et, en prononçant ces mots , mes sensa-
tions étaient si vives, que mes mains se joignaient
avec une force excessive, et mes dents se ser-
raient tellement dans ma bouche, que je fus un
temps considérable avant de les pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes; pour moi, je me contente d'exposer le
fait, dont j'ai été surpris moi-même, et qui était
sans doute causé par les idées qui représentaient
vivement à mon imagination, comme réelle et
présente, la consolation que j'aurais tirée du
commerce de quelque chrétien-.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien ; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'é-
tait sauvé de ce naufrage. Quelques jours après,
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le
cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habil-
lement une veste de matelot, une mauvaise paire
de culottes, et une chemise de toile blanche, de
manière qu'il m'était impossible de deviner de
quelle nation il pouvait être; tout ce qui se
.trouva dans ses poches consistait en deux pièces
de huit, et une pipe, infiniment plus précieuse
pour moi que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'a-
vais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d u-
tile, que pour voir s'il n'y avait pas quelque créa-
ture vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par-là la mienne beaucoup plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon
dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris
une bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche, une bouteille de rum, dont j'étais encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de rai-
sins secs. Chargé de ces provisions, je descendis
vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis à flot,
et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je re-
tournai pour chercher le reste de ce qui m'était
nécessaire, savoir, du riz, un parasol, deux
douzaines de mes gâteaux, un fromage, et un
pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi
chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, et, ,
rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de
l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer
dans l'océan, si j'étais assez hardi pour pour-
suivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup
de frayeur les courans qui avaient autrefois failli
me faire périr; et ce souvenir ne pouvait que me
décourager, car si j'avais le malheur d'y donner,
ils m'emporteraient certainement bien avant dans
la mer, hors de la vue de mon île; et si un vent
un peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé, au point que je commençai à
abandonner ma résolution. Ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le desir d'achever mon voyage; j'y restai aussi
long-temps que je vis que la marée changeait,
et que le flux commençait à venir, ce qui ren-
dait mon dessein impraticable pendant quelques
heures. Ensuite il me passa par l'esprit de mon-
ter sur la dune la plus élevée, pour observer
quelle route prenaient les courans pendant le
flux , afin de juger si, emporté par un des cou-
rans en me mettant en mer, il n'y en avait pas
un autre qui pût me ramener avec la même ra-
pidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on
pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de
là je vis clairement que, comme le courant du
reflux sortait du côté de la pointe méridionale de
l'île, ainsi le courant du flux rentrait du côté
nord, et qu'il était propre à me reconduire chez
. moi. ,
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant, qui m'emporta bien en avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins
pour m'ôter toute la direction demon bâtiment,
qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais en-
core par ma rame; de cette manière, j'allai droit
vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux
heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
partie du corps du bâtiment etaient fracassées par
la mer, et comme la proue avait donné contre
les rochers avec une extrême violence, le grand
mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le
beaupré était resté en bon état, et paraissait
ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac ; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à moitié mort de
faim et de soif: je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire
ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé faire,
il se serait crevé. ':'..:.,
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau: ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans
la chambre de proue. Il est probable que, lorsque
le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment, et avec tant de violence, que ces pau^;
vres gens en avaient été étouffés, de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau. Ex-
cepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détério-
rée par l'eau ; je vis pourtant quelques tonneaux
remplis apparemment de vin ou d'eau - de-vie;
mais ils étaient trop gros pour que je pusse en
Il est vrai que je m'appropriai deux paires de sou-
liers des pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau; mais ils ne valaient pas
les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour
le service. 1 -'
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
'notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir
pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor consi-
dérable , qui aurait été en sûreté dans ma grotte,
et que j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma
patrie, si la bonté du ciel permettait un jour que
je sortisse enfin de l'île: tant il est vrai que,
même dans les positions de la vie où l'or est le
moins nécessaire, il suffit d'être à portée d'en
acquérir beaucoup, pour desirer d'en posséder
une grande quantité! Ce penchant se manifeste
surtout chez l'homme riche, corrompu par une
civilisation trop avancée, et qui s'adonne avec
fureur à la vile passion du jeu.
•Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr,
je replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et
je m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout
dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre
à ma manière accoutumée, et à m'appliquer à mes
affaires domestiques. Pendant quelque temps je
jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais
toujours surmes gardes etque je sortais rarement,
encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes
pas du coté de l'ouest, où j'étais sûr que les Sau-
vages ne venaient jamais : ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours dans mes autres promenades.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma
vie, un exemple de la misère qui se répand sur
les horrimes, du mépris qu'ils ont pour leur état
présent, où Dieu et la nature les ont placés ; car,
sans parler de ma condition primitive, et des
exeellens conseils de mon père, que j'avais né-
gligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une
folie de la même nature qui m'avait jeté dans ce
triste désert?
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies pas-
sées , achetée bien cher par une longue et triste
expérience : j'étais alors dans ce cas, et cepen-
dant l'extravagance particulière dont je viens de
parler avait jeté de si profondes racines dans mon
cœur, que toutes mes pensées roulaient sur les
désagrémens de ma situation présente, et sur les
moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous les plans ridicules
que je faisais alors pour sortir de l'île, et des
motifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château ; ma barque est
mise en sûreté, et ma condition est la même
qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
échoué : mon bien s'est augmenté; mais je n'en
suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile
qu'il l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée
des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit, et cependant il m'était impossible de fer-
mer l'œil. Après que mille idées eurent roulé dans
ma tête, mon imagination se fixa à la fin sur les
événemens de ma vie passée, avant mon arrivée
dans l'île, et je m'en représentais l'histoire comme
en miniature.
De là , passant à ce qui m'était arrivé dans
l'île même, j'entrai dans une comparaison affli-
geante des premières années de mon exil avec
celles que j'ai passées dans la crainte, l'inquié-
tude et la précaution, depuis le moment que
j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans le
sable. Les Sauvages pouvaient y être venus avant
ce moment-là comme après. Je n'en doutais
point; mais alors je n'en avais rien su, et ma
tranquillité avait été parfaite au milieu des plus
grands dangers : les ignorer eût été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y être point exposé
du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vie et ses connaissances. A la faveur de
ce double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent, et
qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
CHAPITRE XXIII.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avais été moi-même
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
d'années, lorsque, avec la plus grande sûreté,
je m'étais promené partout, dans le temps que,
entre moi et la mort la plus horrible, il n'y avait
bien souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur; des moyens si dépen-
dons du hasard m'avaient préservé de la fureur
des cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer et de me dévorer, que je
ne m'en faisais de manger un pigeon tué par mes
propres mains. Cet affreux souvenir me remplit
de sentimens de reconnaissance pour Dieu , et je
reconnus avec humilité que c'était à sa seule pro-
tection que je devais attribuer tant de secours qui
m'avaient délivré, sans que je m'en aperçusse,
de la brutalité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement :j'avais de la peine à compren-
dre par quel motif le sage directeur de toutes
choses avait pu livrer les créatures raisonnables
à un excès d'inhumanité qui les met au-dessous
13.
des brutes mêmes , dont la faim épargne les ani-
maux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à examiner dans quelle
partie du monde ces malheureux pouvaient vi-
vre, combien leur demeure était éloignée de
l'île, par quelle raison ils se hasardaient à y abor-
der, de quelle structure étaient leurs bâtimens,
et si je ne pouvais pas aller à eux aussi facilement
qu'ils venaient à moi.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'atten-
dait dans le continent, si j'étais assez heureux
pour y parvenir sans tomber parmi les canots
des Sauvages : il ne me venait pas seulement
dans l'esprit de penser comment, en ce cas, je
trouverais des provisions, et de quel côté je
dirigerais mon cours; tout ce qui m'occupait,
c'était de gagner le continent: je considérais mon
état présent comme tellement misérable, qu'il
m'était impossible de faire un mauvais troc, à
moins que de changer contre la mort. Je me
flattais d'ailleurs de trouver au continent quelque
secours inespéré, ou de réussir, comme j'avais
fait en Afrique, en suivant le rivage , à trouver
quelque terre habitée, et mettre fin à mes mi-
sères; peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque
vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre:
en tout cas , le pis qui peut m'arriver , c'est de
mourir, et de terminer tout d'un coup ma soli-
tude et mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au déses-
poir par une longue et continuelle souffrance,
et surtout par le malheur d'avoir été trompé
dans mon espérance de trouver à bord du vais-
seau quelqu'homme vivant qui aurait pu m'in-
forrner où était situé l'endroit de ma demeure ,
et par quel moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tran-
quillité que m'avait donnée autrefois ma rési-
gnation" à la Providence. Il n'était pas en mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de ce
voyage; il excitait dans mon âme des desirs
si impétueux, que ma raison était incapable d'y
résister.
Pendant deux heures entières, cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines, comme si
j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'esprit,
succédant à cette agitation, me jeta dans un pro-
fond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était ren-
pli de mille projets pour sortir de l'île. Quelque-
fois je voulais faire une seconde visite au vais-
seau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage ; tantôt
je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre,
et je crois fermement que si j'avais eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avais quitté
Salé, je me serais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent
rouler sur un sujet analogue à mes réflexions. Je
rêvai en effet que, quittant un matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots d'où sortaient onze Sauvages avec
un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, dans le moment qu'il allait être
tué, s'échappe, se met à courir de mon côté, dans
le dessein de se cacher dans le hocage épais qui
couvrait mon retranchement; le voyant seul,
sans que personne le poursuivît, je me découvre,
et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage,
je l'aide à monter mon échelle, et je l'introduis
ainsi dans mon habitation. J'étais charmé de cette
rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon entre-
prise, et de me donner les conseils nécessaires
pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais quifut suivi
d'une douleur extravagante dès que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque Sauvage, et surtout, s'il était possible ,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer
Une caravane entière, entreprise désespérée qui
pouvait manquer très-facilement. D'un autre côté,
je frémissais en songeant aux raisons dont j'ai
déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette ac-
tion comme extrêmement criminelle. Il est vrai
que j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plai-
daient pour l'innocence de mon projet; savoir,
que ces Sauvages etaient réellement mes ennemis,
puisqu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès
que cela leur serait possible; que par conséquent
les attaquer, c'était réellement travailler à ma
propre conservation, sans sortir des bornes d'une
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas
d'autre moyen de me délivrer d'une manière de
vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort.
Néanmoins, ces argumens ne me tranquillisaient
pas, et j'avais de la peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me dé-
terminai à faire tout ce qui m'était possible pour
m'emparer d'un de ces Sauvages, à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière je
pouvais réussir; mais comme je ne pouvais pren-
dre là-dessus des mesures plausibles d'avance, je
résolus seulement de me mettre en sentinelle pour
découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient
et de former alors mon plan conformément aux
circonstances qui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne découvris
rien durant l'espace de dix-huit mois, et quoique
pendant tout ce temps j'allasse sans relâche sur
les parties du rivage les plus fréquentées par les
Sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
fois, de mon entreprise etd'émousser ma passion,
ne fit que l'enflammer davantage ; je souhaitais
aussi ardemment de rencontrer les cannibales
que j'avais autrefois desiré de les éviter.'
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces Sauvages, pour me les assu-
jétir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire : je me complaisais dans cette idée
avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquait, selon moi, que l'occasion de l'em-
ployer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin , je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les Sauvages étaient à terre, et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque;
par conséquent, leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une trentaine?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution
pendant quelques momens, je préparai tout pour
le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils
au pied de mon échelle, je me placai de manière
que ma tête n'en dépassait pas le sommet. De là
j'aperçus, par le moyen de-mes lunettes, qu'ils
étaient trente au moins, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
à Ventour avec mille postures et mille gesticu-
lations bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un
des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois, d'un coup de massue ou de sabre
de bois; sans délai, deux ou trois de ses bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps ,
et en préparèrent les morceaux pour leur infer-
nale cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
près de là, attendant que ce fût son tour d'être
immolée. Ce malheureux se trouvant alors un
peu en liberté, la nature lui inspira quelque es-
pérance de- se sauver, et il se mit à courir avec
toute la vitesse imaginable, directement de mon
côté, je veux dire du côté du rivage qui menait
à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute
la troupe. Je restai néanmoins dans le même en-
droit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en
voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de ter-
rain sur eux, de manière qu'il devait leur échap-
per indubitablement s'il soutenait celte course
pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessai-
rement, à moins qu'il ne la passât à la nage;
12..
mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il
s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus; ensuite il se
remit à courir avec la même vitesse qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans
le même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait
que deux qui sussent nager, et que le troisième,
après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin; ce
qui n'était pas un léger bonheur pour celui qui
fuyait. J'observai encore que les deux qui na-
geaient mettaient à passer cette eau le double du
temps que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un compa-
gnon, et que j'étais appelé évidemment par le
Ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, et, re-
montant avec la même ardeur, je m'avançai vers
la mer : je n'avais pas grand chemin à faire, et
bientôt je me jetai entre les poursuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre par
mes cris de s'arrêter. Je lui 6s encore signe de
la main; mais je crois qu'au commencement il
avait tout aussi peur de moi que de ceux aux-
quels il tâhait d'échapper. J'avançai cependant
vers eux à pas lents, et ensuite, me jetant brus-
quement sur le premier, je l'assommai d'un coup
de crosse :j'aimais mieux m'en défaire de cette
manière que de faire feu sur lui, de peur detre
entendu des autres, quoique la chose fût fort
difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs
été impossible aux Sauvages de savoir ce que
signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé :je continue d'aller
droit à.lui; mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui
m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre roide
mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard,
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors de combat,
il était si épouvanté du feu et du bruit, qu'il
s'arrêta tout à coup sans sortir du même endroit,
et je vis dans son air troublé plus d'envie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe
de venir à moi ; il fait quelques pas, puis il s'ar-
rête encore, et continue ce même manège pen-
dant quelques momens : il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher
pour la troisième fois de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se met-
tant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il
m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi,
il se jette à mes genoux, il baise la terre, il
prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
pour me faire comprendre sans doute qu'il me
jurait fidélité, et qu'il me rendait hommage en
qualité d'esclave. Je le relevai, en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus. Mais
l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt
que le Sauvage que j'avais fait tomber d'un coup
de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été
qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier,
qui là-dessus prononça quelques mots que je
n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me
charmer, car c'était le premier son d'une voix
humaine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-
cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir : le Sauvage avait déjà repris assez de
forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il
me vit faire mine de lâcher mon second coup de
fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre,
ce que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi,
qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche la
tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroite-
ment que pourrait le faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à
moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres
de bois qui sont les armes ordinaires de ces
peuples : cependant j'ai appris dans la suite que
ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup
ils font voler une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expedition, il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe; puis, avec mille
gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tête du Sauvage. Ce qui l'em-
barrassa extraordinairement, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à une si grande distance,
et, me le montrant, il me demanda par signes la
permission de le voir de près. Arrivé tout proche,
sa surprise augmente; il le regarde, le retourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la
blessure que la balle avait faite justement dans
la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup.
Après l'avoir long-temps considéré, il revint à
moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me
suivre, en lui faisant entendre que je craignais
que les Sauvages ne fussent bientôt suivis d'un
plus grand nombre.
11 me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent décou-
vrir; je le lui permis, et en un instant il eut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça
l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île; ce
qui démentit mon songe , qui avait assigné mon
bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte , je lui donnai du pain ,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré par
la fatigue d'une si longue et si rude course. Je
lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz avec une couverture qui me
servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt cinq ans à peu près; il était parfaitement
bien fait: tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste; son
air mâle ne présentait aucun mélange de féro-
cité: au contraire, on voyait dans ses traits,
surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son front
était grand et élevé, ses yeux brillans et pleins
de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable couleur
tannée des habitans du Brésil et de la Virginie;
il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste ,
mais qui me paraissait avoir quelque chose de
fort agréable. Il avait le visage rond et le nez bien
fait, la bouche belle et les lèvres minces, les
dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre : j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près delà.
Il vient à moi en courant; il se jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante; il me renouvelle la cérémonie
de me jurer fidelité en posant mon pied sur sa
tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son desir de s'assujétir à moi
pour toujours. J'en ten dais la plupart de ses signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai tout de suite
à lui parler, et il apprit à me parler à son tour;
je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vsn-
eiredi, nom que je lui donnai en mémoire du jour
auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui ap-
pris encore à me nommer son maître, et à dire
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre : j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; m'ayant imité, il me fit signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre , et que je lui donne-
rais des babits , car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les deux
Sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me
faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les
manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme
fort en colère; je lui exprimai l'horreur que j'a-
vais d'une pareille pensée en faisant comme si
j'allais vomir , et je lui ordonnai de s'écarter de
ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite
avec moi au haut de la colline, pour voir si les
ennemis étaient partis; et, en me servant de ma
lunette, je ne découvris que la place où ils avaient
été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâtimens ,
marque certaine qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter
un de mes mousquets , j'en gardai deux moi-
même , et de cette manière nous marchâmes vers
le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi: la place était couverte d'osse-
mens et de chairs à moitié mangées, en un mot
de toutes les marques du repas de triomphe par
lequel les Sauvages avaient célébré leur victoire
sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes-,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds; et Vendredi me fit entendre
par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois ,
lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu
une grande bataille entre eux et sa nation, et
qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de
prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi
ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un
grand brasier dont il les entoura. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et
que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le dé-
couvrir, de crainte que je ne le tuasse.
CHAPITRE XXIV.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop
mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi
bien mis que son maître, quoique d'abord il eût
l'air fort grotesque dans ces habillemens , aux-
quels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'in-
commodait fort, et les manches de la veste le
gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits néces-
saires, et commenca bientôt à lui devenir fa-
milier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires
pour l'empêcher de venir dans mon château
malgré moi; de plus, je résolus d'emporter,
chaque nuit, dans ma demeure, tout ce que
j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient
pas fort nécessaires : jamais homme n'eut un
serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître; il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement, et, en toute occasion, il aurait sa-
crifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna
en peu de temps un si grand nombre de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son bon
cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau com-
pagnon ; je me faisais une affaire sérieuse de l'ins-
truire et de lui enseigner à parler, et je le trouvai
le meilleur écolier du monde. Il était si gar, si
ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait
sa joie, et me faisait trouver un plaisir piquant
dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité, etpourvuque
les Sauvages me laissassent en paix, je consentais
volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin
dans le bois , où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant,
je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et
accompagnée de deux de ses petits : j'arrêtai
Vendredi, en lui faisant signe de ne point re-
muer, et en même temps je fis feu sur un des che-
vreaux, et le tuai. Le pauvre Sauvage, qui m'avait
vu terrasser de loin un de ses ennemis , sans sa-
voir comment j'y étais parvenu, effrayé de nou-
veau, tremblait comme la feuille , sans tourner
les yeux du côté du chevreau, pour voir si je l'a-
vais tué ou non; il ne songea qu'à ouvrir sa veste
pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même.
Il croyait sans doute que j'avais résolu de me
défaire de sa personne; car il vint se mettre à
genoux devant moi, et, embrassant les miens,
il me tint d'assez longs discours, où je ne com-
prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas
le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant; je le fis lever, en lui montrant du doigt
le chevreau; je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment
cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil.
Au moment même, j'entrevis sur un arbre un
oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de
proie , mais qui se trouva être un perroquet.
J'appelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt
mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais
entendre mon dessein d'abattre l'oiseau : effecti-
vement je le jetai bas, et je vis mon Sauvage
epouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais
tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien
vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de destruction. De long-
temps il ne put revenir de sa surprise; et, si je
l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher
pendant plusieurs jours; il lui parlait, comme si
cet instrument eût été capable de lui répondre:
c'était, ainsi que je l'ai appris dans la suite, pour
le prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver, parce que la bête, n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil. Il revint bientôt
après avec ma proie, et ne trouvant plus l'occa-
sion de l'étonner encore, je m'en retournai avec
lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot; j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande ainsi préparée à Ven-
dredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la
goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir;
mais ce qui lui parut étrange, c'est que je man-
geais du sel avec mon bouilli. Pour me faire
comprendre que le sel n'était pas bon, il en mit
quelques grains dans sa bouche; il les rejeta, et
fit une grimace comme s'il avait mal au cœur:
ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche.
Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en
prenant une bouchée de viande sans sel; mais je
ne pus le porter à en faire de même, et il fut fort
long-temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'un
plat de rôti; ce que je fis en attachant un mor-
ceau de chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme
je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de
grimaces pour me 'dire qu'il le trouvait excel-
lent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas
entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi; il apprit de même à
pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que
peu de jours d'apprentissage pour être capable
de me servir de toutes les manières?
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et
par conséquent besoin d'une plus grande quan-
tité de grain que par le passé. Je choisis donc un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore,
comme j'avais fait pour mes autres terres. Ven-
dredi m'aida , non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beau-
coup deplaisir, sachant que c'etait pour augmen-
ter mes provisions, et pour être en état de les
partager avec lui. Il parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que sa reconnaissance
l'animerait à travailler avec d'autant plus d'as-
siduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie
passée dans l'île. Vendredi commençait à parler
passablement; il savait déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et
tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me
rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si
long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
cours. Ce n'était pas seulement sa conversation
qui me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de
sa fidélité, et je commençais à l'aimer avec la
plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi
tout l'attachement possible.
Un jour, je desirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et, comme il savait assez l'an-
glais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si sa nation n'était jamais
victorieuse dans les combats. Se mettant à sou-
rire: Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur, c'est-à-dire, nous remportons toujours
la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien sui-
vant:
Robinson. Votre nation combat toujours le
meilleur : d'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier?
Vendredi. Ma nation combattre beaucoup.
Robinson. Mais comment donc avez-vous été
pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation
où moi être. Eux prendre un, deux, trois et
moi. Ma nation battre eux dans l'autre place où
moi n'être pas; là ma nation prendre un, deux,
grand, mille.
Robinson. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots
alors.
Robinson. Eh bien! Vendredi, dites moi ce
que fait votre nation de ses prisonniers : les em-
mène-t-elle pour les manger?
Vendredi. Oui , ma nation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
Robinson. Où les mène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Robinson. Les mène-t-elle quelquefois ici?
Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres places.
Robinson. Avez-vous été ici avec vos gens?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'île. *
Par-là je compris que mon Sauvage était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin
cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation. Quelque temps après, lorsque je ha-
sardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé
un jour à manger vingt hommes, deux femmes
et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable,
et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui deman-
der combien il y avait de l'île au continent, et
si, dans ce trajet, les canots ne périssaient pas
souvent. Il me répondit qu'il n'y avait point de
danger, et qu'un peu avant dans la mer on trou-
vait tous les matins le même vent et le même
courant, et toutes les après-dînées un vent et un
courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que
le flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je dé-
couvrais à l'ouest et au nord- ouest était la grande
île de la Trinité, située au septentrion de la
rivière. Je fis mille questions à Vendredi tou-
chant le pays, les habitans, la mer, les côtes et
les peuples qui en étaient voisins, et il me donna
tous les renseignemens qu'il put; mais j'aws
beau lui demander les noms des différens peuples
des environs, il ne me répondait rien, sinon
Carib, d'où j'inférai que c'étaient les Caraïbes,
que nos cartes placent sur la côte qui s'étend de
la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière
la lune (il voulait dire vers le couchant de la
lune, à l'ouest de son pays), il y avait des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes : c'était là sa ma-
nière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre
qu'il désignait par-là les Espagnols, dont les
cruautés se sont répandues par tous ces pays, et
que les habitans détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis
qu'il entendait par-là un canot aussi grand que
deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île, et
de trouver un puissant secours dans mon fidèle
Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces diffé-
rentes conversations, de jeter dans l'âme de Ven-
dredi les semences de la foi chrétienne. Un jour,
entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne
me comprenant pas, il crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avait fait
la mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit
que c'était un vieillard nommé Bénakmukée, qui
survivait à toutes choses, et qui était fort âgé,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu : je lui dis que le Créa-
teur de tous les êtres gouverne tout par le même
pouvoir et par la même sagesse, par lesquels il
1. i3
a tout formé ; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé
au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le
ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases
posées, de prier Dieu ardemment de disposer
le cœur de ce malheureux Sauvage à la connais-
sance de l'Evangile; je le suppliai de guider
tellement ma langue, que son esprit pût être
convaincu, et son âme sauvée. Il y avait plus
de bonne volonté que de lumières dans ma ma-
nière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'avoue
qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien
d'autres: en travaillant à son instruction, je
m'instruisis moi-înême sur plusieurs points qui
m'avaient été inconnus auparavant, ou que du
moins je n'avais pas considérés avec assez d'at-
tention, mais qui se présentèrent naturellement
à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lec-
ture de la Bible, et à lui en expliquer le sens,
selon mes faibles lumières. Lui, à son tourj ani-
mait mon esprit par ses demandes sensées, et
me rendait plus habile dans les vérités salutaires
que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi je
recommençai mon éducation religieuse, et je fis
de mon Sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de
la poudre et des balles, et je lui enseignai la ma-
nière de tirer; de plus, je lui donnai un couteau,
qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de pos-
séder, et je lui fabriquai un ceinturon avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les
couteaux de chasse, mais disposée pour porter
une hache, dont l'utilité est beaucoup plus gé-
nérale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans
tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je
n'oubliai pas de lui donner une idée de celui que
j'étais aller visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Il est vrai que cette particularité était peu néces-
saire , puisque, selon toutes les apparences, la
mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas le
moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
.du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux, qu'il
se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans
i3.
dire un seul mot. Je lui demandai quel était le
sujet de sa méditation, et il répondit: Moi voir
Ulle chaloupe ainsi chez ma nation.
CHAPITRE XXV.
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents,
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
le sable : mais je fus assez simple pour ne me pas
mettre dans l'esprit que ceux qui le montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai, fut de de-
mander à mon Sauvage une description de la
chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit
entrer tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant:
Nous sauver les hommes blancs de noyer. Je lui
demandai aussitôt s'il y avait donc quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-il, la
chaloupe pleine d'hommes blancs. Et, en comp-
tant sur ses doigts, il me lit comprendre qu'il y
en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient
chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chi-
mères ; je m'imaginai d'abord queles gens du vais-
seau échoué à la vue de mon île s'étaient jetés
dans la barque, et que, par bonheur, ils s'é-
taient sauvés sur les côtes des Sauvages. Cette
pensée me porta donc à demander avec plus
d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'as-
sura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant des vivres que leur fournissait
sa nation; et, lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit:
Nous faire frères avec eux; non manger les
hommes que quand la guerre fait battre: c'est-à-
dire que sa nation avait fait la paix avec eux, et
qu'elle ne mangeait que les prisonniers de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir at-
tentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
ravi: il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses
forces : O joie! ô plaisant! là voir mon pays, là
ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un desir violent de retourner
dans sa patrie. Cette découverte me rendit moins
tranquille sur son chapitre, et je ne doutai point
que, si jamais il trouvait une occasion d'y re-
tourner, il n'oubliât et ce que je lui avais en-
seigné sur la religion, et toutes les obligations
qu'il pouvait m'avoir. Je craignis même qu'il "ne
fût capable de me découvrir à ses compatriotes,
et d'en amener dans l'île quelques centaines pour
les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses en-
nemis. Mais je faisais grand tort au pauvre gar-
çon , ce dont je fus très-mortifié après. Cepen-
dant, durant quelques semaines, je fus plus cir-
conspect à son égard, et je lui fis moins de ca-
resses : c'était pourtant dans le temps même que
cet honnête Sauvage fondait toute sa conduite
sur les plus excellens principes du christianisme,
et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne né-
gligeai rien pour pénétrer les desseins dont je le
soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses pa-
roles tant de candeur, tant de probité, que mes
soupcons durent nécessairement tomber à la fin,
faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas
que mes manières étaient changées à son égard,
preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins
qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait mention, par un temps trop
chargé pour découvrir le continent, je lui de-
mandai s'il ne se souhaitait pas dans son pays, au
milieu de sa nation. Oui, répondit-il, moi fort
joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-vous ? lui
dis-je ; voudriez-vous redevenir sauvage, et man-
ger encore de la chair humaine ? 11 parut chagrin
à cette question, et remuant la tête : Non, répli-
qua-t-iî, Vendredi leur conter vivre bons, prier
Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait;
non plus manger hommes. Mais ils vous mange-
ront, repartis-je. Non, dit-il, eux non tuer moi,
volontiers aimer apprendre ; puis il ajouta qu'ils
avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui
demandai alors s'il avait envie d'y retourner, et
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
vait nager jusque-là , je lui promis de faire un
canot. Il me dit alors qu'il le voulait bien, pourvu
que je fusse de la partie, et il m'assura que, bien
loin de me manger, ils feraient grand cas de moi
lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie
et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser, il me
fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient
eues pour les hommes barbus jetés par la tem-
pête sur leur rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasar-
der le passage, dans le dessein de joindre ces
étrangers, qui devaient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ne doutant point que
je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
nombreuse compagnie d'Européens; ce que je
ne pouvais plus espérer en restant dans une île
éloignée de la terre-ferme de plus de quarante
lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de l'île
pour lui montrer ma chaloupe. L'ayant tirée de
l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à
flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il
la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que
j etais capable de faire : Eh bien! lui dis-je, Ven-
dredi, nous en irons-nous chez votre nation?
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que
la barque ne fût trop faible pour ce voyage, je
lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois,
et qui étant demeurée à sec pendant vingt-trois
ans, était fendue de toutes parts et presque entiè-
rement pourrie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment serait grand de reste pour passer la mer
avec toutes les provisions qui nous étaient né-
cessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je lui dis
que nous devions nous occuper à en faire un de
celte grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. A cette proposition, il baissa la tête d'un
air fort chagrin, sans répondre un seul mot; et
quand je lui demandai la raison de son silence,
il me dit d'un ton lamentable : Pourquoi vous en
colère contre Vendredi? Quoi moi faire c ontre
vous? Je lui répondis qu'il se trompait, et que
je n'étais point du tout en colère. Point colère?
répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation? Quoi! dis-je, ne
m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être?
Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non

Vendredi là, et point maître là. En un mot, je
vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre
le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité: Vous faire grand beaucoup bien,
vous enseigner hommes sauvages être bons hommes
vrivoisés, leur enseigner à connaître Dieu,prier
t, vivre nouvelle vie. Hélas! mon enfant, lui
-je, vous ne savez ce que vous dites ; je ne suis
moi-même qu'un ignorant: Oui, oui, répliqua-
t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous en-
seigner eux bonnes choses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon des-
sein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une des haches qu'il portait d'or-
dinaire , il me la présenta en disant: Vous pren-
dre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi
chez ma nation. Il prononça ces mots les yeux
pleins de larmes, et d'une manière si touchante,
que je fus convaincu de sa vive tendresse, et que
je lui promis de ne le renvoyer jamais contre son
gré-
Tout ce qui portait mon Sauvage au desir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'était son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions bien utiles. Pour moi, mes vues
étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à
rejoindre les hommes; et, sans différer davan-
tage, je me mis à choisir un arbre assez fort
i3..
pour en faire un grand canot propre à notre
voyage. Il y en avait assez dans l'île, mais je sou-
haitais d'en trouver un assez près de la mer pour
pouvoir le lancer sans beaucoup de peine dès
qu'il serait transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre
à notre dessein. Il était d'avis de le creuser en
brûlant le dedans; mais après que je lui eus en-
seigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement; et après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort pro-
prement faite, surtout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné en dehors la
forme d'une véritable chaloupe; ensuite, nous
fûmes encore occupés une quinzaine de jours à
la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
Sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour y hasarder le passage, et il m'as-
sura que nous le pouvions, même dans un grand
vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. Pour cet effet, je
choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai
Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme né-
cessaire. Je fis mon affaire de la voile : je savais
qu'il me restait un grand nombre de morceaux
de vieilles voiles ; mais comme je n'avais été
guère soigneux de les conserver pendant vingt-
six ans, je craignais qu'ils ne fussent absolument
pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux
passablement bons; je me mis à y travailler, et
après la fatigue d'une couture longue et pénible,
faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise voile trian-
gulaire, telle qu'on en emploie d'ordinaire dans les
chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la
manœuvre m'était la plus familière, puisque avec
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de
Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour ai-
der le bâtiment, en cas qu'il fût trop emporté par
la marée; et, qui plus est, j'attachai un gouver-
nail à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier : comme je savais l'utilité et même
la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon Sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un étonne-
ment inexprimable quand il me voyait tourner et
virer ma barque à ma fantaisie, quand il voyaft
les voiles changer de direction et s'enfler du côté
où je voulais faire cours. Cependant un peu
d'habitude lui rendit toutes ces choses familières,
et en peu de temps il devint un très-bon matelot:
cependant il me fut impossible de lui faire com-
prendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un
grand malheur, car nous avions rarement un
temps couvert, et jamais de brouillards, de ma-
nière que la boussole nous devenait assez inutile,
puisque pendant la nuit nous pouvions voir les
étoiles et découvrir le continent même pendant
le jour, excepté dans les saisons pluvieuses,
époque à laquelle personne ne s'aviserait de
mettre en mer.
Pétais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle Sauvage. Je con-
tinuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon
naufrage avec la même reconnaissance envers
Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait
pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisait rien négliger de mon
économie ordinaire : je labourais la terre comme
de coutume; je plantais, je faisais des enclos ,je
séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme
si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé
de garder la maison plus qu'en d'autres temps:
j'avais déjà pris mes mesures pour mettre notre
bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans la
petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois; je l'avais
tiré sur le rivage pendant la haute marée, et Ven-
dredi lui avait creusé un petit chantier justement
assez profond pour pouvoir lui donner autant
d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et pendant
la basse marée nous avions pris toutes les pré-
cautions nécessaires. pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin
de le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar-
bres, qu'un toit de chaume n'est pas plus impé-
nétrable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un des-
quels j'étais déterminé à hasarder le passage;
Mon desir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer
dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant
que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le bord de la mer pour cher-
cher quelques tortues, dont la prise nous était fort
agréable, tant à cause des œufs que de la chair
même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler
par-dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans me
donner le temps de lui faire des questions, il se
met à crier : O maître, maître ! 6 douleur! ô mau-
vais!Qu'y a-t-il, Vendredi?luidis-je. Oh ! répon-
dit-il, là-bas un, deux, trois canots, un, deux,
trois. Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il
devait y avoir six canots; mais je trouvai dans la
suite qu'il n'y en avait que trois. »
En vain je m'efforçais de le rassurer; le pauvre
garçon continuait à être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les Sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévoreç. Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma chair
que la tienne : il faut donc que nous nous hasar-
dions à les combattre. Sais-tu te battre, mon en-
fant? Moi tirer, répliqua-t-il, mais -venir là plu-
sieurs , grand nombre. Peu importe , lui dis-je,
nos armes à feu effraieront ceux qu'elles ne
tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie
pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant,
et que tu veuilles exactement suivre mes ordres.
Oui, répondit-il, moi mourir quand maître or-
donne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
desquels je mis deux clous et cinq petites balles;
je chargeai mes pistolets à proportion ; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la col-
line pour découvrir ce qui se passait sur le ri-
vage. J'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient
au nombre de vingt-un, avec trois prisonniers ,
qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils
avaient dessein de faire un festin de triomphe du
corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage; et retournant vers Vendredi, je
lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait massister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air ferme: Moi mourir quand vous ordonne
mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour mettre à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de
rum, et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein
de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût
à suivre était de marcher sur mes pas, de ne
faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot
sans mon commandement. Je cherchai à main
droite un détour pour passer de l'autre côté de
la baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les
cannibales à portée de fusil avant qu'ils m'eussent
découvert. Je vins aisément à bout de trouver
une" telle route par le moyen de ma lunette d'ap-
proche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette en-
treprise; ce n'était pas que le nombre des en-
nemis me fit peur : ils étaient nus, et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné au-
trefois de l'horreur pour un pareil massacre fai-
saient encore de vives impressions sur mon es-
prit. Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me
porte à tremper mes mains dans le sang d'un
peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de
m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude , d'où je sortis enfin en me déterminant
à seulement approcher du Heu de leur barbare
festin, pour agir selon que le Ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jus-
qu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois
entre nous et les Sauvages. Apercevant alors un
arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout douce-
ment, et lui ordonne de percer jusque-là pour
découvrir ce que les Sauvages faisaient. 11 obéit,
et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
distinctement de cette place; qu'ils étaient tous
autour de leur feu, se régalant de la chair de
l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de
là il y en avait un autre, garrotté et étendu sur
Je sable, qui aurait bientôt le même sort; que ce
dernier n'était pas de leur nation, mais un des
hommes barbus qui étaient arrivés dans son pays
avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la par-
ticularité du prisonnier barbu, ranimèrent toute
ma fureur :je m'avancai vers l'arbre, et je vis
clairement un homme blanc couché sur le sable ,
les mains et les pieds garrottés : les habits dont
je le vis couvert ne me laissèrent pas de doute
que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus près de leur horrible festin d'en-
viron cinquante verges, où, sans être aperçu ,
si je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais à
demi-portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour me maîtriser quelques
momens, quoique ma rage fût montée au plus
haut degré; et, me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit : j'y trou-
vai une petite élévation d'où je découvris , à
quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se pas-
sait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre r
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand
me tournant vers Vendredi : Allons, lui dis-je,
suis mes ordres exactement, fais précisément ce
que tu me verras faire, sans manquer dans le
moindre point. Il me le promit. Posant à terre
un de mes mousquets et un de mes fusils de
chasse, je le vis m'imiter parfaitement. Avec mon
autre mousquet, je couchai les Sauvages en joue,
lui ordonnant d'en faire autant : Es-tu prêt ? lui
dis-je. Oui, répondit-il: en même temps nous
fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois , tandis
que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation; tous ceux qui n'avaient
pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter
un danger dont la source leur était inconnue.
Vendredi cependant avait toujours les yeux fixés
sur moi, pour observer et imiter mes mouve-
mens. Après avoir vu l'effet de notre première
décharge, je jetai mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même.
Il coucha en joue comme moi. Es-tu prêt? lui
demandai-je encore, et dès qu'il m'eut répondu
oui : feu donc, lui dis-je; et en même temps
nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme
nos armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux; mais il y en avait tant de blessés, que
nous les vîmes courir la plupart çà et là tout
couverts de sang, et qu'un moment après il en
tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées,
je saisis mon second mousquet; j'ordonnai à
Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec beau-
coup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me le permet-
tait le poids de mes armes, vers la pauvre vic-
time, qui était étendue sur le sable, entre le
lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui al-
laient exercer leur art sur ce malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre première
décharge, et, prenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés dans
un des canots, où ils furent suivis par trois
autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-
là, et de tirer dessus. Il m'entendit, et, s'étant
avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il
fit feu. Je m'imaginai au commencement qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns
sur les autres; mais j'en revis bientôt trois sur
pied.
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à
la destruction de ses ennemis, je tirai mon cou-
teau pour couper les liens du prisonnier, et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le
plaçai sur son séant, et je lui demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin : chris-
tianus. Le voyant si faible qu'il avait de la peine
à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma
bouteille, et lui fis signe deboire. Il le fit, et
mangea en'outre un morceau de pain que je lui
avais donné pareillement. Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était
Espagnol, et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je ve-
nais de lui rendre. Me servant de tout l'espa-
gnol que je pouvais rassembler, je lui dis : Nous
parlerons une autre fois, mais à présent il faut
combattre; s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon
usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses enne-
mis comme un furieux, et en un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils , qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur
conservation, que leur chair avait été peu ca-
pable de résister à nos balles. Je m'en étais bien
aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient
été terrassés par la peur, tout aussi bien que les
autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre,
ayant donné mon pistolet et mon sabre à l'Es-
pagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le
combat, et d'y chercher nos armes déchargées;
ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant
que je m'étais mis à les charger de nouveau,
je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol
et un des Sauvages, qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la vie
si je ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui, bien
que faible, était aussi brave et aussi hardi qu'il
est possible de l'être, avait déjà combattu le
Sauvage pendant quelque temps , et lui avait fait
deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jette à terre, et.
fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée.
L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid dans
cette occasion; il quitta sagement le sabre, mit
la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-
le-champ. Vendredi, qui n'était plus à portée de
recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres Sauvages avec sa hache,
et acheva d'abord trois de ceux qui avaient été
jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espa-
gnol, ayant pris un de mes fusils, se mit à la
poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux;
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua
encore un; pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné à la nage le
canot, où il y avait trois de ses camarades : ces-
quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil; et, quoique mon es-
clave leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il
souhaitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison; car il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne re-
vinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre : j'y con-
sentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots
en commandant à Vendredi de me suivre; mais
je fus bien surpris en y voyant un troisième pri-
sonnier garrotté de la même manière que l'avait
été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait; car il était tellement
lié, qu'il était hors d'état de lever la tête, et qu'il
lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort, et je m'efforçai de le sou-
lever; mais il n'avait pas la force de se soutenir
ni de parler. Il jeta seulement des cris sourds et
lamentables, craignant sans doute qu'on ne le
déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa delivrance, et de lui
donner un coup de rum; ce qui, joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit re-
vivre , et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut re-
gardé et l'eut entendu parler, c'était un spectacle
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus in-
sensible, de le voir embrasser ce Sauvage, pleu-
rer, rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sau-
ter , danser de nouveau, enfin se comporter
comme s'il eût été hors de sens. Pendant quel-
ques momens il n'eut pas la force de m'expliquer
la cause de tant de mouvemens opposés; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce
Sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon
à la vue de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le
réchauffer il lui tenait la tête serrée centre sa
poitrine; il lui prenait les pieds et les mains,
roidis par la force dont ils avaient été liés, et il
tâchait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein, je lui donnai de mon rum pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des Sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir
fait le quart du chemin, il seleva un vent ter-
rible qui continua pendant toute la nuit; et
comme il venait du nord-ouest, et qu'il leur était
contraire, il ne me parut guère possible alors
qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement oc-
cupé autour de son père, que, pendant assez long-
temps, je n'eus pas le cœur de le retirer de là;
mais quand je crus qu'il avait suffisamment sa-
tisfait ses transports, je l'appelai : il vint en sau-
tant, en riant et en marquant la joie la plus vive.
Je lui demandai s'il avait donné du pain à son
père: Non, dit-il, moi vilain chien, manger tout
moi-même. Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai un
coup de rum pour lui-même. 11 n'y goûta pas, et
alla porter le tout à son père avec une poignée
de raisins secs que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité, que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était l'homme le plus agile et le
plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien ; mais environ un quart-
d'heure après je le vis revenir avec moins de vi-
tesse, parce qu'il portait quelque chose : c'était
un pot rempli d'eau fraîche et quelques mor-
ceaux de pain , qu'il me donna; quant à l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu pour
me désaltérer. Elle ranima entièrement le vieil-
lard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte
qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrême-
ment faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger
et pour boire, et je m'approchai moi-même pour
lui donner une poignée de raisins. Il me regarda
d'un air tendre et plein de la plus vive recon-
naissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux
ou trois fois, mais en vain: ses pieds, enflés pro-
digieusement à force d'avoir été garrottés, lui
causaient trop de douleur. Pour le soulager,
j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres ,
ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre ; mais
en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien
à eraindre, et que son père s'était couché seule-
ment pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je
priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât
14
à se lever, et le conduisît vers la barque, pour
le mener de là vers mon habitation, où j'aurais
de lui tout le soin possible. Mon Sauvage n'at-
tendit pas que l'Espagnol fît le moindre effort;
comme il était aussi robuste qu'agile, il le char-
gea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
et le fit asseoir sur un des côtés du canot près de
son père; puis sortant de la barque, il la lance à
l'eau, et, quoiqu'il fît un grand vent, il la fit
longer le rivage plus vite que je n'étais capable
de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie,
il se mit de nouveau à courir pour chercher
l'autre canot des Sauvages qui nous était resté,
et il y arriva avec cette barque aussi vite que j'y
étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et
ensuite il alla aider nos nouveaux, compagnons à
sortir du canot où ils étaient ; mais ils ne se trou-
vaient Ci l'un ni l'autre en état de marcher, de
manière que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon Sauvage de
s'asseoir et de se reposer, et je me mis à travailler
à une espèce de civière; nous les y posâmes tous
deux, etles portâmes jusqu'à notre retranchement
extérieur ; mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avais nul desir
d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas com-
ment on pourrait les faire passer par-dessus. Le
seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de tra-
vailler de. nouveau ; et, avec l'aide de Vendredi,
je dressai en moins de deux heures une jolie
petite tente couverte de ramée et de vieilles
voiles, entre mon retranchement extérieur et le
bocage que j'avais eu soin de planter à quelques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits
de quelques bottes de paille, sur chacun des-
quels je mis une couverture pour les tenir chau-
dement.
CHAPITRE XXVI.
Voila. mon île peuplée : je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque.
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon
service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce
qui était le plus remarquable, c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père païen et canni-
bale , l'Espagnol catholique romain; et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établissais
la liberté de conscience dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons , je songeai à rétablir leurs forces par'
un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
• «4-

an; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur
accommodai un fort bon plat, où j'avais mis de
. l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente, et, ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encou-
rageai de mon mieux, me servant de Vendredi
comme de mon interprète, non-seulement auprès
de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui par-
lait fort bien la langue des Sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le joui-
suivant, je lui dis d'enterrer les morts qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir
en même temps les restes affreux du festin, qui
étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais
si fort éloigné de le faire moi-même, que je ne
pouvais y penser sans horreur, et que j'en dé-
tournais les yeux quand j'étais obligé de passer
par cet endroit. Pour mon Sauvage, il s'en ac-
quitta si bien, qu'il ne resta pas seulement l'ap-
parence ni du combat, ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du
bois qui s avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des Sauvages qui s'étaient échap-
pés, et si nous devions craindre leur retour dans
cette île avec des forces capables de nous acca-
bler. Son sentiment fut qu'il n'y avait aucune ap-
parence qu'ils eussent pu résister à la tempête,
et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir
été portés du côté du sud sur certaines côtes,
où ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eussent
éte assez heureux pour regagner leur rivage, il
me dit qu'il les croyait si fort effrayés par la ma-
nière dont ils avaient été attaqués, si étourdis
par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne
manqueraient pas de raconter à leur nation que
leurs compagnons avaient été tués par la foudre
et par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des esprits
descendus d'en haut pour les détruire. Il était
confirmé dans cette opinion par ce qu'il avait
entendu dire aux fuyards qu'ils ne pouvaient
comprendre que des hommes pussent souffler
foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande dis-
tance sans lever seulement la main ; ce qui était
fort rassurant : néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui
m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase cam-
pagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant un assez long temps, mes
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer

sur mon voyage vers le continent, où le père de
Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par
sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur
le continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix
avec les Sauvages, mais avaient à peine assez de
subsistances pour ne pas mourir de faim. Je lui
demandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter
des peaux à la Havane, et pour y charger toutes
les marchandises européennes qu'ils y pourraient
trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais, mais qu'ils en avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les
autres, à travers une infinité de dangers, étaient
logg-temps restés à demi-morts de faim sur le
rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaient abso-
lument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quan-
tité, qui fut consumée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je , que deviendront-ils à la fin?
N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer de
là? Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus
d'une fois, mais que, n'ayant ni vaisseau, ni les
instrumens nécessaires pour en construire un,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations
à ce sujet avaient été terminées par les larmes et
le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pussent recevoir une proposition de ma
part, tendante à leur délivrance, et s'il ne jugerait
pas qu'elle serait aisée à exécuter, si on pouvait
les faire venir tous dans mon île. Mais, ajoutai-je,
je vous avoue franchement que je crains fort
quelque trahison de leur part. La gratitude n'est
pas une vertu très-familière aux hommes, qui
d'ordinaire conforment moins leur conduite aux
services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très-attenti-
vement , il me répondit avec un air de candeur
que ces infortunés sentaient avec tant de viva-
cité tout ce qu'il y avait de misérable dans leur
situation, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur
de la seule pensée de maltraiter un homme qui
contribuerait à les en délivrer. Si vous voulez,
poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux Sauvage,
je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse ; je n'entrerai point
en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
garder par les sermens les plus solennels. Je veux
stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant , et je les ferai jurer par les Sacremens

et sur l'Evangile de vous suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouviez à propos de les
mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce
que nous y soyons arrivés; je prétends même
vous apporter un contrat formel signé par toute
la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, il
me proposa de me prêter serment lui-même
avant son départ, et il me jura qu'il ne me quit-
terait jamais sans mes ordres, et qu'il me défen-
drait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si
ses compatriotes étaient assez lâches pour man-
quer à leurs promesses dans le moindre point.
Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort
honnêtes gens , qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables, dénués d'armes et d'habits,
et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur
fournissait la pitié des Sauvages; qu'ils étaient
privés de tout espoir de revenir jamais dans leur
patrie, et que si je voulais bien songer à finir
leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à
mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux Sauvage.
Mais quand tout fut prêt pour leur départ, mon
Espagnol lui-même me fit une difficulté , où je
trouvai tant de prudence et de sincérité, que je
fus très-satisfait de lui, et que je suivis le
conseil qu'il me donna de remettre cette affaire
à cinq ou six mois de là.
I1 y avait déjà un mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toutes mes provisions as-
semblées avec le secours de la Providence. Il
comprenait parfaitement bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de
reste pour moi-même, ne suffirait pas pour ma
nouvelle famille, à moins d'une économie exacte,
bien loin de pouvoir fournir aux besoins de sés
camarades, qui étaient encore au nombre de
seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne quantité 4
pour avitailler le vaisseau que je voulais cons-
truire , afin de me rendre dans quelque colonie
chrétienne. Son avis fut donc de défricher
d'autres champs , d'y semer tout le grain dont je
pouvais me passer, et d'attendre une nouvelle
moisson , avant de faire venir ses compatriotes.
La disette , me dit-il, pourrait les porter à la
révolte , en leur faisant voir qu'ils ne seraient
sortis d'un malheur que pour retomber dans un
autre.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvais tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous
nous mîmes tous quatre à labourer la terre
autant que nos instrumens de bois pouvaient
nous le permettre ; et, dans l'espace d'un mois ,
le temps d'ensemencer les terres étant venu, nous
en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était
tout le grain que nous pouvions épargner. A
rjeine nous en resta-t-il pour vivre pendant les
14..
six mois qui devaient s'ecouler avant laprochaine
récolte, car le grain reste six mois en terre dans
ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre
des Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres, je marquai plusieurs
arbres qui me paraissaient propres à mes vues;
j'employai Vendredi et son père à les couper,
et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je
leur montrai avec quel travail infatigable j'avais
fait des planches d'un arbre fort épais, et je leur
recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu
près deux pieds de large, de trente-cinq de long,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre.
On peut comprendre quelle peine il fallut pour
en venir à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon
troupeau: tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de
cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux, que nous joignîmes à mon troupeau:
quand il nous arrivait de tuer line chèvre, nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits.
Et, la saison étant venue de cueillir le raisin , je
fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'on aurait pu en remplir plus de soixante barils.
Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande
partie de nos alimens.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
desirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que nous
avions semés , il nous en vint deux cent vingt,
et notre riz s'était multiplié à proportion ; ce qui
était suffisant pour nous et pour les hôtes que
nous attendions jusqu'ànotremoisson prochaine;
ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté,
il y en avait assez pour avitailler abondamment
notre vaisseau , de quelque côté de l'Amérique
que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier, et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas em-
ployé cet art à faire mes enclos et mes retran-
chemens; mais par bonheur la chose n'était plus
nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je'permis à mon
Espagnol de passer en terre-ferme, pour allei
retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux
Sauvage, que , bien loin d'attaquer le maître de
file, et de causer le moindre chagrin à un homme
qui avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats , et qu'il se soumettrait
entièrement à ses commandemens , de quelque
côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de me rapporter un traité
formel par écrit, signé de toute la troupe, sans
songer que, selon toutes les apparences, elle
n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi
à les amener sur le rivage où ils devaient être
dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être très-économes , et de ne les em-
ployer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour
les rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs
une provision de pain et de grappes sèches pour
plusieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant
la pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon
mon calcul ; car pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès
que je l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout-à-
fait sûr même d'avoir supputé exactement les
années, quoique , dans la suite, je vis que mon
calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
CHAPITRE XXVII.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand, un matin, lorsque
j'étais encore profondément endormi, Vendredi
approcha demon lit avec précipitation,en criant:
Maître, ils sont venus, ils sont venus!
Je me lève, et metant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moindre
danger, que j'étais sans armes, contre ma cou-
tume. Je fus bien surpris, en tournant mes yeux
vers la mer, de voir, à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire ,
faisant cours vers mon île, et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait
pas du côté directement opposé à mon rivage,
mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas
se donner le moindre mouvement, puisque ce
n'étaient pas là ceux que nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis
ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement, et que je voulais le décou-
vrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline , que je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre , à peu près à deux lieues et demie au sud-
ouest de mon habitation ; et je crus remarquer,
par la structure de ce bâtiment, qu'il était anglais
aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire , dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissai pas de sentir quelques
mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause, et
qui m'inspiraient de la circonspection. Je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau
anglais pouvait avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun
des pays où nous avions établi notre commerce:
de plus, il n'y avait eu aucune tempête capable
de les porter de ce côté malgré eux; par consé-
quent , j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas
de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains
de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une baie
pour débarquer commodément; mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart
de lieue de moi : j'en étais ravi, car, autrement, ils
auraient débarqué précisément devant ma porte:
ils m'auraient chassé sans doute de mon château,
et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais , mais qui pour-
tant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout,
mais il y en avait trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils
firent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers: je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude , sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle; Ven-
dredi s'écria : O maître, vous voyez hommes an-
glais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages; -voyez eux tes vouloir manger. Non ,
non, dis-je, Vendredi ; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les
mangeront pas. Je tremblais cependant, et j'étais
pénétré d'horreur à cette vue; à chaque moment
je m'attendais à les voir assassiner; je vis même
une fois un de ces scélérats lever déjà un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux , et je
crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes
Anglais, sans en être découvert, à la portée de fu-
sil, pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu;
mais il plut à la Providence de me faire réussir
d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la dé-
couverte du pays, j'observai que les trois prison-
niers étaient en liberté d'aller où ils voulaient;
mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent
à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fat souvenir de celle
que j'avais eue autrefois en abordant le même
rivage; me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauva-
ges , et réduit par mes frayeurs à passer une nuit
entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel pré-
parait pour eux, à l'instant même où ils croyaient
tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant
à leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les
coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que
la mer, s'étant retirée par le reflux, eiit laissé
leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire
de l'eau-de-vie, s'étaient endormis ; cependant
l'un, s'éveillant plus tôt que son camarade, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
était extrêmement pesante, et que de ce côté le
rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c est-à-dire les plus insoucians de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en enten-
dis un qui appelait un de ses camarades pour le
faire venir à terre : Hé, Jean ! lui criait-il, laisse-
la en repos si tu peux; la marée prochaine la
remettra bien à /lot. Ce discours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compa-
triotes.
,: Pendant tout ce temps, je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation : je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté
entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
suadé que j'aurais à combattre d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire
de même, et je m'en promettais de grands se-
cours, parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante : je lui donnai trois mousquets, et je pris
moi-même deux fusils. Ma figure était effroyable:
j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre; à mon côté, pendait mon sabre nu, et
je portais deux pistolets à ma ceinture, et un fusil
sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais 6ur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous
dans les bois, apparemment pour s'y reposer; et
quoique les prisonniers ne fussent pas en état de
dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand
arbre assez près de moi, et hors de la vue des
autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche. Vendredi me sui-
vant d'asse7 loin, armé d'une manière aussi for-
midable que moi, mais ne ressemblant pas autant
à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis en espagnol d'un ton élevé : « Qui êtes-
vous, messieurs ? » Ils ne répondirent rien, et je
les vis sur le point de s'enfuir quand je me mis à
leur parler anglais. — Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Il serait donc un être
envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main, car nos
malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étran-
ger le moyen de vous secourir? car vous parais-
sez accablés d'une grande affliction; je vous ai
vus débarquer, et quant vous vous êtes entre-
tenus avec les scélérats qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu
vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me repartit d'un air étonné:
— Parlé-je à un homme, à Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je, si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il paraî-
trait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec
d'autres armes. Je suis réellement un homme, je
suis même un Anglais, et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave;
mais nous avons des armes et des munitions;
dites librement si nous pouvons vous rendre
service, et expliquez-moi la nature de vos mal-
heurs.
— Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos enne-
mis sont si proches; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez;
mes matelots se sont révoltés contre moi, peu
s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais, ce
qui vaut presque autant, ils veulent m'abandon-
ner dans ce désert avec ces deux hommes, dont
l'un est mon contre-maître, et l'autre un passa-
ger. Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne
sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles ? — Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse;
je tremble de peur qu'ils ne nous aient entendus
parler, car il est certain qu'ils nous massacre-
ront tous.
Je lui demandai si les mutins possédaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont tous endormis; rien n'est plus aisé que
de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. Alors il me conta qu'il y avait
parmi eux deux scélérats dont on ne pouvait
rien espérer de bon, et que, si on mettait ceux-
là hors d'etat de nuire, il croyait que le reste
retournerait facilement à son devoir; il ajouta
qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin , et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. Eh
bien! dis-je, commençons par nous tirer d'ici,
de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant,
et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons dé-
libérer à loisir.
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Monsieur, lui dis-je, je veux ha-
sarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'inter-
rompit pour m'assurer que, si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un-et
l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et
que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié
de ce service, il était résolu de vivre ou de mou-
rir avec moi dans quelque partie du monde que
je voulusse le conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en
a que deux: i° pendant que vous serez dans
celte île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité ; et, si je vous mets les armes en main,
vous me les rendrez dès que je le trouverai bon;
vous serez entièrement soumis à mes ordres,
sans songer jamais à me causer le moindre pré-
judice; 2° si nous réussissons à reprendre le
vaisseau, vous me mènerez en Angleterre avec
mon esclave, sans rien demander pour le
passage.
Il me promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine de quelle manière il jugeait à propos de
diriger cette entreprise. Il me témoigna toute Ja
gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il
me laissait avec plaisir toute la conduite de l'af-
faire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti était,
selon moi, de faire feu sur eux tous en même
temps pendant qu'ils étaient couchés, et que,
si quelqu'un, échappant à notre première dé-
charge , voulait se rendre, nous pourrions lui
sauver la vie.
Il me répliqua,avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen
de faire autrement; mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr,
ils amèneront tout l'équipage pour nous dé-
truire.
11 faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis
de prendre les devans avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai au
capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion.
Il me dit que non : Eh bien donc! lui dis-je, lais-
sons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveijlés exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, pré-
cédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à
crier pour éveiller ses camarades; mais en même
temps le contre-maître et le passager font feu
tous deux; le capitaine, gardant son coup avec
beaucoup de prudence, et visant avec toute la
justesse possible les chefs des mutins, en tue un
sur la place. L'autre, dangereusement blessé,
crie au secours; le capitaine le joint, lui dit
qu'il n'est plus temps de demander du secours,
qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner
sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un coup de
crosse de fusil.
11 en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver, et sen-
tant qu'il leur était impossible de résister, ils
demandèrent quartier. Le capitaine y consentit,
à condition qu'ils lui prouveraient l'horreur
qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant
fidèlement à recouvrer son vaisseau, et à le ra-
mener à la Jamaïque d'où ils venaient. Ils lui don-
nèrent toutes les assurances de repentir et de
bonne volonté qu'il pouvait desirer, et il résolut
de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvai
pas ; je l'obligeai seulement à les garder pieds et
poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre d'en
ôter les rames et les voiles. Les trois matelots,
qui s'etaient écartés de la troupe, revinrent au
bruit des mousquets; et, voyant leur capitaine,
de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se
soumirent à lui, et consentirent à se laisser gar-
rotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
mes aventures; il m'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de muni-
tions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une
'forte impression sur lui; mais, quand il vint à
réfléchir sur son propre sort, et à considérer
que la Providence ne paraissait m'avoir conservé
que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il
répandit un ruisseau de larmes, incapable de
prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château; je leur
donnai tous les rafraîchissemens que j'étais en
état de leur fournir, et je leur montrai toutes
mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais lui paraissait surprenant : il
admirait surtout ma fortification, et la manière
dont j'avais caché ma retraite par le moyen du
bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt ans.
Ce petit bois était devenu d'une épaisseur im-
pénétrable de toutes parts, excepté du côté

où je m'étais ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château,
le lieu de ma résidence, mais que j'avais encore,
à l'exemple d'autres princes, une maison de cam-
pagne que je lui montrerais une autre fois : car
pour le présent, il fallait songer aux moyens de
nous rendre maîtres du vaisseau. Jl en convint,
mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quellès me-
sures il y avait à prendre. Il y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord. Sachant que, par leur
conspiration, ils ont mérité de perdre la vie , ils
s'y opiniâtreront par désespoir; car ils sont tous
persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent
ils seront pendus dès qu'ils arriveront en Angle-
serre, ou dans quelque colonie de la nation: le
moyen donc de songer à les attaquer avec un
nombre si fort inférieur au leur!
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de
tendre quelque piège à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire.
J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du vais-
seau , étonnés du retardement de leurs cama-
rades , mettraient leur autre chaloupe en mer ,
pour venir voir ce qu'ils étaient devenus, et je crai-
gnais fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand
nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire, c'etait de couler la chaloupe
à fond, afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il
approuva. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre,
1. . . i5
etj commençant par ôter tout ce qu'il y restait,
c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une
autre pleine de rum, quelques biscuits,, un
cornet rempli de poudre, et un pain de sucre
d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de
canevas. Veau-de-vie et le sucre me furent très-
agréables , car j'avais presque eu le temps d'en
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous
limes un grand trou au fond de la chaloupe. A
dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement
à recouvrer le vaisseau; ma seule vue était r en
cas qu'ils partistent en nous laissant la chaloupe,
de la réparer, et de la mettre en état de nous
mener vers mes amis les Espagnols, dont je n'a-
vais pas predu l'idée.
Non contens d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le
boucher en peu de temps, nous mîmes toutes
nos forces à la pousser assez avant sur le rivage,
afui que la marée même ne pût la mettre à flot.
Au milieu de cette occupation pénible, nous
entendîmes un coup de canon, et nous vîmes
en même temps sur. le vaisseau le signal ordi-
naire pour faire venir la chaloupe à bord; mais
ils avaient beau nmltiplier les signaux et redou-
bler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait'
garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et se diriger vers le rivageà force
de rames; quand ils furent à la portée de notre
vue, nous apercûmes distinctement qu'ils étaient
au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de
leurs visages pendant assez long-temps, parce
qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même
endroit où avait abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons,
et qu'il était sûr que les autres les avait entraî-
nés par force dans la conspiration; maisquepour
lebosseman (1), qui commandait la chaloupe, et
pour les autres, c'étaient les plus grands scélérats
de tout l'équipage, qui n'auraient garde de se
désister de leur entreprise-, et qu'il craignait bien
qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que, dans notre
situation, nous devions être au-dessus de la peur;
que, voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance, et qu'une
vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant
de revers, méritait bien que je hasardasse quel-
que chose pour la rendre plus heureuse. Qu'est
devenue, continuai-je, votre persuasion que la
Providence ne m'avait conservé ici que pour
(1) Second capitaine d'un vaisseau, particulièrement
chargé de l'ancre et des cordages.
i5.
vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois
pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule
circonstance embarrassante.—Laquelle doncPme
dit-il. —C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette
petite troupe quelques honnêtes gens qu'il faut
son ger à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
scélérats de l'équipage, je croirais que la Provi-
dence les aurait séparés du reste pour les livrer
entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et
nous serons maîtres de leur vie et de leur mort.
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de, la
chaloupe qui venait à nous, nousi;îpions déjà
songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre
en lieu sûr. - -n
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les .avais fait conduire
par Vendredi çt par un compagnon du capitaine
dans ma grotte, d'où il n'avait garde de se faire
voir ou de se faire entendre, rfi de trouver le
chemin au travers des bois, quand même ils par-
viendraient à se débarrasser de leurs liens. Je leur
avais donné quelques provisions, en les assurant
que s'ils se tenaient en repos, je les remettrais
dans quelques jours en pleine liberté'; , mais que
s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver,
il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et

ils me marquèrent une vive reconnaissance de la
bonté que j'avais de leur donner des provisions
et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles : ils s'imaginaient qu'il de-
vait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heu-
reux : à la vérité, nous en avions garrotté deux
qui étaient encore suspects; mais pour les deux
autres, je les avais pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine, et sur leur serment
solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et
j'étais persuadé que nous étions en état de venir
à bout de nos ennemis , surtout à cause des hon-
nêtes gens que le capitaine m'assurait avoir dé-
couverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous
en même temps, ils la tirèrent après eux sur le
rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques-uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe échouée, et nous nous aper-
çûmes aisément de leur surprise en la voyant
percée par le fond, et dépouillée de ses agrès.
Un moment après , ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire en-
tendre de leurs compagnons; mais, voyant que
c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et
firent une décharge générale de leurs armes ,
dont le bruit fit retentir tout le bois : nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la
grotte ne l'entendraient pas, et que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avaient pas le cou-
rage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, qu'ils prirent la résolu-
tion de retourner tous à bord du vaisseau, pour
y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camardes devaient être massacrés : aussi
les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer,
et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous;
en vain nous rendrions-nous maîtres de sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait;
car ceux qui restaient dedans auraient regagné
certainement leur navire, qui n'aurait pas man-
qué de faire voile, ce qui nous eût ôté toute pos-
sibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage , et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre
l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés en marchant de front du côté de la colline
sous laquelle était mon habitation , et nous pou-
vions les voir clairement sans être aperçus. Nous
souhaitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre
retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et,
n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans
le pays plus avant, ils s'assirent pour consulter
ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'endormir,
comme avait fait le premier parti que nous avions
défait, ils nous auraient rendu un bon service;
mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le
risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient risquer
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les
forcer à se rendre sans répandre de sang. Je goû-
tai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient
pas rembarques, nous pourrions trouver le
moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans la
chaloupe, et ensuite de les attaquer et de les
Vaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avaient
apparemment une idée si affreuse des dangers
qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils étaient
résolus, comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau, et
de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; mais je m'a-
visai d'un stratagème pour les faire revenir sur
leurs pas, et le succès répondit exactement à mes
vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et qu'ils pous-
sassent un nouveau cri dès que les autres leur
auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en
cercle, en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les
attirer par-là bien avant dans les bois, et qu'enfin
ils revinssent à moi par les chemins que je leur
indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la
hauteur des eaux; ce qui les porta à y faire venir
ia chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
.servai qu'ils la faisaient monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux de
ses compagnons, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.'
C'était justement ce que je souhaitais, et lais-
sant Vendredi et le contres-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi, et, faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha-
loupe à l'improviste. L'un y était resté; nous
trouvâmes l'autre couché sur le sable : le capi-
taine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite

i5...
à celui qui était dans l'esquif de se rendre, ou
qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine
pour l'y résoudre; il se voyait arrêté par cinq
hommes, son camarade était assommé, et d'ail-
leurs c'était un de ceux dont le capitaine m'avait
dit du bien : aussi ne se rendit-il pas seulement,
mais encore il s'engagea avec nous, et nous ser-
vit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vemrredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission, qu'en criant et
en répondant aux cris des mutins, ils les me-
nèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fus-
sent sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos
qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe
avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux - mêmes en reve-
nant à moi : il est vrai qu'ils avaient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
était d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le relour de Vendredi, et
nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser; et ces
derniers répondaient qu'ils étaient à moitié morts
de lassitude, nouvelle fort agréable pour nous. «
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée duns le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent
les deux camarades par leurs noms; mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de
jour qui restait encore, courir çà et là, et se tor-
dre les mains comme des gens désespérés. Tantôt
ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manège sans relâche pen-
dant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en :uer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient,
et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis
approcher davantage mon embuscade, et jor-
donnai à Vendredi et au capitaine de se traîner
à quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux
qu'il serait possible sans se découvrir.
fis n'avaient pas été long-temps dans cette po-
sition , quand le bosseman, chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait, dans son malheur,
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
. tellement animé contre ce scélérat, qu'il avâit de
la peine à le laisser approcher assez pour être
sûr de ne pas le manquer : il se retint pourtant;
mais, après s'être donné encore un peu de pa-
tience , il se lève tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la'place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures apc£., «t le ir-Âùi-ae st • .. . j
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant-général, et nous avions
pour soldats le capitaine avec ses deux compa-
gnons, et les trois prisonniers auxquels j'avais
confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre;
en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un
de mes soldats, de les appeler par leurs noms,
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith! Tho-
mas Smith! Celui-là répondit d'abord : — Est-ce
toi, Jackson ? car il le reconnut à la voix. — Oui,
oui, repartit l'autre: au nom de Dieu, Thomas,
mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous
êtes morts.
—A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; où sont-
ils ? — Ils sont ici, répondit Jackson; c'est notre
capitaine avec cinquante hommes qui vous a cher-
chés déjà pendant deux heures. Le bosseman est
tué; Guillaume Frie est blessé dangereusement;
je suis prisonnier de guerre; et si vous ne voulez
pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
—Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas?—Je m'en vais ledemander
au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se mit alors
à parler lui-même à Smith. — Vous connaissez ma
voix, lui cria-t-il; si vous jetez vos armes, vous
aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écrie Atkins,
donnez-moi quartier. Qu'ai-je fait plus que. les
autres? ils sont aussi coupables que moi. Il ne
disait pas la vérité, car il avait été le premier à
maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains,
en lui adressant les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir
recours à la bonté du gouverneur. C'était moi
qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie.
J'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que de
huit, s'avanca et se saisit d'eux et de leur cha-
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul
des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha fortement
leur trahison, les autres mauvaises actions dont
elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement
les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur répon-
dit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux
du gouverneur de l'île. — Vous avez cru , conti-
nua-t-il, me reléguer dans une île déserte ; mais il
a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que cet endroit se trouve habité et même gou-
verné par un Anglais. Ce gouverneur est le maître
de tous perdre tous; mais, vous ayant donné
quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angle-
terre , pour être livrés entre les mains de la jus-
tice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de
sa part, de se préparer à la mort, car il doit être
pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux afin de prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourraient être portés
aisément à s'employer de tout leur cœur pour
recouvrer le vaisseau. Pour les tromper davan-
tage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur pas faire
voir quel personnage ils avaient pour gouver-
neur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capi-
taine, et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier : Capi-
taine , le gouverneur veut vous parler.—Dites à
son excellence, répondit d'abord le capitaine,
que je vais à elle dans le moment. Ils donnèrent
dans le piége à merveille, et ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur ne fût près de là avec
ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers , et j'ordonnai au
capitaine et à ses denx compagnons de saisir
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y
en avait déjà deux autres, et qui certainement
n'etait pas un lieu fort agréable, surtout pour des
gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,.
qui était entourée d'un enclos; et, comme ils
étaient garrottés et que leur soit dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'é-
chapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher d'aprofondir leurs sen-
timens, et pour voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'exécution de notre projet. Il
leur parla et de leur mauvaise conduite , et du
triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta
que, quoique le gouverneur leur eût donné
quartier, ils ne laisseraient pas d'être certaine-
ment pendus, si on les envoyait en Angleterre.
Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me pro-
mettre de m'aider fidèlement dans une entreprise
aussi juste que celle de m'emparer de mon vais-
seau, le gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considéreraient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie.
Eh bien ! dit le capitaine, je m'en vais commu-
niquer vos promesses au gouverneur, et je ferai
tous mes efforts pour vous le rendre favorable.
Il me vint rapporter leur réponse, en ajoutant
qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise, mais que
le gouverneur garderait comme otages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avait
dans son château, et qu'il ferait pendre sur le
bord de la mer ces cinq otages, si leurs cama-
rades étaient assez perfides pour manquer à leurs
sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir
que 'le* gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq
dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et
c'était autant l'intérêt des otages que du capitaine
de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors:
i° le capitaine, son contre-maître et son passager;
20 deux prisonniers faits dans la première ren-
contre, auxquels, à la recommandation du ca-
pitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais
que je venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau'; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrottés ; mais
Vendredi avait ordre de leur apporter à manger
deux fois par jour. Pour les deux autres, je
les employai-à porter les provisions à une cer-
taine distance où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers , c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que jetais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission, sous peine d'être menés dans le châ-
teau et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre per-
sonnage devant eux, ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation
du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre «n état d'exécuter son des-
sein , c'était d'agréer (1) les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une, il mit son passager pour
capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres
matelots, et il conduisit parfaitement son entre-
prise.
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à la portée de la
voix, il ordonne à Jackson de crier, et de dire
à l'équipage qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots, mais qu'ils avaient été long-
temps avant que de les trouver. Jackson amusa
les mutins de ces discours et d'autres semblables
jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le ca-
pitaine et le eontre-maître y montèrent les pre-
miers avec leurs armes ; ils assommèrent d'abord
à coups de crosse le second maître et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les
écoutilles (2), afin d'empêcher ceux d'en bas de
venir au secours de leurs camarades, lorsque les
( 1) Agréer, c'est-à-dire équiper un bâtiment de voiles,
de cordages, etc., pour le mettre en état de naviguer.
(.j) Écoutilles est une sorte de trappe d'ouverture
dans le tillac ou pont d'un vaisseau, par où on descend
sous le tillac.
gens de la seconde chaloupe montèrent du côté
de la proue, nettoyèrent tout le château d'avant,
et s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la
chamhre du cuisinier, où ils firent prisonniers
trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois hom-
mes avec lui et de forcer la chambre où était le
nouveau commandant. Celui-ci ayant pris l'alar-
me, s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'é-
tait saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître
eut ouvert la porte par le moyen d'un levier,
ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses com-
pagnons sans en tuer un seul, mais ils en bles-
sèrent deux légèrement, et cassèrent un bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était, de brûler la cervelle au nouveau capitaine
d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la
bouche, et sortit derrière l'oreille; ses compa-
gnons le voyant mort, prirent le parti de se ren-
dre. Le combat finit là, et le capitaine recouvra
son vaisseau, sans être obligé de répandre plus
de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise , en faisant tirer sept coups de canon; ce
qui était lo signal dont nous étions convenus en-
semble. On peut juger si j'étais charmé de les en-
tendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage
depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux
heures après minuit.
CHAPITRE XXVIII.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle,
je me mis au lit; et, m'étant extrêmement fatigué
le jour précédent, je dormis profondément jus-
qu'à ce que je fus réveillé par un nouveau coup
de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par
mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord
la voix du capitaine, et dès que je fus monté au
haut du rocher, où il m'attendait, il me serra
dans ses bras de la manière la plus affectueuse,
et tendant la main vers le vaisseau: Mon cher
ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre
vaisseau; il vous appartient aussi bien que nous
et tout ce que nous possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à un
petit quart de lieue du rivage : le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise; et
eomme le temps était beau, il avait pu conduire
le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie; la marée étant haute alors, il était venu
avec sa pinasse (i) pour ainsi dire jusqu'à ma
porte. ;. ;. .„
• , "i."
(i) Petit bâtiment qui va à voiles et à rames.
Je considérai alors ma délivrance commè assu-
rée. Les moyens eh étaient aisés: un bon vais-
seau m'attendait pour me conduire où je le juge-
rais àÉ propos. Mais j'étais tellement saisi de la
joie que me donnait un bonheur si inespéré, que
je fus long-temps hors d'état de prononcer une
parole, et je me serais évanoui, si les embrasse-
mens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre, je revins à moi peu à peu; •
mais je fus encore assez long-temps avant que de
pouvoir parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoi-
qu'il n'en sentît pas les mêmes effets; il me dit,
pour me tranquilliser, une infinité de choses
tendres et obligeantes qui firent enfin cesser mon
extase par un ruisseau de larmes , et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors a mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du Ciel, et que je trouvais dans tout
le cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver des ressources inespérées, dans les
coins les plus reculés du monde, aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques (Te sa bonté
infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il avait apporté quelques rafraîchisse*
mens, tels qu'un vaisseau en pouvait fournir,
et surtout un vaisseau qui venait deti e pillé par
des mutins. Là-dessus, il cria aux gens de sa cha-
loupe de mettre à terre les présens destinés pour
le gouverneur : et, en vérité, c'était un vrai pré-
sent pour le gouverneur, et un gouverneur qui
devait rester dans l'île, et non près de s'embar-
quer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rem-
pli de quelques bouteilles d'eau cordiale, six bou-
teilles de vin de Madère, chacune de deux bonnes
pintes , deux livres d'excellent tabac , deux
grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un
sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y
avait en outre une boîte de. sucre et une autre
remplie de muscades, deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus
de plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves,
autant de cravates fort bonnes> deux paires de
gants, une paire de souliers, une paire de bas,
un chapeau et un habit complet tiré de sa propre
garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En un mot,
il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m équiper
des pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devais avoir dans ces habits, et
quelle incommodité ils me causèrent la pr emière
fois que je les mis, après m'en être passé pendant
un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers ; la
chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connaissions
la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de les
réduire que les punitions, et que, s'il s'en char-
geait, ce ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la
justice. Comme je voyais le capitaine assez hu-
main pour ne prendre ce parti qu'à regret, je
lui dis que je savais un moyen.de porter ces deux
scélérats à lui demander comme une grâce la
permission de demeurer dans l'île > et il y. con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages
que je venais de mettre en liberté, parce que leurs
compagnons avaient fait leur devoir; je les en-
voyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie de mon capitaine; et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouver-
tement. Je me fis d'abord amener les prisonniers,
et je leur dis avec un air de sévérité que j'étais
parfaitement instruit de leur conspiration contre
le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec le
vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que,
par bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes dans
l'abîme qu'ils avaient creusé pour les autres,
puisque le vaisseau venait d'être recouvré par
ma direction, et qu'ils verraient dans le moment
leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahi-
son, pendu à la grande vergue; que, quant à
eux, je voudrais bien savoir quelles raisons assez
fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher
de les punir, comme jetais en droit de le faire,
en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en
les prenant, leur avait promis la vie, et qu'ils
demandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île, et m'em-
barquer pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du ca-
pitaine, il ne pouvait les emmener que garrot-
tés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates, ce qui les con-
duirait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne
trouvais pas de meilleur parti pour eux que de
rester dans l'île, que j'avais permission d'aban-
donner avec tous mes gens, et que j'étais assez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient se con-
tenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait
en Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de
ne la point approuver, et de ne pas oser y con-
sentir : alors j'affectai de lui dire d'un air piqué
qu'ils étaient mes prisonniers, et non les siens;
que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas
homme à leur manquer de parole, et que, s'il y
trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de cou-
rir après eux, et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
ôté les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise, s'ils voulaient les suivre. En-
suite je communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'île, afin de pré-
parer tout pour mon voyage, et je le priai de re-
tourner cependant au vaisseau pour y tenir tout
en ordre, et d'envoyer le lendemain sa chaloupe.
Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pen-
dre à la vergue le nouveau capitaine qui avait
été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversa-
tion très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du parti qu'ils avaient pris, puisque le ca-
pitaine , s'il les avait amenés à bord du vaisseau,
les aurait fait pendre certainement aussi bien
que leur chef, que je leur montrai attaché à la
grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain, d'ensemencer les terres
i. 16
et de sécher les raisins; en un mot, je les instru
sis de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréa
ble et commode. Je leur parlai encore des seiz
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour les
quels je leur laissai une lettre, en leur faisan
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mous-
quets , trois fusils de chasse et trois sabres; de
plus, je possédais encore un baril et demi de pou-
dre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi la manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre et quelques
graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pois que
le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jus-
qu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient
soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour - là
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin quand nous vîmes deux de ceux que
nous avions laissés dans l'île, venant à la nage, et
priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'en-
trer dans le vaisseau, quand ils devraient être
pendus un quart-d'heure après, puisque certai-
nement les trois autres scélérats les massacre-
raient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les re-
cevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pou-
voir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin
par les belles promesses qu'ils lui firent de se
bien conduire; et effectivement ils devinrent de
fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs ha-
bits , qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon para-
sol et mon perroquet; je n'oubliai pas non plus
l'argent dont j'ai fait mention , et qui était resté
enfoui si long-temps qu'il était tout rouillé, sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant
d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avais tirée du vaisseau espa-
gnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau}
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et
dix-neuf jours, délivré de cette triste vie le même
jour que je m'étais échappé autrefois de la capti-
vité des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux; j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de l'an
1687, après avoir été hors de ma patrie trente-
cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y eusse
16.
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soula-
geai beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle
avait sur ce dont elle m'était redevable; et non-
seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais
pas, mais encore, pour la récompenser de sa fi-
délité dans l'administration de mes affaires, je lui
fis autant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'allai ensuite dans la province d'Yorck; mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfans
d'un de mes frères ; et comme depuis long-temps
je passais pour défunt, on m'avait oublié dans le
partage de^s biens, de manière que je n'avais d'au-
tre ressource que mon petit trésor, qui ne suffi-
sait pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargai-
son, ayant donné aux propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort
gracieux, et d'un présent d'à peu près deux cents
livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde, je
résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je
ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état de
ma plantation dans le Brésil, et de ce que pouvait
être devenu mon associé, qui sans doute devait
me compter au nombre des morts.
CHAPITRE XXIX.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lis-
bonne , et j'y arrivai au mois de septembre sui-
vant avec Vendredi, qui m'accompagnait dans
toutes mes courses, et qui me donnait de plus
en plus des marques de son attachement et de sa
probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vaisseau
en pleine mer quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui, dès
sa première jeunesse, l'avait accompagné dans
ses voyages, et qui continuait pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit
de même à mon égard; mais, en lui disant qui
j'étais, une reconnaissance mutuelle eut bientôt
lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, on peut croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bon homme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été dans
le Brésil; qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à
son dernier voyage mon associé était encore vi-
vant,mais que les facteurs que j'avais joints à lui
dansl'administration de mes affaires étaientmorts;
qu'il croyait pourtant que je pourrais avoir des
renseignemens fort justes sur mes affaires, puis-
que, la nouvelle de ma mort s'étant répandue
partout, mes facteurs avaient été obligés de don-
ner le compte des revenus de ma portion au pro-
cureur fiscal, qui se l'était appropriée, en cas
que je ne revinsse jamais pour la réclamer; qu'il
en avait assigné un tiers au roi, et deux tiers au
monastère de Saint-A ugustin, pour être employés
au soulagement des pauvres et à la conversion des
Indiens à la foi catholique; que cependant, si
mon bien était réclamé par moi-même, ou quel-
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être re-
mis à son propriétaire, excepté seulement les re-
venus, qui seraient réellement employés pour des
usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avaient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte fi-
dèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverais point de diffi-
culte pour me remettre en possession de la juste
moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exac-
tement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon associé
était devenu extrêmement riche en jouissant de
sa moitié, et que le tiers de ma portion, qui
avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre
monastère, allait au-delà de deux cents moï-
dores; qu'au reste, il n'y avait point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien,
puisque mon associé, vivant encore, pouvait cer-
tifier mes droits, et que mon nom était placé sur
la liste de ceux qui avaient des plantations dans
ce pays. Il m'assura de plus que les successeurs
de mes facteurs étaient de forts honnêtes gens et
très à leur aise, lesquels non-seulement pouvaient
m'aider à rentrer dans la possession de mes ter-
res, mais devaient encore avoir en main, pour
mon compte, une bonne somme amassée du re-
venu de ma plantation pendant que leurs pères
en avaient soin, et avant que, faute par moi de
comparaître, le roi et le monastère dont j'ai parlé
se fussent approprié ledit tiers ; ce qui était arrivé
il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je
demandai à mon vieil ami comment il était pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé de
mes effets, tandis qu'ils savaient que j'avais fait
un testament en sa faveur, où je l'instituais mon
héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avait
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur tes-
tamentaire , et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embarrassée;
que cependant il avait fait enregistrer ce testa-
ment , et qu'il s'en était mis en possession; que,
s'il avait pu donner quelque assurance dejna mort
ou de ma vie, il aurait agi pour moi, comme par
procuration , et se serait emparé de la fabrique
de sucre, et que même il avait donné ordre à son
fils de le faire en son nom.
Mais , ajouta le bon vieillard, j'ai uner autre
nouvelle à vous donner qui ne vous sera peut-
être pas si agréable: c'est que, tout le monde
vous croyant mort, votre associé et vos facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi par rap-
port au revenu des sept ou buit premières an-
nées, lequel j'ai effectivement reçu. Cependant,
continua-t-il, ces revenus n'ont pas été grand'-
chose alors Tk cause des grands déboursés qu'il a
fallu faire pour augmenter la plantation, bâtir
la fabrique et acheter des esclaves. Je vous ren-
drai néanmoins un compte fidèle de tout ce que
j'ai reçu, et de l'usage que j'en ai fait.
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre
de ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir
de mon argent pour acquérir quelque portion
dans un autre vaisseau. Cependant, mon cher
ami, continua-t-il, vous ne manquerez pas de
ressource dans votre nécessité, et vous serez
pleinement satisfait dès que mon fils sera de re-
tour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre qu'il
avait par écrit de son droit dans le chargement
du vaisseau que son fils avait conduit au Brésil,
et où il avait un quart, et son fils un autre. I1
me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et, me ressouvenant de tout ce
qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord
de son vaisseau, et des marques de sa générosité,
dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes:
je lui demandai donc d'abord s'il était dans une
situation à se passer de la somme qu'il me resti-
tuait , et si ce remboursement ne le gênait pas.
Il me répondit qu'en effet il en serait un peu in-
commodé , mais que dans le fond c'était mon ar-
gent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin
que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de délicatesse, que je ne pou-
vais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moïdores, et je lui en fis ma quittance, en lui
rendant le reste, et en l'assurant que, si jamais
je rentrais en possession de mon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je fis aussi dans la suite;
que pour le certificat qu'il voulait me donner de
sa portion et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
16..
que si j'étais dans le besoin, il serait assez hon-
nête homme pour me payer; que si je n'en avais
pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le
Brésil, je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même
dans le Brésil, il ne me désapprouva pas ; mais il
me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits; et comme il se trouvait des
vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans la
rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon nom
dans un registre public, avec une disposition de
sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment,
que j'étais la même personne qui avait entrepris
et commencé la plantation dont il s'agissait. Il
me conseilla d'envoyer cette disposition faite dans
les formes, avec une procuration, à un marchand
de sa connaissance qui était sur les lieux, et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eiit rendu
compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs, un grand
paquet qui contenait les papiers suivans:
i°. Un compte courant du produit de ma plan-
tation pendant six ans, depuis que leurs pères
avaient fait leur balance avec le vieux capitaine.
Par ledit compte, il me revenait une somme de
1174 moïdores.
20. Un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de l'ad-
ministration de mes effets, comme appartenant
à une personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait
être considérée comme morte civilement. Le re-
venu de ma plantation s'était alors considérable-
ment accru ; il me revenait, selon la balance de
ce compte, la somme de 3,241 moïdores.
3°. Un compte du prieur du monastère qui
avait joui de mon revenu pendant plus de qua-
torze ans, et qui, n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital,
déclara avec beaucoup de probité qu'il avait en-
core entre les mains 872 moïdores, qu'il était prêt
à me rendre : mais pour le tiers que le roi s'était
approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ge paquet contenait de plus une lettre de con-
gratulation de mon associé, sur ce que j'existais
encore, avec un détail de l'accroissement de ma
plantation, de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui y étaient employés. Il me
priait en même temps, d'une manière fort affec-
tueuse, de venir moi-même prendre possession
de mes effets, ou du inoins de l'informer à qui
je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille, était accompagnée d'un fort beau pré-
sent qui consistait en six belles peaux de léopard,
qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage avait
été plus heureux que le mien, en six caisses d'ex-
cellentes confitures, et une centaine de pièces
d'or non monnayées, un peu plus petites que
des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des
héritiers de mes facteurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste
de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant environné
de tant de bien; car j'étais tout d'un coup maître
de 5o,ooo livres sterling en argent, et d'une pro-
priété dans le Brésil de plus de 1000 livres ster-
ling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun
Anglais peut l'être d'un bien qu'il possède dans
sa propre patrie. En un mot, je me trouvais dans
un tel bonheur, que j'avais de la peine à le com-
prendre moi-même, et je ne savais trop com-
ment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de
récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais , qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence divine
c'était lui que je considérais comme la source de
toute ma richesse, et que j etais charmé de pou-
voir le récompenser au centuple de toutes les
bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il
m'avait donnés, et, ayant fait venir un notaire,
je lui donnai un acquit dans les formes des quatre
cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir;
ensuite je lui donnai une procuration pour le
constituer receveur des revenus annuels de ma
plantation , avec ordre à mon associé de les lui
envoyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à lui faire présent de cent moïdores par
an pendant toute sa vie, et cinquante par an après
sa mort pour son fils. C'est ainsi que je trouvai
juste de témoigner à ce bon vieillard ma recon-
naissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait rendu
possesseur ; plusieurs mois s'écoulèrent pourtant
avant que je prisse une résolution fixe à cet
égard, et pendant ce temps, après avoir satisfait
pleinement aux obligations que j'avais au vieux
capitaine portugais, je pensai aussi à témoigner
ma reconnaissance à la pauvre veuve, dont le
mari était mon premier bienfaiteur , et qui elle-
même avait été ma fidèle gouvernante et la sage
directrice de mes affaires. Dans ce dessein , j'allai
trouver un marchand de Lisbonne, à qui je don-
nai ordre d'écrire à son correspondant de Lon-
dres , de chercher cette bonne femme, pour lui
remettre de ma part cent livres sterling, et pour
l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manque-
rait jamais de rien. En même temps, j'envoyai
cent livres sterling à chacune de mes sœurs, qui
vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles ne
fussent pas dans une nécessité absolue, étaient
bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve , et l'autre ayant un mari dont elle
n'avait pas lieu d'être contente. Malheureuse-
ment, parmi tous mes parens et toutes mes con-
naissances, je ne trouvai personne à qui je pusse
confier le gros de mes affaires, de manière à être
tranquille avant que de passer dans le Brésil; ce
qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans cette province, où j'étais comme
naturalisé, mais j'étais retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
j'avais eu assez peu de délicatesse pour professer
extérieurement la religion dominante du pays ,
que je nevoyais pas alors qu'ilyeûtlàun si grand
crime; en y pensant plus mûrement, je jugeai
qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans une
pareille dissimulation, et je me repentis d'enavoir
jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obs*
tacle qui s'opposait à mon voyage, mais bien la
difficulté que je trouvais à disposer de mes effets
d'une manière sûre. Je me déterminai donc à re-
tourner en Angleterre avec mon argent, dans
l'espérance d'y trouver une personne digne de
toute ma confiance; et j'exécutai ce dessein peu
de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête
à faire voile, je fis les réponses convenables aux
lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays.
J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnais-
sance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait
mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
faire présent des 87O moïdores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5o2 au monastère , et
d'en distribuer 37a aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs ,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libé-
ralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas
non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation, et de
lui donner mes instructions sur la manière dont
je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais le
voir; j'ajoutai à ces promesses un joli présent de
quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux
pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de
baie noire , et de quelques pièces de ruban de
Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison, et réduit toutes mes marchandises
en argent, je ne trouvais plus rien d'embarrassant
que le choix de la route que je devais prendre
pour passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé
à la mer, et cependant je me sentais une aversion
extraordinaire pour m'y hasarder , et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubla de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage que j'avais fait embar-
quer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élé-
ment pour le craindre. Je fus bien inspiré dans
cette circonstance, car deux des vaisseaux sur
lesquels, à différens temps, j'avais voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un tut pris par les Algériens, et l'autre
fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât
plus de trois personnes; par conséquent, j'aurais
été également à plaindre en m'embarquant dans
l'un ou l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage , m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla plu-
tôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , et de
passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye, d'où
il me serait aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais à
Douvres, ou bien de me rendre à Madrid, et de
traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me dé-
termina donc à suivre ce dernier parti, qui me
la faisait éviter partout, excepté le petit passage
de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé ,
je craignais peu la dépense, la route était agréa-
ble ; et, pour que je ne m'ennuyasse pas , mon
vieux capitaine me procura la compagnie d'un
Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me
fit trouver deux autres compagnons de voyage
de la même nation, auxquels se joignirent encore
deux Portugais qui devaient s'arrêter à Paris; de
manière que nous étions six maîtres et cinq va-
lets. Les deux marchands et les deux Portugais
se contentaient de deux valets à eux quatre:
mais pour moi, je trouvai bon de m'attacher un
matelot anglais qui devait me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parce que Vendredi n'était
guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dont il avait à peine une idée.
CHAPITRE XXX.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne,
bien montés et bien armés, formant une petite
troupe assez leste, qui me faisait l'honneur de
m'appeler son capitaine, non-seulement à cause
de mon âge, mais encore parce que j'avais deux
valets, et que j'étais l'entrepreneur de tout le
voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
cour et tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais comme l'automne approchait, nous nous
hâtâmes de sortir de ce pays, et nous abandon-
nâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En
arrivant sur les frontières de la Navarre, nous
fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neige y était tombée du côté de la
France, que plusieurs voyageurs avaient été obli-
gés de retourner à Pampelune, après avoir tenté
de passer les montagnes en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée, et nous
y sentîmes un froid insupportable, surtout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qua peine y peut-on souffrir des
habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix
jours auparavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un temps extrêmement chaud. On
peut imaginer si c'était un grand plaisir pour moi
d'être exposé aux vents qui venaient des Pyré-
nées , et qui nous causaient un froid assez rude
pour engourdir nos oreilles, et pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous; car il voyait pour la première fois
de sa vie des montagnes couvertes de neige, et il
sentait le froid, choses inconnues pour lui jus-
qu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence et pendant si long-temps, l'hiver
ayant été précoce, que les passages, qui jusqu'a-
lors avaient été difficiles, devinrent absolument
impraticables. La neige était d'une hauteur pro-
digieuse, et, n'ayant point acquis de la fermeté
par une forte gelée, comme dans les pays septen-
trionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs
d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pam-
pelune ; mais, persuadés que l'approche de l'hiver
ne mettait pas nos affaires en meilleur état (aussi
était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus cruel
qu'il y ait eu de mémoire d'homme), je proposai
âmes compagnons d'aller à Fohtarabie, et de
passer delà par mer à Bordeaux, ce qui n'était
qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous
vîmes entrer dans notre auberge quatre gentils-
hommes français. Ayant été arrêtés du côté de
la France, comme nous du côté de l'Espagne, ils
avaient eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc, leur
avait fait passer les montagnes par des chemins
où il y avait peu de neige, et où du moins elle
était assez endurcie par le froid pour soutenir
, les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans
avoir rien à craindre dela neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
défendre contre les bêtes féroces, et surtout
contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisaient voir par troupes au pied
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre; le même parti fut pris par
douze cavaliers français avec leurs valets, qui
avaient été contraints de revenir sur leurs pas.
Nous soitîmes de Pampelune le 15 novembre,
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide, au lieu de nous mener en avant, nous
faire retourner l'espace de vingt milles anglais,
en parcourant le même chemin par lequel nous
étions venus de Madrid; mais ayant passé deux
rivières, et traversé un climat fort chaud et
fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moin-
dre neige, il tourna tout d'un coup du côté
gauche, et nous fit rentrer dans les montagnes par
un autre chemin. Nous y aperçûmes des préci-
pices dont la vue faisait frissonner; mais il sut
nous conduire par tant de traverses, qu'il nous
fit passer les montagnes sans que nous en fus-
sions instruits, et sans être fort incommodés de
la neige, et tout d'un coup, il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une
charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore bien faire du chemin avant que d'y
entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle
abondance qu'il nous fut d'abord impossible
d'avancer; mais notre guide nous redonna du
courage en nous assurant que toutes les difficul-
tés de la route seraient bientôt surmontées. Nous
trouvâmes effectivement que chaque jour nous
descendions de plus en plus, et que nous avan-
cions du côté du nord, ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour pous-
ser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de
jour, quand, nous hâtant vers notre gîte, nous
vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois
épais, trois loups monstrueux, suivis d'un ours.
Comme notre guide nous avait assez devancés
pour être hors de notre vue, deux de ces loups
se jetèrent sur lui; et si nous eussions été seu-
lement éloignés d'un demi-mille, il aurait été
certainement dévoré avant que nous fussions
en état de lui donner du secours. L'un de ces
animaux s'attacha au cheval, et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses
armes à feu : il se contenta de pousser des cris
épouvantables. Comme Vendredi était le plus
avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute
bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier de toutes
ses forces : O maître! maître! mais il ne laissa pas
de continuer son chemin tout droit vers le pauvre
guide, et,en garçon plein de courage, il appuya
son pistolet contre la tête du loup qui s'était at-
taché à l'homme, et le fit tomber à terre roide
mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que
Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à toutes
sortes de bêtes, ne les craignît guère , ce qui l'a-
vait rendu assez hardi pour tirer son coup de
près; au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, aurait couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie
et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la
tête du cheval, où ses dents, rencontrant les bos-
settes de la bride, n'avaient pu porter des coups
bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'hom-
me, qui avait reçu deux morsures cruelles, l'une
dans le bras et l'autre au-dessus du genou, et qui
avait été sur le point de tomber de son cheval
dans le moment que Vendredi était venu si heu-
reusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon Sauvage, nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé
pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui
nous barraient la vue, que nous vîmes distincte-
ment ce qui venait d'arriver, sans pourtant pou-
voir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant; il se donna entre mon Sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beau-
coup, quoique au commencement nous en fus-
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelli-
gence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de l'ours.
On sait que cet animal pesant et grossier est tout-
à-fait incapable d'arpenter comme le loup, qui
est fort léger et très-alerte; mais il a deux qua-
lités essentielles qui font la règle générale de
la plupart de ses actions : il ne considère pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, et il
ne l'attaque que quand il en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que
vous ne vous mêliez pas de ses affaires, il ne se
mêlera pas des vôtres; mais ayez bien soin de le
traiter avec beaucoup de politesse et de lui laisser
le chemin libre, car c'est un cavalier fort poin-
tilleux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à
faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour
un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que
vous puissiez prendre, c'est de détourner les yeux
et de continuer votre chemin; car si vous vou-
liez vous arrêter pour le regarder fixement, il
pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez
hardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât,
ne fût-ce qu'une pierre grande comme le doigt,
soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront san-
glant, et qu'il abandonnerait toutes ses autres
affaires pour en tirer vengeance, car il est extrê-
mement délicat sur le point d'honneur : c'est là
sa première qualité. Il en a encore une autre qui
est tout aussi remarquable : c'est que, s'il vient
à s'imaginer que vous l'avez offensé, il ne vous
quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait
satisfaction , et que l'affront soit lavé dans votre
sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide à
descendre de cheval, que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté
Vendredi, qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
O maître, maître, vous me donner congé, moi
lui toucher dans la main, moi vous faire bon
rire! Que voulez-vous dire, grand fou que vous
êtes?luirépondis-je; il vous mangera. Luimanger
moi! lui manger moi! répondit-il : moi manger
fui, vous tous rester làj, .moi vous donner bon
rire. Aussitôt til saute à bas de son cheval, ôte
ses bottes dans le moment, chausse une paire
d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne son
cheval à garder à mon laquais, se saisit d'un fu-
sil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conversa-
tion avec lui, comme si l'animal était capable de
l'entendre : Ecoute donc, lui cria-t-il; moite vou-
loir parler un peu. Nous le suivions à quelque
distance. Nous étions déjà descendus des mon-
tagnes du côté de la Gascogne, et nous nous
trouvions dans une vaste plaine où pourtant il y
avait une assez grande quantité d'arbres répan-
dus çà et là.
Vendredi étant pour ainsi dire sur les pas de
l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet
affreux animal, et l'attrape justement à la tète,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire
suivre par l'ours et de nous donner bon rire, se-
lon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant sa
louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui en faisant des pas si terribles, que pour les
suivre il aurait fallu mettre un cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre.côté , comme s'il avait besoin de
notre secours, et nous nous apprêtâmes à faire
feu sur la bête tous en même temps, pour le dé-
livrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une
grande colère contre lui pour avoir attiré l'ours
sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit
son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire,
maraud? lui dis-je; viens vite, et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à notre poursuite. Point,
point, répondit-il tout en courant; non tirer,
vous point remuer, vous avoir grand rire. Il cou-
rait deux fois plus vite que l'ours; il y avait
encore un assez grand espace entre l'un et l'autre
lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous,
où il voyait un grand chêne très-propre à l'exé-
cution de son projet, et nous faisant signe de le
suivre, il met bas son fusil à quelques pas de
l'arbre, et il y grimpe avec une adresse étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance
l'ours irrité, qui prenait le même chemin; étant
proche de l'arbre, il s'arrête auprès du fusil, le
flaire, et, le laissant là, il se met à grimper contre
le tronc de l'arbre, à la manière des chats, quoi-
qu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avait fait la moitié du
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
dredi s'était mis sur la faible extrémité d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut posé les
pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria
qu'il allait .apprendre à danser à l'ours, et en
même temps il se met à sauter sur la branche et
à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi chan-
celer l'ours, qui regardait déjà en arrière pour
voir de quelle manière il se tirerait de là, ce qui
nous fit rire effectivement de tout notre cœur.
Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au
bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il
lui parla de nouveau , comme s'il eût été sûr de
lui faire entendre son mauvais anglais: Quoi! lui
dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi prié encore
un peu venir. En même temps il cesse de remuer
la branche, et l'ours, comme s'il était sensible à
son invitation, fait effectivement quelques pas en
avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle
de remuer la branche, l'ours trouvait à propos
de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête; en conséquence, je criai à Vendredi de
se tenir en repos : mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant,
se mettait dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous n'entendions pour-
tant rien au dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche, il avait
envie de culbuter cette lourde bête du haut en
bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se cramponnait à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il était im-
possible de la faire tomber, et nous avions de la
peine à comprendre par quelle plaisanterie l'aven-
ture finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car,
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage : Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir
plus à moi, moi venir à toi; et là-dessus il
s'avance vers l'extrémité de la branche; et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend
la résolution de le rejoindre; il se met à mar-
cher à reculons sur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, ne faisant
jamais un pas sans regarder en arrière. Quand il
•7-
fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection, toujours à reculons, et ne re-
muant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement
appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, et, lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave pour
voir si nous n'étions pas à rire; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement divertis
il fit un terrible éclat de rire lui-même, en disant
que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son
pays. Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les
tuer de cette manière ? vous n'avez point de fu-
sils. Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous
tirer beaucoup grands longs flèches.
Il avait tenu parole, et cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en
aurais encore ri d'un meilleur cœur, si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les
hurlemens des loups me donnaient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir
jamais entendu un pareil, qu'une seule fois sur
le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là, nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont
la peau valait bien la peine d'être conservée;
mais nous avions encore trois lieues à faire avant
que d'arriver au gîte, et notre guide nous pres-
sait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige,
quoique à une moindre épaisseur que sur les
montagnes, et par conséquent elle était moins
dangereuse. Mais en récompense, les loups, ani-
més par la faim, étaient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs
villages, où ils avaient tué une grande quantité
de bétail, et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous
restait encore à traverser un endroit fort dan-
gereux , et où nous ne manquerions pas de
rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et aboutissant à un défilé fort
étroit, par où nous devions passer absolument
pour sortir des forêts, et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté
dans une très-petite plaine d'environ un demi-
quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement semblant de
nons apercevoir, et en moins de rien ils étaient
171.
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
était un poltron achevé, nous pria de nous
préparer à la défense, puisque apparemment
ces loups seraient suivis d'une grande quantité
d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo-
ment de porter les yeux de tous côtés; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue. Il
n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention : le premier objet qui nous y frappa
fut un cheval tué par ces animaux, sur le cadavre
duquel ils étaient encore au nombre de quelques
douzaines, occupés non-seulement à en dévorer
la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et, de leur côté^ ils ne son-
gèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil;
mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt
nous aurions des affaires de reste. Nous n'avions
pas encore traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des hurlemens
terribles; un moment après, nous vîmes une
centaine de loups venir à nous, par rangs et par
files , comme s'ils avaient été mis en bataille par
un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
était de nous ranger tous sur une même ligne,
et de nous tenir bien serrés; ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre
à mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que
l'autre se tînt prête à faire dans le moment une
seconde décharge; et si, malgré tous ces efforts,
les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger
leurs fusils, mais qu'ils missent promptement
le pistolet à la main. Nous en ayions chacun
une paire; ainsi, nous étions en état de faire
six grandes décharges de suite. Mais pour lors,
nos armes ne nous furent point nécessaires; car,
dès nos premiers coups, les ennemis s'arrêtèrent
tout court. Il y en eut quatre de tués et plusieurs
autres de blessés, qui, en se tirant de la foule,
laissaient sur la neige des traces de leur sang.
Voyant que le reste ne se retirait pas, je me
souvins d'avoir entendu dire que les bêtes les
plus féroces étaient effrayées du cri des hommes;
conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'était pas mal
fondée, car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et, après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans les bois. •
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche,
plus en avant que la première fois, des hurlemens
encore plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril
de notre position, surtout quand nous vîmes
paraître en même temps trois troupes de loups,
l'une à la gauche, l'autre derrière nous, et la troi-
sième à notre front, de manière que nous en
étions presque environnés. Néanmoins, comme
ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays, autant
que nous pouvions faire avancer nos chevaux;
ce qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à
cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt
le défilé par lequel il fallait passer de nécessité,
et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre considé-
rable de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
•» Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et, dans le même instant,
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois
et s'enfuir comme le vent, ayant à sa poursuite
seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où
ce cheval venait de sortir, nous aperçûmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées : l'un
d'eux devait être nécessairement celui qui avait
tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, la tête et le haut de son
corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une
résolution, en avançant sur nous de tous côtés
au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois
plusieurs grands arbres, abattus apparemment
dans l'été pour servir à faire de la charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai
en forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait nous servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups acharnés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable et des hurlemens capables de
faire dresser les cheveux, comme s'ils étaient
tombés sur une proie assurée; et je suis persuadé
que leur rage était surtout animée par la vue des
chevaux que j'avais fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la
première rencontre, et ils réussirent si bien,
qu'ils firent tomber un bcgi nombre de nos en-
nemis dès la première décharge; mais il était né-
cessaire de faire un feu continuel, car ils venaient
sur nous avec furie, ceux de derrière poussant en
avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu , et j'espérais déjà que nous en
serions bientôt quittes; mais j'étais bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux
fois de nos pistolets, et je crois que dans ces
quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept
ou dix-huit, et que nous en blessâmes plus du
double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre der-
nier coup sans une absolue nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais, Vendredi étant occupé
à charger mon fusil et le sien, et je lui ordonnai
de prendre un cornet de poudre, et de faire une
traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart, et
sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec
une rage épouvantable. Il m'obéit sur-le-champ,
et dès que je vis nos ennemis montés sur l'arbre,
j'eus justement le temps de mettre le feu à la traî-
née, en lâchant dessus le chien d'un pistolet dé-
chargé. Tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre
furent grillés par le feu, dont la force en jeta
sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes
en moins de rien ; pour les autres , ils étaient si
effrayés de cette lumière subite, augmentée par
l'obscurité de la nuit, qu'ils commencèrent à se
retirer. J'effectuai sur gux une dernière décharge,
que nous accompagnâmes d'un grand cri qui
acheva de les mettre entièrement en fuite. En-
suite nous fîmes une sortie, l'épée à la main,
sur une vingtaine d'estropiés, et il en résulta
que les hurlemens plaintifs de ceux que nous
taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les
autres qui avaient regagné le3 bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine; et en plein jour nous en aurions dépêché
davantage. Le champ de bataille nous restait,
mais nous avions encore une grande lieue à faire,
et nous entendions de temps en temps un bruit
affreux dans les bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous, sans en être bien
sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait les
yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tous les habitans sous les armes, parce que la
nuit d'auparavant un grand nombre de loups et
quelques ours y étaient entrés, et leur avaient
donné une alarme qui les obligeait à se tenir
continuellement en sentinelle , surtout pendant
la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de
se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après , notre guide était fort mal;
les membres où il avait été blessé étaient telle-
ment enflés, qu'il lui fut impossible de nous ser-
vir davantage: nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes , de
neige et de loups, un climat chaud et une cam-
pagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on
nous dit que rien n'était plus ordinaire que d'en
avoir de semblables au pied des montagnes , sur-
tout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide
assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on assura que nous
devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé
notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France,
puisque plusieurs autres ont parlé de tout ce
qui concerne ce pays infiniment mieux que je
ne saurais le faire. Je passai de Toulouse à Calais
par Paris, et j'arrivai à Douvres le n janvier,
après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table.
J'étais parvenu alors au but de mes desirs:
j'avais avec moi tout mon bien; toutes mes lettres
de change avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de
ma bonne veuve comme d'un conseiller-privé;
ses bontés pour moi étaient redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante , quand il s'agissait de me rendre service:
aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre ses
mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai
joui de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir
trouvé une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Bré-
sil, et je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais a;?sez. heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon
viel ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre dans
le pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y con-
sentais, de l'offrir en mon nom aux deux héri-
tiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui,
se trouvant sur les lieux, en connaissaient par-
faitement le valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils
m'en donneraient au moins quatre ou cinq mille
pièces de huit de plus que je n'en pourrais trou-
ver de tout autre. J'y consentis, l'affaire fut bien-
tôt réglée; et, huit mois après, la flotte du Bré-
sil étant arrivée en Portugal, j'appris par une
lettre du capitaine que mon offre avait été ac-
ceptée, et que mes facteurs avaient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne trente-trois mille pièces
de. huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente, telles qu'on les avait dressées
à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte à mon vieil
ami, il me fil tenir des lettres de change de la
valeur de trente-deux mille huit cents pièces de
i. 18
huit pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resterait chargée du payement de cent
moïdores par an, tat)t que leicapitaifievivrahyet
de cinquante pendant tonte la vie de son fils.
C'est par-là que je finis la;première partie de
l'histoire de ma vie. On-y voit une si grande va-
riété d'aventures, qiuéje doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant.
Elle commence par des extravagances qui ne pré-
parent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit
par un bonheur qu'aucun des événemens qu'on
y trouve ne promettait. -If 11 . ....1•». ,.i , .
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux:
l'aîné avait quelque bien, ce qui me détermina à
l'élever avec distinction , «t à "Paire en sorte
qu'après ma mort il pût soutenir 1a Manière de
vivre que je lui faisais prendre. Pour Vfiltitre j je
le confiai à un capitaine de vaisseau; et le trou-
vant, après cinq années de voyages," sensé, cou-
rageux et entreprenant, je-lui confiai le gouver-
nement d'un vaisseau. '. .'. .' .. i:
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans , savoir1: deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
la vie de père de famille, dont je rnîétâis tPB; privé
à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'avais
encore pu le faire, combien mon vénérable père
avait eu raison de me vàttter les plaisirs purs
d'une condition moyenneyet les jouissances dela
vie privée. Mais, comme il n'est pifs de bonheur
parfait sur la terre, et que toute situation agrea-
ble ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie.
On verra bientôt comment, privé de cette douce
compagnie, je me replongeai dans de nouvelles
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dan-
gers, pour satisfaire une nouvelle fantaisie, qui
vint me surprendre au mi lieu d'un bonheur acheté
par tant de traverses.
FIN DU TOME PREMIER.
ROBINSON CRUSOE.
IMPRIMERIE I1E TROWVÉ ET CK,
» tttrt tSt
if
(tSaS. )
Jr*nài/vite
(i£«3. )
DE

TRADUCTION NOUVELLE,
ORNIE DE DOUZE GRAVURES.
TOME SECOND.

PARIS.
CHARLES FROMENT, LIBRAIRE,
QUAI DSS AUGUSTINS, h" 3?.
1829.
SECONDE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs .dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de
l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà
fort avancé, et j'avais appris par une longue expé-
rience que rien n'est plus propre à rendre l'homme
heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que,
dans cette douce situation, le goût, né avec moi,
pour les voyages et pour les aventures, se serait
évanoui avec le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de
soixante-un ans je me trouverais exempt de tout
desir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi:
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un élat où je ne pouvais me croire plus riche
par l'acquisition d'une centaine de mille livres;
j'avais du bien suffisamment pour moi et mes
héritiers; il s'augmentait même de jour en jour;
car, ma famille étant peu nombreuse, je ne pou-
2. «
vais dépenser mes revenus, à moins de mener un
train au-dessus de ma condition, et de m'embar-
rasser d'équipages, de domestiques, et d'autres
ridicules magnificences, dont j'avais à peine une
idée , bien loin d'en faire les objets de mon incli-
nation. Ainsi, le seul parti qu'un homme sage ,
aurait pris à ma place eût été de jouir paisible-
ment des présens de la Providence, et de s'aban-
donner à la satisfaction de les voir s'accroître dans
ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au be-
soin de parcourir de nouveau le monde. C'était
une véritable maladie; je desirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la colonie
que j'y avais laissée ne me permettait pas un mo-
ment de repos : c'était l'unique sujet de mes pen-
sées pendant le jour, et de mes rêves pendant la
muit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis
et de leurs discours saisit l'imagination d'une telle
manière, dans certaines circonstances, qu'on croit
les voir réellement, leur parler et entendre leurs
réponses; c'est ainsi que le cerveau frappé peut
prendre l'ombre pour la réalité même. Telle est
sans doute la cause pour laquelle j'étais la dupe
de mon imagination, au point que quelquefois je
pensais être véritablement devant mon château,
entouré de mes fortifications, et voir distincte-
ment mon Espagnol, le père de Vendredi, et les
Anglais que j'avais laissés maîtres de mes do-
maines. Je dis plus, je parlais souvent à ces per-
sonnages chimériques; et, quoique éveillé, je les
regardais fixement comme des gens qui eussent
été réellement devant mes yeux. L'illusion allait
quelquefois si loin, que ees images fantastiques
me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais
une nuit que l'Espagnol et le vieux Sauvage me
faisaient la relation détaillée de plusieurs trahi-
sons des trois principaux rebelles anglais, et
que, sensible à ces accusations, je condamnais
ces scélérats à mort. On verra plus tard ce qu'il
y avait de vrai dans cette vision; quelle que fût
la cause qui l'offrît à mon imagination, elle n'ap-
prochait que trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût
pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation,
sans y trouver le moindre agrément, le moindre
plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque rapport
avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec quelle impétuosité toutes mes idées se por-
taient sur des projets si déraisonnables, me dit
une nuit qu'apparemment ces ipouvemens irré-
sistibles venaient de la Providence, qui avait dé-
cidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne
voyait rien qui pût m'en détourner que ma ten-
dresse pour elle et pour mes enfans; qu'elle était
sûre que, si- elle venait à mourir, je prendrais ce
parti sans balancer; mais que, si la chose était
déterminée dans le ciel, elle serais au désespoir
d'y mettre un obstacle elle seule.
Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que
i.
de vous en détourner, je suis prête à vous accom-
pagner; quoique je trouve ce parti incompatible
avec votre âge, et mal assorti à letat de votre
fortune, si la chose doit être absolument, je ne
saurais vous abandonner : si ce desir violent vous
vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans
manquer à votre devoir; mais je manquerais au
mien si je ne prenais le parti de vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir d'une
manière plus calme sur la nature de mon dessein:
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait
d'extravagant pour un homme de mon âge de se
précipiter de nouveau, sans aucun motif plau-
sible, dans les hasards d'où j'étais sorti si heu-
reusement, et dans des malheurs qu'avait suivis
une vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-
même je voulusse bien n'y pas répandre de l'a-
mertume. . — . .—
Après avoir lutté long-temps contre mon ima-
gination, j'en devins le maître; je réussis peu à
peu à me tranquilliser : mais ce qui contribua le
plus à cet heureux retour sur moi-même, c'est
le dessein que. je pris de me créer de l'occupa-
tion ,.et de chercher quelques affaires qui m'citas-
sent le loisir d'abandonner mon imagination à
ces idées capricieuses; car je m'étais aperçu que
mon cerveau n'en était rempli que quand je me
trouvais dans l'oisiveté, et lorsque'je ne savais
comment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bed-
ford, avec le dessein de m'y retirer; la maison
était jolie, et les terres d'alentour très-susceptibles
d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goût
pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer; ce
qui m'empêchait de renouveler mes folies par le
commerce avec les marins, et par le récit de tout
ce qui regardait les pays lointains. Je m'y établis
moi et ma famille ; j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres ; je me four-
nis de charrettes, d'un chariot, de chevaux, de
vaches, de brebis, et ,me mettant à travailler avec
application, je me vis en six mois de temps un
véritable gentilhomme campagnard. Je m'appli-
quai tout entier à diriger mes laboureurs, à plan-
ter , à faire des enclos , et je crus mener la vie la
plus fortunée que la nature puisse offrir à un
homme qui, après de longs malheurs, cherche
un asîle contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais
point de rentes à payer: j'étais le maître de plan-
ter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos: tout ce que je recueillais était
pour moi, et toutes mes améliorations pour le
bien de ma postérité. Je ne songeais plus à re-
prendre le cours de ma vie errante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais vérita-
blement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus tremblé par un coup imprévu, dont
le funeste effet était sans remède, et dont les con-
séquences me replongèrent plus profondément
que jamais dans mes chimères. Le coup dont je
parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégy-
rique, d'entrer dans le détail de ses bonnes qua-
lités, et de faire la cour au beau sexe en com-
posant une harangue à l'honneur de ma femme.
Je dirai seulement qu'elle était le soutien de
toutes mes affaires, le centre de tous mes pro-
jets, l'auteur de toute ma félicité, puisque, par
sa prudence, elle m'avait détourné de l'exécution
de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours
avaient fait sur moi plus d'impression que jadis
les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes
amis, n'auraient été capables d'en faire sur mon
esprit. Je m'étais félicité mille fois de m'être laissé
gagner par sa douceur et par son attachement:
sa mort me laissait comme un homme deplacé
dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger
au sein de ma patrie que je l'étais au Brésil lors-
que j'y abordai; environné de domestiques, je
me trouvais presque aussi seul que je l'avais été
dans mon île. Je ne savais quel parti prendre;
je voyais autour de moi tous les hommes occu-
pés, les uns à gagner leur vie par le travail le
plus rude, les autres enivrés de ridicules vanités,

ou plongés dans les vices les plus honteux, sans
atteindre, les uns ni les autres, au bonheur que
tout le monde se propose pour unique but. Je
voyais les riches tomber dans le dégoût du plai-
sir par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par-
leurs débauches un trésor fatal de douleurs et
de remords; je voyais le pauvre employer toutes
ses forces pour gagner de quoi se soutenir, et,
roulant dans un cercle perpétuel de peines et
d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre, et
ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie
que j'avais menée autrefois dans mon petit royau-
me, où je ne semais qu'autant de blé qu'il m'en
fallait pour un an, et où je ne daignais point
former de grands troupeaux, parce qu'ils m'é-
taient inutiles pour ma nourriture; enfin, où je
laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un
seul de mes regards, pendant plus de vingt an-
nées.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'é-
tais comme un vaisseau sans gouvernail, que les
vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures;
tous mes amusemens, mes terres, mon jardin,
ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré
une occupation si satifaisante, n'avaient plus de
charmes pour moi; c'était de la musique pour un
homme privé du sens de l'ouïe, des alimens pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité
pour tout ce qui m'avait procuré quelque temps
auparavant les plus doux plaisirs, me fit prendre
le parti d'abandonner la campagne et de retour-
ner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant au-
cune affaire, je courais çà et là, sans dessein,
comme un homme desœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la
mort devaient être également indifférentes aux
autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine , celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis, les
paresseux sont l'opprobre du genre humain;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment
moins conforme à ma destination naturelle que
celle que j'avais tenue dans mon île, en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de
mes neveux que j'avais élevé pour la mer, et à
qui j'avais donné un vaisseau à commander, re-
vint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le
premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un voyage
dans les Indes et à la Chine: Eh bien! mon
oncle, dit-il, feriez-vous si mal de venir avec
moi ? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher
au Brésil.
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était rani-
mé , et je ne savais rien de mon côté de sa nou-
velle entreprise. Cependant, le même matin, sans
que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé
à comparer mes desirs avec la condition où je
me trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution
que voici : je voulais aller à Lisbonne pour con-
sulter mon vieux capitaine portugais sur mes
desseins; et, s'il les trouvait sensés et pratica-
bles, mon intention était de m'assurer d'une pa-
tente qui me permit de peupler mon île, et d'y
emmener avec moi une colonie. A peine étais-je
fixé à cette pensée, que voilà précisément mon
neveu qui entre, et me propose de l'y accompa-
gner.
.Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : — Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse ? Il parut d'abord fort étonné de ces paro-
les; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projetU se
remit : — Ma proposition, dit-il, est-elle/ donc si
fort à rejeter? I1 est asses naturel, ce me semble,
que vous souhaitiez de revoir vos petits états, où
vous avez régné autrefois avec plus de félicité que
n'en goûtent aujourd'hui vos frères les autres
monarques. -, -
- , Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis, et
je lui dis que, s'il s'accordait avec ses marchands,
relativement à ses voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. — J'espère, me dit-il, que
vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre de
nouveau à votre ancienne manière. — Ne pou-
vez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre en
revenant des Indes? 11 me répliqua qu'il n'y avait
pas d'apparence que ses marchands lui permis-
sent de faire un si long détour avec un vaisseau
chargé. —. D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le
malheur de faire naufrage, vous seriez précisé-
ment dans la triste situation d'où vous vous êtes
tiré avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une
grande chaloupe, et quelques charpentiers qui
pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble,
et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
mé faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent. ' "* .
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution . car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte, il n'y avait personne qui s'intéres-
sât assez à mes affaires pour me détourner de ce
dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça
de m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dan-
gereux, et surtout par l'intérêt de mes enfans.
Mais tous ses discours ne servirent de rien; je
lui dis que mon desir de voyager était invincible,
et que les impressions qu'il faisait sur mon es-
prit étaient si peu communes, que, si je restais
chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la
Providence. Me voyant tellement affermi dans
ma résolution, elle mit non-seulement tin à ses
conseils, mais elle me donna toutes sortes de se-
cours pour faire mes préparatifs et mes provisions,
afin de régler mes affaires de famille et l'éduca-
tion de mes enfans.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j etais persuadé que mes en-
fans ne perdraient rien de ce côté-dà, quelque ac-
cident qui pût m'arriver; et pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit
revenu suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai
vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux
employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins
plus tendres pour ses propres enfans, et qu'il
était impossible de se conduire avec plus de pru-
dence. Cette bonne dame vécut assez long-temps
pour me voir de retour, et pour sentir de nou-
veau les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier i 6q4 , et je m'embarquai
avec mon fidèle Vendredi dans les Dunes (i), le
18, ayant ayec moi, outre ma chaloupe démon-
tée , une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le
dessein de tout garder dans le vaisseau, si je ne
trouvais pas mes sujets dans des dispositions con-
venables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs va-
lets , que mon intention était de laisser dans l'île,
et d'y faire travailler pour mon compte pendant
mon séjour, en leur permettant d'y rester ou de
me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir.
Il y avait parmi eux deux charpentiers, un ser-
rurier et nn autre garcon fort ingénieux, tonne-
lier de son métier, qui était un machiniste univer-
sel. Il excellait à faire des roues et des moulins à
bras pour moudre le blé; de plus, il était tour-
neur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois ou
en terre; en un mot il méritait fort bien le nom
de Factotum que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui,
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un gar-
çpn fort adroit, et que je trouvai, dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier. . ..
<(i) Gràiide râde sur lescôtes orientales d'Angleterre,
dans le comté de Kent.
Ma cargaison consistait en une assez grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols, que je m'at-
tendais à trouver dans mon île; il y en avait assez,
selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pen-
dant plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les
autres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait en-
viron pour trois cents livres sterling, y compris
tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de
cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu
près cent livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toute espèce, crochets, gonds,
serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre , et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était im-
possible de prévoir les dangers auxquels ma co-
lonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore
chargé le vaisseau d'une centaine de barils de
poudre à canon, d'épées , de sabres, et de plu-
sieurs fers de piques et de hallebardes. Je priai
de plus mon neveu de prendre avec lui deux
petits canons de tillac de plus que le nombre qu'il
lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort, et de la mettre en
défense contre quelque ennemi. Cette précaution
n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le penser
en arrivant, et l'on verra par la suite de cette
histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se main-
tenir dans la possession de l'île.
CHAPITRE IL
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avais faits sur mer; cependant nous
eûmes d'abord des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durer le voyage
plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Gui-
née avait été jusque-là l'unique dont je fusse
revenu comme je l'avais projeté; ce qui me fit
croire que je serais toujours malheureux dans
mes courses: ma destinée était de n'être jamais
content à terre, et de rencontrer toujours des
obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent à entrer
dans le port de Gollowart en Irlande, et nous y
retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en
abondance et à bon marché; de sorte que, bien
loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer
plusieurs cochons, des veaux et deux vaches,
que j'avais dessein, si nous avions un heureux
passage, de débarquer dans mon île ; mais je fus
obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec
urî vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepté un
accident qui vaut bien la peine d être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 fé-
vrier , le matelot qui était en sentinelle vint nous
dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et, immédiatement
après, un mousse annonça que le bosseman en
avait entendu un second. Nous montâmes aus-
sitôt sur le tillac, où, pendant quelques mo-
mens, nous n'entendîmes rien; mais peu de
minutes après,' nous découvrîmes une grande
lumière, et nous conjecturâmes que c'était celle
d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
pouvait y avoir de ce côté aucune terre, à moins
de cinq cents lieues de distance; car cette lu-
mière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous:
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris
à quelque vaisseau : les coups de canon qu'on
venait d'entendre nous persuadèrent que nous
ne pouvions en être loin, et nous étions sûrs
qu'en suivant notre route nous en approchions,
parce que de moment à autre la flamme nous
paraissait plus grande. Cependant, le temps se
trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien
voir que du feu; mais, une demi-heure après,
poussés par un vent favorable, quoique assez
faible, et le temps s'étant un peu éclairci, nous

aperçûmes distinctement un grand vaisseau dé'
voré par le feu au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle , quoique rien ne m'attachât aux personnes
qui étaient en péril que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens de compassion furent
vivement excités en moi par le souvenir de l'état
où j'étais lorsque le capitaine portugais me re-
cueillit à son bord au milieu de l'océan; état qui
n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable
que la situation où devaient se trouver les mal-
heureux qui montaient ce vaisseau, s'il n'y avait
aucun autre bâtiment qni allât avec eux de con-
serve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, .
l'un immédiatement après l'autre, afin de leur
apprendre qu'il y avait à peu de distance un
navire prêt à les secourir, et qu'ils redoublassent
d'efforts pour se sauver de notre côté dans leur
chaloupe; car, bien que nous pussions voir leur
vaisseau éclairé par la flamme, il leur était im-
possible de nous apercevoir, à cause de l'obscu-
rité de la nuit.
Nous mîmes à la cape (i) pendant quelque
temps, et, en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes le
bâtiment embrasé; mais, pendant cette ma-
nœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur,
(i)Mettreà la cape, c'est ne se servirqiiedelagranr/e
.voile, portant le gouvernail sous le vent, pour laisser
aller le vaisseau à la dérive, c'est-à-dire hors du la
i-oute qu'il tient. %
quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le
navire sauter en l'air, et quelques momens après,
le feu s'éteindre tout à coup, parce que, sans
doute, le reste du vaisseau était allé à fond. C'était
un spectacle terrible et affligeant, surtout par la
pitié qu'il nous inspira pour les malheureux qui
devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste océan. Les
ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second
cas; et, pour les guider du mieux qu'il nous était
possible, je fis descendre des lanternes sur tous
les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
"Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap-
proche, deux chaloupes surchargées de monde,
et nous aperçûmes que ces infortunés, ayant le
vent contraire, ramaient de toutes leurs forces,
et que, nousayant vus,ils multipliaient les signaux
pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire de venir à bord, et en même temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les
joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfans; car il y avait parmi
eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes#que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada , vers la France, et le maître
nous raconta en détail toutes les particularités de
ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on met
la boussole, les chandelles, etc. Tout le monde
étant accouru au secours, on l'avait cru abso-
lument éteint; mais on ne tarda guère à s'aper-
cevoir que des étincelles étaient tombées dans
certains endroits du vaisseau où il était impos-
sible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâti-
ment avec une telle violence, que ni le travail,
ni l'industrie n'avaient été capables de le maî-
triser. Le seul parti qui leur était resté à prendre
avait été d'abandonner le navire ; par bonheur,
ils avaient deux chaloupes assez grandes, et un
petit esquif qui ne leur avaient servi jusqu'alors
qu'à mettre des provisions et de Veau fraîche.
Dans cette situation, toute leur consolation était
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer
raisonnablement de se sauver, étant à une si
grande distance de terre. Le seul bonheur dont
ils pouvaient se flatter était de trouver quelque
bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir
sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames,
une boussole, et ils se préparaient à retourner
vers Terre-Neuve avec un vent favorable; toute
la provision qu'ils avaient aurait à peine suffi
pour les empêcher de mouru; de faim pendant

douze jours , durant lesquels , s'ils avaient le
vent favorable, ils espéraient arriver jusqu'au
banc, et s'y soutenir par le moyen de la pêche,
jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils
avaient à craindre tant de hasards, de tempêtes,
de vents contraires , de pluies capables de les en-
gloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver
que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils
étaient presque tous désespérés, ils avaient en-
tendu avec une joie inexprimable un coup de
canon , suivi de quatre autres ; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon in-
tention , ils avaient compris par-là qu'ils étaient
à la portée d'un vaisseau qui leur offrait du se-
cours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs
'voiles, parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher; et quelque temps après,
leurs espérances avaient été redoublées par la
vue de nos lumières et par nos coups de canon,
qui se succédèrent par intervalles pendant toute
la nuit; ils avaient tiré aussi trois coups de mous-
quet, mais nous ne les avions pas entendus à
cause du vent contraire. Ils avaient mis leurs
rames à l'eau pour s'empêcher du moins d'être
emportés par les vents , afin que nous pussions
les approcher plus facilement. A la fin ils s'étaient
aperçus, avec une satisfaction inexprimable, que
nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une délivrance
si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'au-
tres, furieux, déchiraient leurs hahits, comme
s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les
uns paraissaient fous à lier, couraient çà et là ,
frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats
de rire et poussaient des cris de joie. Ceux-ci
étaient tout stupéfaits, étourdis et incapables de
prononcer une parole; ceux-là étaient malades,
et semblaient près de tomber en faiblesse; enfin
le plus petit nombre remerciaient Dieu de leur
délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contri-
buât à l'excès de leurs transports : c'étaient des
Français,peuple plus vif, plus passionné, et plus
propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux:
l'un encore jeune, l'autre avancé en âge, et, ce
qu'il y a de plus surprenant, le plus vieux était le
moins sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de
notre vaisseau, il tomba tout roide comme s'il
était mort. Notre chirurgien mit d'abord en usage
les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant
le seul dans le vaisseau qui lui crût encore un
souffle de vie : après lui avoir frotté les bras, il le
saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte ; mais il sortit ensuite avec plus de liberté.
Trois minutes après, le vieillard ouvrit les yeux,
et, en un quart-d'heure de temps, il parla et fut
entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté,il
se mit à se promener, en nous assurant qu'il se
portait bien, et le chirurgien jugea qu'il était à
propos de lui donner un verre de liqueur cor-
diale. Après un quart-d'heure d'intervalle, quel-
ques Français vinrent dans la chambre où le chi-
rurgien était occupé à saigner une femme, disant
que le prêtre avait absolument perdu l'esprit;
peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cette ré-
flexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de
joie. Le chirurgien ne trouva pas convenable de
renouveler la saignée; mais il lui donna quelque
substance pour l'assoupir : ce qui opéra quelque
temps après, et le lendemain il s'éveilla également
sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable mo-
dèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès
qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour rendre
grâces à Dieu de son heureuse délivrance :je fus
assez malheureux pour le troubler dans cette
louable action, le croyant évanoui. Alors il leva
la tête pour me dire d'un air fort tianquille qu'il
était occupé à témoigner sa reconnaissance à
Dieu. —Je vous conjure, ajouta-t-il, de me per-
mettre de continuer encore quelques momens;
j'aurai l'honneurensuite de vous remercier comme
qelui à qui, après le ciel, je suis redevable de la
yie. J'étais très-mortifié de l'avoir interrompu, et
non-seulement je le laissai en repos, mais j'em-
pêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre, et
d'une manière tendre et grave en même temps,
les yeux pleins de larmes, il me remercia, et
rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui
répondis que j'étais charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer sa reconnaissance
envers le ciel; que je n'avais rien fait que ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous
les hommes , et que je croyais devoir de mon
côté remercier le Seigneur de ce qu'il s'était
servi de moi pour conserver à tant de créatures
la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes par des exhortations, des prières ,
des raisonnemens , enfin par tout ce qui était ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les „
bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns; mais la plupart ne se possé-
daient pas assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par les transports de nos hôtes ; mais, après leur
avoir donné les logemens que notre vaisseau était
en état de fournir, et lorsqu'ils eurent dormi,
nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentimens et la politesse

sont capables de dicter. Le capitaine et un des
religieux me vinrent voir le lendemain pour me
dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à
mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu , ils commencèrent
par nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde
n'était pas capable de nous récompenser du ser -
vice important que nous leur avions rendu. Le
capitaine prit alors la parole, et me dit qu'ils
avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans leurs
chaloupes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous
offrir tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à terre
en quelque endroit d'où il leur fut possible de
gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à rece-
voir leurs présens, quitte à examiner ensuite ce
qu'il pourrait faire en leur faveur; mais j'eus
assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner, sa-
chant ce que c'est que d'être abandonné dans un
pays étranger sans argent. Je me ressouvins que,
si le capitaine portugais en eût usé de cette ma-
nière avec moi, et m'avait fait acheter ses services
de tout ce que je possédais au monde, je serais
mort de faim, à moins que de rentrer dans un
esclavage pareil à celui que j'avais souffert en
Barbarie , et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous
l'avions secouru lui et les siens dans le malheur,
nous n'avions fait que ce que l'humanité exigeait
que nous fissions pour notre prochain , et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous
en pareille nécessité. Nous sommes persuadés ,
lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez
donnée sans aucune vue d'intérêt. Nous vous
avons pris sur notre bord, monsieur, poursuivis-
je,-pour vous sauver, non pour jouir de vos dé-
pouilles , et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les misérables restes que vous avez arrachés aux
flammes : ce serait vous avoir conservé la vie pour
vous immoler ensuite nous-mêmes} ce serait vous
avoir empêché de vous noyer pour vous faire
mourir de faim : ne croyez donc pas que je per-
mette qu'on accepte la moindre chose de ce que
la reconnaissance vous porte à nous offrir. Pour
ce qui regarde le parti que vous nous proposez
de vous mettre à terre, la chose est d'une grande
difficulté. Notre vaisseau est destiné pour les
Indes-Orientales, quoique nous nous soyons dé-
tournés considérablement de notre course du côté
de l'ouest, dirigés sans doute par la Providence
pour vous tirer d'un danger si terrible. Nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route
de propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu le capitaine ne pourrait se justifier devant
les propriétaires envers lesquels il s'est engagé à
continuer son voyage, après avoir touché au
Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire
pour vous, c'est de diriger notre route du côte
où nous pouvons nous attendre à rencontrer des
navires qui reviennent des Indes-Occidentales, et
de vous procurer par-là le moyen de passer en
Angleterre ou en France.^
La première partie de ma réponseétait si pleine
d'humanité et de générosité même, que ces mes-
sieurs ne pouvaient qu'en être extrêmement sa-
tisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant au reste,
et les passagers surtout craignaient d'être obligés
d'aller avec nous jusqu'aux Indes-Orientales. Ils
me conjurèrent, puisque nous étions tellement
dérivés du côté de l'ouest avant que de les ren-
contrer , d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où
peut-être ils pourraient louer quelque bâtiment
pour retourner au Canada, d'où ils étaient
partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder : je considé-
rais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes ne serait pas seulement un parti triste et
insupportable pour eux, mais qu'il pourrait en-
tièrement ruiner notre voyage, en faisant une
brèche irréparable à nos provisions de bouche.
Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat
que mon neveu avait fait avec ses marchands en
me prêtant à un accident imprévu. Certes, les lois
de la nature ne pouvaient nous permettre d'aban-
donner àunemortpresque inévitable un si grand
nombre d'hommes; et puisque nous les avions
2. a
pris à notre bord, nous ne pouvions nous dis-
penser de les mettre quelque part à terre. Je
consentis donc à suivre notre route comme ils
le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose
impossible, je leur promis de les débarquer à la
Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il ré-
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quel-
ques jours entre le nord-est et le sud-est, ce qui
nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer
nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est
vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie
du monde; mais ils avaient lutté si long-temps
avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se char-
ger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. De cette manière, nous fûmes forcés
de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous ar-
rivâmes au banc de Terre-Neuve , après une se-
maine de navigation. Nous mîmes nos Français
dans une barque qu'ils avaient louée en pleine
mer pour les descendre à terre, et de là les con-
duire en France, s'il leur était possible de trouver
en cet endroit assez de provisions pour s'avL-
tailler.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre ; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la côte de Cordmandel. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non
sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec
nous; c'étaient de braves gens qui nous furent
d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes-Occiden-
tales , en faisant cours du côté du sud et du sud-
quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer noire humanité sur un
objet tout aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
Le 19 de mars 1695, étant dans la latitude
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud, nous
découvrîmes un grand vaisseau venant à nous.
Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement;
mais en étant plus près, nous aperçûmes qu'il
avait perdu le perroquet du grand mât, le mât
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup
de canon pour nous faire savoir sa détresse. Nous
avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de
temps nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades
mêmes il avait été jeté hors de sa route par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine et
le premier contre-maître étaient encore à terre,
de manière qu'outre la violence de la tempête, il
avait manqué à ce vaisseau des hommes capables
de le conduire. Il avait été attaqué par un se-
cond orage, qui l'avait absolument dérouté du
côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama ; mais il s'en était
vu éloigné et jeté vers le sud-est par un vent
gaillard de nord-nord-est, précisément celui que
nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une voile au
grand mât et une autre attachée à une espèce de
mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu
le moyen de serrer le vent, de sorte que l'équi-
page avait fait en vain tous les efforts possibles
pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est
qu'outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique con-
solation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; et ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il
leur en restait abondamment, sans compter sept
barils de rum; ils avaient dévoré une assez grande
quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant le
vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'étaient em-
barqués par malheur le soir avant ce terrible ou-
ragan , et n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils s'étaient trouvés dans une si-
tuation plus déplorable que les matelots, qui,
réduits à la dernière extrémité eux-mêmes, n'a-
vaient pas été susceptibles de compassion. On
peut juger s'il est facile de décrire la malheureuse
situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particula-
rité , si, le temps se trouvant être doux, et la mer
calme, ma curiosité ne m'eût poTté à venir à bord
de ce malheureux navire. Le second contre-
maître , forcé, dans cette extrémité , de prendre
le commandement du vaisseau, s'étant rendu à
notre bord, m'avait parlé de ces passagers comme
de gens qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien
appris depuis plus de deux jours, parce qu'il avait
eu peur de s'en informer, n'étant pas en état de
les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage le secours qui était
en notre pouvoir, et j'avais assez d'empire sur
l'esprit de mon neveu pour le porter à les avi-
tailler entièrement, quand même nous aurions
été par-là contraints d'aller dans la Virginie, ou
sur quelque autre côte de l'Amérique, faire de
nouvelles provisions pour nous-mêmes. Mais heu-
reusement nous ne fûmes pas obligés de pousser
notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre - maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient au-
tant de squelettes, et qui avaient à peine la force
de remuer leurs rames. Il était lui-même à moitié
mort, n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant
contenté de la portion donnée au moindre ma-
telot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'a-
vertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter
d'abord; et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lui servir de remède et de nour-
riture tout ensemble; ilfut mieux dès qu'il l'eut
pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons,
à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils dévo-
raient véritablement, étant si affamés qu'ils en
avaient contracté une espèce de rage qui les em-
pêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-
mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui man-
gèrent avec tant d'avidité, que le jour suivant ils
en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et
me rappelait la misère à laquelle je m'attendis
autrefois en mettant le pied sur le rivage de mon
île sans avoir la moindre provision, et sans con-
naître aucun moyen de trouver des vivres pour
une seule journée, exposé à servir bientôt moi-
même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut
occupé à me faire le récit détaillé de la détresse
de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse
sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et
la servante, dont il n'avait rien entendu dire
depuis deux jours, et que la disette extrême de
ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon
son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur
avait donné aucune nourriture, et j'en conclus
qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nojisappelions
alors le capitaine, à notre bord avec ses gens,
pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
mens; et, songeant à rendre le même service au
reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire
notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain,
et de six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien
donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en leur présence, et de placer des sen-
tinelles dans la chambre du cuisinier, pour empê-
cher ces gens affamés de dévorer la viande crue,
et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Cette sage précaution leur conserva la
vie, et si on l'avait négligée, ils eussent péri par
le moyen de ces mêmes alimens qui leur étaient
donnés pour les empêcher de mourir. V 
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre connais-
sance de leur état, et leur donner les rafraîchis-
semens nécessaires, s'ils étaient encore en vie. Le
chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine du bouillon préparé qui
avait fait tant de bien au pauvre contre-maître ,
et qui, selon lui, était capable de les rétablir par
degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et desi-
rant voir de mes propres yeux le triste spectacle
que ce vaisseau me fournirait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à enlever la viande
du chaudron par force ; mais mon contre-maître,
faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la
porte de la chambre du cuisinier; et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il em-
ploya la violence pour leur faire du bien en dé-
pit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la condescen-
dance de tremper quelques biscuits dans le pot ,
et de leur en donner un à chacun pour apaiser
la fureur de leur appétit, les priant de croire que
c'était pour leur propre conservation qu'il ne
leur en donnait que peu à la fois; mais rien n'é-
tait capable de les calmer, si je ne fusse survenu
avec leurs propres officiers; et si je n'avais pas
ajouté à mes exhortations la terrible menace de
ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent
en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré
la viande avant qu'elle fût cuite. Nous les apai-
sâmes pourtant; et, commençant à les nourrir
par degrés, nous leur permîmes à la fin de man-
ger autant qu'ils le desiraient, et tout alla mieux
que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que
celle de l'équipage. Comme les matelots avaient
eu d'abord peu de ebose pour eux-mêmes, ils
leur avaient donné des portions extrêmement
petites; à la fin, ils les avaient absolument négli-
gés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu
de chose les deux ou trois jours précédens. La
pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta,
était une femme de bon sens et très-bien éle-
vée, qui, ayant épargné pour son fils, avec une
tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand no-
tre contre-maître entra dans sa chambre, il la
vit assise à terre, appuyée contre un des côtés
du vaisseau, entre deux chaises liées ensem-
ble, la tête enfoncée entre ses épaules, et sem-
blable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-
à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle, et lui rendre des forces ; il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuillère; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains et s'efforça enfin de lui parler. Elle enten-
dit ce qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe
que ce secours venait trop tard pour elle, elle lui
montra du doigt son fils, comme si elle voulait
le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette
tendre mère, il redoubla d'efforts pour lui faire
avaler un peu de bouillon, et, à ce qu'il crut,
il en fit descendre dans son estomac deux ou

trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que
des peines inutiles, puisque la nuit d'après elle
mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la
vie aux dépens de la sienne, n'était pas réduit à
une extrémité tout-à-fait aussi grande; nous le
trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. 11 tenait dans la bouche un
morceau d'un vieux gant dont il avait mangé le
reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer; mais
lorsque, quelques momens après, il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre gar-
çon les rendit immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort: d'une de ses mains elle avait
saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise;
son autre bras était étendu au-dessus de sa tête,
et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie;
mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement af-
faiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine ; mais elle était extrême-
ment inquiète po ur sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui elle
avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille; car, lorsque notre chirurgien,
homme savant et expérimenté, lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure
relativement à son cerveau , qui parut pendant
plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident,
doit songer qu'il n'est pas possible, quelque hu-
manité que l'on ait, de "faire sur mer ce que l'on
peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du
secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et, quoiqu'il desirât fort d'aller
de conserve avec nous pendant quelques jours,
nous n'avions pas le loisir d'attendre un vaisseau
qui avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le
capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son arti-
mon , nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir-
donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard ,
une bonne provision de biscuit, de la farine et
des pois, et avoir accepté pour paiement trois
caisses de sucre, une quantité assez grande de
rum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes
en prenant sur notre bord, à leur instante prière,
un prêtre avec le jeune homme, la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer
d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte; car
il auraient pu épargner de leur portion quelque
petite chose pour soutenir la vie de cette misé-
rable veuve, quand ce n'aurait été que pour l'em-
pêcher de mourir: mais la faim ne connaît ni hu-
manité, ni parenté, ni amitié, ni justice; elle est
sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous Ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il
entendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu ) serait trop honnête homme pour lui don-
ner le moindre chagrin après lui avoir sauvé la
vie; que pour la servante, si elle revenait dans
son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tout, et qu'elle recevrait comme un grand bien-
fait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je les
pris tous deux avec tout leur bien, excepté onze
caisses de sucre qu'il fut impossible d'atteindre;
mais comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant
par lequel il promettait d'aller, dès son arrivée à
Bristol, chez un certain M. Roger, parent du
jeune homme, et marchand de cette ville, et de
lui donner une lettre de ma part avec tout ce qui
avait appartenu à la défunte veuve. Mais il paraît
que toutes ces précautions ont été inutiles; car je
n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à
Bristol. Il est très-probable qu'étant fort endom-
magé, et faisant eau de toutes parts, il aura coulé
à fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 mi-
nutes, et nous avions eu jusqu'alors un voyage
assez heureux par rapport au temps, excepté
qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fati-
guer le public du récit de quelques incidens peu
considérables, comme changement de vents, ou-
ragans , beau temps et pluies, etc. Je dirai donc
que je découvris mon île le 1O avril 1695. Ce ne
fut pas sans de très-grandes difficultés que je la
trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais
sorti du côté du sud-est vers le Brésil; mais fai-
sant route alors entre l'île et le continent, et
n'ayant point de carte de cette côte, ni aucune
marque particulière à laquelle je pusse la recon-
naître , je la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autre ; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but; j'appris seule-
ment , en suivant ces côtes, que j'avais été au-
trefois dans l'erreur, en croyant que la terre que
je découvrais était le continent. C'était une île
fort étendue, ou plutôt une longue suite d'îles
f
situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
bouchure de ce fleuve. Les Sauvages qui abor-
daient de temps en temps à mon île, n'étaient
pas proprement des Caraïbes , mais des insulaires
qui habitaient les lieux les pins proches de moi.
Je visitai en vain, comme j'ai dit, plusieurs de
ces îles; j'en trouvai quelques-unes habitées et
d'autres désertes. Dans une, entre autres, je vis
quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'é-
taient ceux que j'avais fait venir dans mes do-
maines ; mais, en leur parlant, je sus qu'ils avaient
près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient
venus en cet endroit pour y chercher du sel et
quelques huîtres à perles : en un mot, j'appris
qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils ap-
partenaient à l'île de la Trinité, qui est plus du
côté du nord de 1O ou n degrés de latitude.
Enfin , allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français, qui était parfaitement bonne, et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté
méridional de mon île, que je reconnus aussitôt.
Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle
était-mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il
était. Il regarda fixement pendant quelque temps,
et puis frappant de joie ses mains l'une contre
l'autre, il s'écria : —Oui, oui, oh ! voilà, oh! voilà !.
et| montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou;
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y
sera-t-il ? Au nom de son père, le pauvre garçon,
dont le cœur était si sensible, parut tout troublé;
et je vis les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. — Qu'y a-t-il donc , Vendredi ? lui dis-je;
es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu
verras ton père ?—Non, non, non, non, répon-
dit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus. —
Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je. —. Oh!
repartit-il, lui mort long-temps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouve-
rons quelque autre de nos gens? Il avait sans
doute les yeux meilleurs que les miens; car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre,
il me montra du doigt la colline qui était au-
dessus de mon château, s'écriant : — Moi voir
beaucoup hommes là , là et là. Je tournai les yeux
vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas même
avec ma lunette d'approche : ce qui venait pro-
bablement de ce que je ne l'avais pas dirigée avec
justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison. comme
je le sus le lendemain; car cinq ou six de mes
sujets avaient été en cet endroit pour voir le
vaisseau, n« sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
coups de canon pour leur donner à entendre que
nous étions amis, et, un demi-quart-d'heure après,
nous vîmes une fumée s'élever du côté de la
petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît
la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc en
signe de paix, et, prenant Vendredi avec moi et
le jeune missionnaire, je me fis descendre à terre.
J'avais fait au dernier un récit exact de la ma-
nière dont j'avais vécu dans cette île, sans oublier
aucune particularité, tant par rapport à moi qu'à
l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette his-
toire lui avait donné grande envie de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés
dans ma chaloupe, de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes
sujets; mais heureusement cette précaution ne
se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe,
et que personne ne me suivît à terre; mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi: ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain, que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la nage. A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux Sauvage avec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser
quelques larmes en voyant les transports de joie
auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joi-
gnant son père. Il l'embrassa , le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre, le regarda fixement, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire; ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau , se remit sur ses pieds ,
et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec
lui sur le rivage, le tenant par la main , et de
temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe , tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de
faire plaisir au vieillard. L'après-dînée, il s'y prit
encore d'une nouvelle manière : il mit le bon
homme à terre, et commenca à danser autour
de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui parlait,
et lui racontait, pour le divertir, quelques par-
ticularités de ses voyages..
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en
détail toutes les civilités que me firent les Es-
pagnols. Le premier, que je reconnaissais parfai-
tement bien , comme je l'ai déjà dit, s'approcha1
de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seu-
lement il ne me reconnut pas d'abord , mais il
n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. Comment! lui
dis-je d'abord en portugais, vous ne me recon-
naissez pas ? Il ne me répondit pas un mot ; mais,
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses en espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. I1 me serra dans ses bras, et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit
encore nombre d'autres choses que la politesse
espagnole fournissait à son cœur véritablement
reconnaissant, et ensuite , se tournant vers son
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute
la troupe. Il me demanda si j'avais, envie de me
promener vers mon château, afin qu'il eût le
plaisir de m'en remettre en possession, sans avoir
la satisfaction pourtant de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissemens auxquels je
devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impos-
sible de retrouver ma demeure que si je n'y eusse
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre, et les avaient placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres , ayant pris un accroisse-
ment extraordinaire pendant les dix années de
mon absence, rendaient mon château absolument
inaccessible ; on n'en pouvait approcher que par
des chemins si tortueux, que c'était un vrai laby-
rinthe pour tout autre que pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications , il me dit que
j'en verrais assez la nécessité , quand il m'aurait
donné un détail de tout ce qui s'était passé depuis
l'arrivée des Espagnols dans mon île. Quoique
alors , continua-t-il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas
d'être charmé du bonheur qui vous avait procuré
si à propos un navire pour vous tirer de ce dé-
sert. fai eu fort souvent, continua-t-il, certains
mouvemens dans l'esprit qui me persuadaient
que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le
cours de ma vie de plus triste et de plus morti-
fiant que d'apprendre votre départ quand j'ai
conduit ici mes compatriotes.
Il ajouta encore qu'il avait une longue his-
toire à nous raconter touchant les trois barbares
que j'avais laissés dans l'île. Il entendait par-là
les trois matelots séditieux , et il m'assura que les
Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec
eux qu'avec les Sauvages, parmi lesquels ils avaient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit
nombre; car, s'ils avaient été plus nombreux, il
y aurait long-temps que nous serions morts. J'es-

père, monsieur, poursuivit-il, que vous appren-
drez sans chagrin qu'une nécessité absolue et le
soin de notre propre conservation nous ont
forcés de les désarmer et de nous les assujétir.
Vous nous pardonnerez cette action assurément,
quand vous saurez que non-seulement ils ont
voulu être nos maîtres, mais encore nos meur-
triers. Je lui répondis que j'avais déjà craint tout
de la scélératesse de ces malheureux en quittant
l'île , et que j'aurais fort souhaité de le voir au-
paravant de retour avec ses compagnons, et de
les mettre en possession de l'île en leur soumet-
tant les Anglais, comme ils ne l'avaient que trop
mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé
pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que
je ne savais que trop que c'étaient des coquins in-
corrigibles et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée : il était suivi de onze
Espagnols , qu'à leur habillement il était impos-
sible de prendre pour tels. Il commença par nous
faire connaître les uns aux autres; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant: — Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous
sont redevables de la vie , et ensuite il leur dit
qui j'étais , et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus ils s'approchèrent tous l'un après l'autre,
non comme une troupe de simples matelots qui
voudraient faire connaissance avec un homme

de leur profession, mais comme des ambassa-
deurs chargés de haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obli-
geantes et polies, avec une nuance de gravité qui
donnait un air de grandeur à leur soumission
même. Je puis protester qu'ils savaient beaucoup
mieux leur monde que moi, et que j'étais fort
embarrassé pour recevoir leurs complimens,
bien loin de me sentir en état de leur rendre
la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et présente
tant d'incidens qui ont de la liaison avec ce que
j'ai rapporté dans la première partie de cette
histoire , que je ne saurais m'empêcher de la
donner ici avec toutes les particularités qui me
paraissent intéressantes.
CHAPITRE IV.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi, sau-
vés tous deux de la fureur des cannibales, pour
aller, dans un grand canot, chercher sur le con-
tinent les autres Espagnols, et pour les trans-
porter dans l'île, afin de les tirer du triste état
où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen
de revenir en Europe. Je n'avais pas alors plus
de raison pour m'atiendre à ma délivrance que
je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'ar-
rivée d'un vaisseau anglais, par le moyen duquel
je pusse me tirer de ma triste situation. Par con-
séquent , lorsque mes gens revinrent, ils ne
purent qu'être extraordinairement étonnés en
voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé
dans l'île trois étrangers en possession de tout
ce qui m'appartenait : leur surprise fut d'autant
plus grande, qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi. .
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier,
le temps s'étant trouvé fort doux, et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le re-
voir; il se trouvait le principal d'entre eux, et
leur commandant depuis que le capitaine du vais-
seau dans lequel ils avaient fait naufrage était
mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des Sau-
vages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été dé-
voré , selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance, et la manière dont
j'avais pourvu à ses besoins, leur parurent un
songe. Mais lorsqu'il leuc montra les provisions
qu'il apportait pour leur voyage , les armes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leur sur-
prise ; ils se formèrent une idée juste de leur sort,
et firent tous les préparatifs nécessaires pour
passer dans mon île. .
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obli-
gés de passer les bornes de la probité, en trom-
pant leurs amis les Sauvages, ils leur empruntè-
rent deux grandes barques, sous prétexte d'aller
se divertir en mer, ou à la pêche. Le lendemain,
ils s'embarquèrent danc ces canots. Il ne leur
fallut pas beaucoup de temps pour embarquer
leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni
vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur
le corps, et quelques racines dont ils faisaient
usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines ; et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scélé-
rats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trou-
ver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins
fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols,
et de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je le leur avais ordonné. Ils leur remi-
rent encore un grand écrit très-circonstancié,
contenant mes directions sur les moyens que j'a-
vais employés pour fournir à ma subsistance et
à mes commodités pendant mon séjour dans l'île.
Il contenait la manière dont j'avais fait mon
pain, élevé mes chèvres apprivoisées, semé mon
blé, séché mes raisins, fait mes pots, en un
mot, toute ma conduite dans cette déplorable si-
tuation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux
Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais
pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux
mon château. Le chef des Espagnols avait déjà
une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui
le rendait capable de conduire toutes les affaires
de la colonie, avec le secours du père de^Ven-
dredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si
basse : ils ne songeaient qua parcourir l'île, à
tuer des perroquets, et à tourner des tortues;
le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou-
vaient le souper prêt, grâce aux soins des Es-
pagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étaient pas gens à vivre long temps en
paix ; ils n'avaient pas la moindre envie de son-
ger au bien de cette petite république, et ils ne
voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais
tout d'un coup leur scélératesse éclata de la ma-
nière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence incroya-
ble , d'une manière contraire à la raison, à leurs
intérêts, à la justice et même au sens commun,
n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour
pallier la brutalité de leur conduite.
11 est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les
particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le té-
moignage pouvait être suspect; cependant, quand
j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs
d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que
je supplée ici à une négligence dont je me suis
rendu coupable dans la première partie, en ou-
bliant d'instruire le lecteur d'une particularité
qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau, et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le capi-
taine, s'armant de tout son courage, et assisté
de moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus
opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers, en
les menacant, comme rebelles qui retombaient
une seconde fois dans le même crime, et qui ex-
citaient les autres par leurs discours séditieux,
de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît pen-
dre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention,
il effraya tellement par-là plusieurs matelots cou-
pables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seule-
ment par de bonnes paroles, et qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice, dans le premier
port d'Angleterre où le vaisseau entrerait. lie
contre-maître en eut vent, et nous en avertit;
il fut donc résolu que moi, qui passais toujours
pour un homme de considération, j'irais leur
parler avec le contre-maître, et les assurerais
2. 3
que, s'ils se comportaient bien pendant le reste
du voyage, il ne serait jamais parlé du passé. Je
m'acquittai de cette commission, et je leur don-
nai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce pro-
cédé les apaisa, surtout quand ils virent relâcher
à ma prière les deux mutins à qui on avait mis les
fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant la nuit, et le vent s'étant abattu,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un
mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre
. aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je
fis mettre la chaloupe en mer, avec le contre-
maître et douze hommes, pour chercher ces co-
quins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus
que les trois autres; car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu appro-
cher la chaloupe.
Le contre - maître était sur le point de les pu-
nir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises ac-
tions en détruisant la plantation , et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister; mais, n'o-
sant le faire sans ordre, il laissa tout dans l'état
où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au
vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des An-
\
glais dans l'île montait à cinq ; mais les trois pre-
miers etaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveau - venus, qu'après avoir vécu deux jours
avec eux ils les chassèrent de la maison, les
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté
jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tous
ces événemens eurent lieu avant l'arrivée des Es-
pagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes fé-
• roces à se réconcilier avec leurs compatriotes,
et à les reprendre dans leur demeure; mais les
scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que l'in-
dustrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure dans
la partie septentrionale de l'île, mais un peu du
côté de l'ouest, de peur des Sauvages, qui d'or-
dinaire débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin. Les
Espagnols leur ayant donné du blé pour semer,
et une partie des pots que je leur avais laissés,
ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais pres-
crit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé
qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du pain; et comme un
3.
des deux avait été second cuisinier dans le vais-
seau , il était fort habile à faire des soupes, des
puddings et d'autres mets, autant que leur riz,
leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois
coquins dont j'ai parlé vinrent les insulter uni-
quement pour se divertir. Ils leur dirent que c'é-
tait à eux que l'île appartenait, et que le gouver-
neur leur en avait donné la possession ; que per-
sonne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à
moins que de leur en payer la rente, ou qu'ils
auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient : ils leur demandèrent s'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner
à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres
du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'il réus-
sissent à faire valoir leurs terres comme il faut,
ils voudraient bien leur accorder quelques an-
nées de franchise, à l'exemple des autres sei-
gneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils al-
laient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y met
le feu. Elle aurait été consumée, si un des pro-
priétaires n'eût couru à ce coquin, et, après
l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait
éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il
bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie , qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec une perche qu'il tenait
dans la main, s'il n'eût évité ldcoup adroitement.
Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun
un fusil, et celui qui avait été attaqué le pre-
mier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse
avant que les autres scélérats fussent à portée, et
voyant qu'il se préparait à les insulter, ils se
joignirent, et leur présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête
s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais
un des honnêtes gens, plus hardi que son cama-
rade, et désespéré par le danger où il se trou-
vait , leur dit que, s'ils faisaient la moindre mine
de les coucher en joue, ils étaient morts, et leur
commanda avec fermeté de mettre bas les armes.
Ils n'en firent rien; mais, voyant les autres si
déterminés, ils en vinrent à une capitulation, et
consentirent à s'en aller, pouvu qu'on leur lais-
sât emporter leur compagnon blessé. Il l'était ef-
fectivement, et dangereusement même, mais par
sa faute. Les deux insultés, voyant leur avan-
tage, eurent tort de ne pas les désarmer réelle-
ment, comme ils étaient les maîtres de le faire ,
et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Es-
pagnols; car, dans la snite, les trois coquins ne
songèrent qua prendre leur revanche, et ils le
dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les en menacer.
Il les persécutèrent nuit et jour, et, à diffé-
rentes reprises, ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coup de fusils trois boucs et une chèvre
qne ces pauvres gens élevaient pour leur subsis-
tance; en un mot, ils les traitèrent avec tant de
cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à
bout, prirent la résolution désespérée de les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein,
ils prirent le parti d'aller au château, où leurs
ennemis demeuraient avec les Espagnols, et de
leur livrer combat en hommes de cœur, en pré-
sence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le matin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en particu-
lier. '- -
Le jour d'auparavant, deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui était capable
de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant
à table avec les scélérats, prirent la liberté de les
censurer, quoique d'une manière douce et hon-
nête. L'un d'eux leur demanda comment ils pou-
vaient être si cruels et si inhumains à l'égard de
leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trou-
ver de quoi subsister; quelles raisons ils pou-
vaient avoir pour leur en ôter les moyens qui
leur avaient coûté des travaux si fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y
étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'il ne souffrirait ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils y fissent
des plantations.—Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir
de faim! — Qu'ils meurent de faim, répondit
l'Anglais comme un vrai barbare, ils ne bâtiront
ni ne planteront ici. —, Que voulez-vous donc
qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol. — Ce que je
veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce; qu'ils
soient nos esclaves, et qu'ils travaillent pour
nous. — Mais quelle raison avez-vous pour at-
tendre cette soumission d'eux? Vous ne les avez
pas achetés de votr^argent, et vous n'avez pas
le moindre droit de les réduire à l'esclavage. Le
coquin répondit que l'île leur appartenait à eux
trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et
que personne n'y avait la moindre chose à dire
qu'eux; que, pour le faire voir, ils allaient brûler
les huttes de leurs ennemis, et que, quelque
chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni
leurs cabanes ni leurs plantations.
— S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. —• Vous avez raison, ré-
pliqua-t-il avec impudence : nous comptons bien
là-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt.
Cet insolent discours était relevé par des impré-
cations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un sourire moqueur, et ne daigna
pas seulement lui dire le moindre mot. .
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux
autres : Allons, morbleu, finissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé
d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre, en disant
à demi-voix mille propos insolens sur la manière
dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur
tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais
ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils
parurent juger seulement qu'ils les menaçaient
pour avoir pris le parti des ^tres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit; mais il paraît qu'ils par-
coururent tout le pays pendant quelques heures.
et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir
dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison
de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil, de mettre
le feu à leur calSlne pendant qu'ils y seraient cou-
chés, et de les y brûler, ou de les tuer lorsqu'ils
voudraient en sortir pour éviter le feu. La mali-
gnité dort rarement d'un profond sommeil, et je
m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir
éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens que l'incendie et le meurtre, il ar-
riva fort heureusement pour tous que ceux de
la cabane étaient déjà en chemin avant que ces
monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie à
ses camarades : Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. Ils s'arrêtèrent pendant quelques
instans pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinfent tous que les Espagnols devaient les
avoir instruits du péril auquel ils allaient être
exposés. Après cette conjecture, ils se donnè-
rent la main tous trois, et s'engagèrent par des
sermens horribles à se venger de ceux qui les
avaient trahis. Immédiatement après, ils se mirent
à travailler sur les huttes des pauvres Anglais:
3..
ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent
pas une pièce entière, de manière qu'à peine pou-
vait-on reconnaître la place où elles avaient été;
ils en réduisirent pour ainsi dire en poussière
tous les meubles, et en répandirent tellement les
débris au long et au large, qu'ensuite ces mal-
heureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles
à une demi-lieue de leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos
dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé; en
un mot, ils saccagèrent tout aussi complètement
qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les
cherchaient pour les combattre partout où ils les
trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que deux
contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du
sang répandu, car ils étaient tous également dé-
terminés, et incapables de s'épargner en aucune
manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les sé-
parer qu'ils n'étaient ardens à se joindre : comme
s'ils avaient voulu se croiser à dessein, lorsque les
trois étaient allés du côté des huttes^ les deux
marchaient du côté du château; et, lorsque ces
derniers se furent mis en chemin pour les cher-
cher , les trois autres étaient revenus du côté de
mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et, échauffés de l'ex-
pédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité,
ils se vantent hautement de leur action, comme
si elle avait été la plus héroïque du monde, et
l'un d'entre eux, avançant sur un des Espagnols,
d'un air arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui
faisant pirouetter sur la tête, dit insolemment,
en lui riant au nez : Et vous, seigneur, nous
vous traiterons de même, si vous n'avez soin de
nous témoigner du respect.
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et robuste au suprême degré. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de l'in-
sulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
pas fort grave, et, du premier coup de poing, il
le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme ; là-
dessus, un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua
pourtant pas; les balles passèrent au travers de
ses cheveux, mais l'une lui toucha le bout de l'o-
reille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha
le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait voulu
tuer, quand les autres Espagnols se montrant,
le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant
sur mes drôles, les désarmèrent et les mirent
hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitans
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
u'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueraient à leur
donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient
vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur
dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de oet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger
des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs brava-
des, leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur
bétail; que s'ils étaient assez hardis pour le
faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la ma-
nière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à plus
juste titre: étant allés à leur plantation , et la
voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
former de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolens insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par-
là leurs menaces vaines ; mais les Anglais étaient
plus animés , et ils résolurent d'en tirer ven-
geance , quoi qu'il en pût arriver. Cependant les
Espagnols les apaisèrent en disant que, puisqu'ils
leur avaient ôté leurs aimes, ils ne pouvaient
permettre qu'on les attaquât et qu'on les-tuât à
coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors
comme gouverneur de l'île , les assura qu'il leur
procurerait une satisfaction entière; car, dit-il ,
il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à
nous quand leur fureur aura eu le temps de se
ralentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans
. notre secours ; et nous vous promettons, en ce
cas, qu'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté, vous vous engagerez à n'exercer au-
cune violence contre eux que pour votre propre
défense.
Les deux Anglais y consentirent, mais avee
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de les
rendre tous plus heureux: car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est une grande
pitié que nous ne puissions être tous amis. Ces
paroles les adoucirent à la fin entièrement; ils
s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulu-
rent, et restèrent quelques jours avec eux, leur
habitation ayant été détruite.
Environ cinq jour§ après, les trois vagabonds,
las de se promener et à moitié morts de faim ,
ne s étant soutenus que par quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et voyant
le commandant espagnol, avec deux autres, se
promener sur le bord de la petite baie, ils s'en
approchèrent d'une manière assez soumise, et
lui demandèrent en grâce et avec humilité à être
reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol
les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils
avaient agi avec leurs propres compatriotes d'une
manière si grossière, et avec ses camarades d'une
manière si brutale, qu'il lui était impossible
d'accorder leur demande sans délibérer là-dessus
auparavant avec les Anglais et les autres Espa-
gnols; qu'il allait dans le momenten faire la pro-
position , et qu'il leur donnerait réponse dans
une demi-heure. La faim leur fit paraître la con-
dition d'attendre une demi-heure hors du châ-
teau extrêmement dure, et, n'en pouvant plus,
ils supplièrent le gouverneur de leur donner du
pain, ce qu'il fit; il leur envoya en même temps
une grosse pièce de chevreau et un perroquet
rôti, et ils mangèrent le tout avec un très-grand
appétit.
Après avoir entendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espagnols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les
trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre
plus spacieuse ; il leur ordonna de faire de nou-
veaux enclos , de planter de nouveaux arbres ,
de semer du blé pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout
dans l'état où ils l'avaient trouvé , autant qu'il
était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions ,. et,
comme on leur donnait des vivres en abondance,
ils commencèrent à vivre paisiblement, et toute
la colonie était fort unie. Il n'y manquait rien ,
sinon qu'il était impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geans pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne
troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la
plantation , ils travailleraient pour eux avec
plaisir ; qu'ils leur permettraient de se promener
à leur fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le
trouveraient à propos. Tout alla parfaitement
bien pendant un mois ou deux, et les Espa-
gnols furent assez bons pour leur rendre leurs
armes et la liberté dont ils avaient joui aupa-
ravant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance , recommencèrent leurs insolences , et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à re-
noncer à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
CHAPITRE V.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur
espagnol ne put fermer les yeux, de quelque
côté qu'il se tournât. Il se portait très-bien quant
au corps ; mais il se sentait agité de pensées
tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaite-
ment éveillé: son cerveau était plein d'images
de gens qui se battaient et qui se tuaient les
uns les autres. En un mot, étant resté quelque
temps au lit dans cette inquiétude, et sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se
leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas
de peaux de chèvres placées dans de petites
couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes,
et non pas dans des branles comme le mien , ils
avaient peu de chose à faire pour se lever : il ne
leur fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre
un justaucorps et leurs escarpins, et ils étaient
en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S etant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une ma-
nière distincte: d'ailleurs, il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, parve-
nus à une grande hauteur, lui barraient la vue,
de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut
et remarquer que le ciel était serein et parsemé
d'étoiles. 11 n'entendit pas le moindre bruit, et
là-dessus il prit le parti de se recoucher; mais il
ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit : il se
sentait toujours l'âme également troublée, sans
en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
couchant, en sortant et en rentrant, un de ses
gens s'éveilla, et demanda qui causait ce trou-

ble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion où il se trouvait. — Ecoutez, lui dit l'Espa-
gnol; de tels mouvemens ne sont pas à négliger,
je vous en assure; il y a certainement quelque
malheur qui menace nos têtes. Où sont les An-
glais ? poursuivit-il. —Il n'y a rien à craindre de
ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dans
leurs huttes. Il paraît que depuis leur dernière
mutinerie les . Espagnols s'étaient réservé mon
château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans
un quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à
eux sans qu'ils y consentissent.
— N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout : si nous ne trouvons rien
qui puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité.
Us allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas, en
y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nombre
dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces pré-
cautions : ils s'y rendirent tout droit par le bois;
mais ils furent bien surpris en voyant de cette
hauteur une grande lumière, et d'entendre la
voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les Sau-
vages débarquer, j'avais pris tout le soin imagi-
nable pour leur cacher que l'île était habitée;
et, quand ils venaient à le découvrir, je le leur fai-
sais sentir d'une manière si rude, que ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit
fort exact; tes seuls qui m'eussent vu, et qui s'en
étaient allés en état de le raconter, étaient les
trois Sauvages qui, dans notre dernière rencon-
tre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la
fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de sa-
voir si les Sauvages étaient débarqués en grand
nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre
eux sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était
par la même raison qui les y avait fait venir au-
trefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait
pour eux que deux partis à prendre : ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les
moyens possibles pour laisser ignorer à ces can-
nibales que l'île était habitée, ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas
un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheu-
reusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, et ce manque de précaution troubla
leur tranquillité pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de
ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le mo-
ment pour éveiller leurs camarades, et les ins-
truire du danger qui les menaçait. Ils prirent
d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur
persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obs-
cur, et ils eurent tout le loisir, pendant quel-
ques heures, de regarder les Sauvages à la clarté
de trois feux qu'ils avaient allumés sur le rivage
à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et
ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les enne-
mis étaient en grand nombre, et ce qu'il y avait
de plus alarmant, c'est que, bien loin de se
trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs
troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternatioti, ils les voyaient rôder par-
tout et appréhendaient fort que, par quelque
accident, ils ne vinssent à découvrir leur habita-
tion, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le lieu était peuplé. Ils craignaient surtout
pour leur troupeau, qui ne pouvait être détruit
sans les mettre en danger de mourir de faim.
Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre
de chasser tout le troupeau dans la grande val-
lée où était ma grotte, et de le faire entrer dans
la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les* Sauvages
se réunissent en une seule troupe et s'éloignas-
sent de leurs canots, de tomber sur eux, quand
bien même ils seraient une centaine. Mais il ne
fallait pas s'y attendre: il y avait entre leurs pe-
tites bandes la distance d'une grande demi-lieue,
et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux
nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à
prendre dans celte conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux Sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après
deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient
en guerre l'une contre l'autre, qu'ils avaient
donné une grande bataille dans leur pays, et
qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que
dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur'
joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils
paraissaient dans une si grande rage, qu'il ne fal-
lait pas douter qu'ils ne se battissent de nouveau
à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île
d'être habitée, et qu'ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux ar-
mées étaient aux mains, et que le combat devait
être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se tenir
en repos et de ne pas se montrer. Il leur dit que
e était en cela seul que consistait leur sûreté,
que les Sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette
prédiction fut accomplie dans toutes ses circons-
tances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins d'user de quelque précaution , et,
au lieu d'avancer à découvert par-devant leur
habitation , ils prirent un détour par le bois, et
se placèrent avantageusement dans un endroit
où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans
être aperçus. . .
La bataille cependant était aussi terrible qu'o-
piniâtre; et si je puis ajouter foi aux Anglais, il
paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté invin-
cible , et beaucoup d'adresse à ménager le combat.
11 dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la
plus proche des Anglais s'affaiblit, se mit en dé-
sordre , et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérobera
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les vainqueurs ne
les y suivissent, et ils résolurent de se tenir avec
leurs armes au dedans du retranchement,de faire
une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous,
et de les empêcher de donner des nouvelles de
leur découverte. Leur dessein était de ne se servir
pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses
de leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en
attirer par-là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus: trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sen-
tinelle de mes gens vint aussitôt les avertir, en
ajoutant, à leur grande satisfaction, que les vain-
queurs ne les poursuivaient pas, et semblaient
ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés : alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souf-
frir qibon massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer par-dessus la colline, de se
glisser derrière eux, de les surprendre, et de les
faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des Sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les vain-
queurs , ils ne les poursuivirent pas avec beau-
coup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux
grands cris, selon toutes les apparences, pour
célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près
à trois heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans
leurs barques, et de cette manière la colonie en
fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes incom-
modes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quelques-
uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on
leur voyait encore dans le corps ; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de
certains sabres de bois, dont mes gens trouvèrent
seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs
et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur
extraordinaire, et il fallait avoir une force pro-
digieuse pour les manier comme il faut. La plu-
part de ceux qui avaient été tués par ces instru-
mens avaient la tête brisée ; d'autres les jambes et
les bras cassés : ce qui marque clairement qu'ils
se battaient avec la dernière animosité. On n'en
trouva pas un qui ne fût mort. Leur coutume
est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi, quoique
blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang;
les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter
leurs propres blessés, et ceux d'entre les ennemis
que leurs blessures empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil spec-
tacle leur avait donné de l'horreur, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales, entre les
mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être
tués comme ennemis, et sans leur servir de nour-
riture comme un troupeau de bétail. Ils m'a-
vouèrent ensuite que la pensée detre mangés en
guise de bœuf ou de mouton, bien que ce mal-
heur ne pût leur arriver qu'après leur mort, avait
quelque chose pour eux de si effroyable, qu'elle
les remplissait d'horreur, et que, pendant plu-
sieurs semaines, les images affreuses qui leur rou-
laient dans l'esprit les avaient presque rendus
malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traita-
bles, et vaquèrent aux affaires communes de la
colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur en-
fance dans ce lieu; mais cette bonne conduite
ne fut pas de lengue durée, et ils prirent bien-
tôt de nouvelles mesures pour se venger de leurs
compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans
de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens alertes et ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves, et
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y
prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils né-
gligèrent de les rendre sensibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de reli-
gion , ils ne songèrent pas seulement à les civili-
ser , et à leur inspirer une conduite raisonnable
par des instructions sages et accompagnées de
douceur. Ils les nourrissaient; mais en récom-
pense ils les employaient au travail le plus rude,
a. 4
et ils ne s'en faisaient servir que par force : de
sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres,
au lieu que Vendredi était un homme à se préci-
piter dans une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute ani-
mosité particulière. Dans cette situation,-ils se
mirent unanimement à délibérer sur leurs inté-
rêts , et la première chose qui leur parut digne
d'attention, ce fut d'examiner si, instruits par
l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient
était le plus fréquenté par les Sauvages, ils ne
feraient pas bien de se retirer dans un endroit
plus éloigné, non moins propre à leur fournir
abondamment la subsistance, et infiniment plus
capable de mettre en sûreté leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnemens pour et con-
tre, on résolut de ne point changer de demeure,
parce qu'il pourrait arriver un jour que le vieux
gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les cher-
cherait probablement en vain s'ils s'éloignaient
de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit : ce qui les
priverait à jamais de tous les secours que j'aurais
la bonté de leur donner. Mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les recu-
ler dans la vallée où était ma grotte, et où il y
avait une grande étendue de fort bonne terre.
Cependant, après y avoir pensé plus mûrement,
ils changèrent de dessein, et prirent la résolu-
tion de n'envoyer dans cette vallée qu'une par-
tie de leur bétail, et de n'y semer que la moitié
de leur blé, afin que, si, par quelque désastre, une
partie en était détruite, le reste pût être hors d'at-
teinte, et leur fournir le moyen de réparer cette
perte.
Il prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers : ce fut de leur cacher soigneu-
sement le bétail qu'ils nourrissaient dans cette
vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à pro-
pos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrent jamais
approcher de la grotte, qu'ils considéraient
comme un asile sûr, en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de poudre
que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un
retranchement et par un bois assez épais ; ils vi-
rent aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistait à n'être pas découverts, et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur habitation de
plus en plus invisible. Pour cet effet, voyant
que j'avais planté des arbres à une grande dis-
tance de l'entrée de ma demeure, ils- suivirent
le même plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il
y avait entre mon bocage et le côté de la baie
où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux. Ils
poussèrent-leur plantation jusqu'à l'endroit ma-
récageux que la marée inondait, sans laisser le
4-
moindre lieu commode pour débarquer, ni la
moindre trace qui pût le faire entreprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort
peu de temps ; ceux qu'ils plantèrent étant beau-
coup plus grands et plus avancés que je ne les
avais choisis, n'ayant d'autre dessein que de
mettre des palissades devant ma fortification, à
peine eurent-ils été en terre pendant trois ou
quatre ans, que, se trouvant fort près l'un de
l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la
vue même. A l'égard de ceux que j'avais plantés,
et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse,
ils en mirent un si grand nombre de jeunes, et
les placèrent si serrés, que, pour pénétrer par
force dans le château, il aurait fallu une armée
entière q«i s'y fit une entrée à coups de hache,
car à peine un petit chien aurait-il pu passer au
travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés
de mon habitation, et par derrière; ils couvrirent
d'arbres toute la colline, ne se laissant pas à eux-
mêmes d'autre sortie que par le moyen de mon
échelle, qu'ils tiraient après eux pour monter
sur le second étage, précisément comme je m'y
étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand l'é-
chelle n'y était pas, il fallait des ailes ou du
sortilége pour mettre quelqu'un en état de venir
à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement-bien
imaginé, et ils virent ensuite que toutes ces pré-
cautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir la
moindre visite de leurs incommodes voisins. Un
matin seulement, quelques Espagnols ayant été
de fort bonne heure du côté occidental de l'île ,
ils furent surpris par la vue d'une vingtaine de
canots qui paraissaient sur le point d'aborder,
et revinrent au logis à toutes jambes, dans une
grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pen-
dant tout ce jour et le suivant, ne sortant que
la nuit pour aller à la découverte; mais heureu-
sement les Sauvages ne débarquèrent point : ils
avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
Peu de temps après, les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'a-
vait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait
marqué quelque dépit quand on avait voulu le
redresser, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer.
11 avait envie de lui fendre la tête; mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre
esclave : un des Espagnols, croyant qu'il lui avait
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il
le tuerait à la place du Sauvage; mais l'autre
évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, car ils étaient tous Occupés au labourage,
il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son com-
pagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et
le terrasse à son tour. Deux autres Espagnols
vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Us
n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les
autres, mais assez de haches et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais
avait un sabre caché sous ses habits, avec lequel
il blessa les deux Espagnols qui étaient venus
pour seconder leurs compagnons. Toute la co-
lonie fut en confusion, et les Anglais furent faits
prisonniers tous trois. On délibéra d'abord sur
ce qu'on en ferait. Us avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si furieux, et de plus de si
grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire à
cette petite société, sans lui être utiles en aucune
manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres et des
perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernemens ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec
la plus grande douceur, en considération d'un
homme de leur nation, auquel ils devaient tous
la vie, et qu'ils les abandonneraient au jugement
de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria
qu'on le dispensât de cette commission, puisqu'il
serait obligé, en conscience, de les condamner
à être pendus. Ensuite il raconta comment
Guillaume Atkins leur avait fait la proposition
de se joindre tous cinq pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers Je scélérat : —> Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner ? Qu'avez-vous à répondre? Ce malheu-
reux était si éloigné de le nier, qu'il en convint
effrontément, en jurant qu'il était encore dans le
même dessein.
—Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que
nous vous avons fait pour mériter un pareil trai-
tement, et que gagneriez-vous en nous massa-
crant? Que faut-il que nous fassions pour vous
en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous
mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous? Vous avez grand tort de
. nous réduire à cette cruelle alternative.
Là manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se
moquait de lui : alors il se mit dans une telle fu-
reur, que, s'il avait eu des armes, et s'il n'eût
été retenu par trois hommes, il est à croire qu'il
aurait tué le gouverneur au milieu de toute la
compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à son-
ger sérieusement au parti qu'ils prendraient à
l'égard de ces furieux. Les deux Anglais et l'Es-
pagnol qui avait empêché la mort de l'esclave,
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir
d'exemple aux autres, et que ce devait être celui
qui, dans le moment, avait voulu commettre deux
meurtres avec sa hache. Il paraît effectivement
qu'il avait eu ce dessein-là, car il avait si cruel-
ment blessé le pauvre Sauvage, qu'on croyait
impossible qu'il en réchappât.
Le gouverneur, néanmoinsne fut pas de cet
avis; il répéta encore que c'était à un Anglais
qu'ils étaient tous redevables de la vie, et qu'il
ne consentirait pas à la mort d'un seul homme
de cette nation, quand ils auraient massacré la
, moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assas-
siné lui-même par un Anglais, il emploierait ses
dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut impossible de le dissuader ; et, comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clémence
prévaut dans un conseil quand elle est soutenue
avec vigueur, ils entrèrent tous dans le senti-
ment de cet honnête homme. Il fallait pourtant
songer aux moyens d'empêcher l'exécution de la
barbare entreprise des criminels, et délivrer une
fois pour toutes la petite société de ses appré-
hensions si bien fondées. On délibéra avec beau-
coup d'attention , et l'on convint à la fin unani-
mement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni
plomb, ni sabre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux
Anglais, de leur parler, ou d'avoir le moindre
commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la so-
ciété, permis à eux de vivre où et de quelle ma-
nière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
distance du château, et que, s'ils commettaient
Je moindre désordre dans la plantation, le blé ou
le bétail appartenant à la société, il serait permis
de les tuer, comme des animaux malfaisans,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus
de tout éloge, ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence, se tourna du côté des deux An-
glais , et les pria de considérer que leurs malheu-
reux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord
du grain et du bétail; que par conséquent il fal-
lait leur donner quelques provisions pour ne les
pas réduire à mourir de faim. On en convint, et
on résolut de leur donner du blé pour subsister
pendant huit mois, et pour semer, afin qu'ils en re-
cueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs,
et six chevreaux destinés en partie à. leur nour-
4..
riture, et en partie à leur former un nouveau
troupeau. On ajouta encore tous les outils né-
cessaires, six haches, une scie, mais à condi-
tion qu'ils s'engageraient, par un serment solen-
nel , à ne les employer jamais contre leurs com-
patriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société.
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans
vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux
avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient
chercher un endroit pour s'établir, et pour y
faire une plantation , et on leur donna quelque
peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de
nouveau pour chercher des provisions, et ils in-
diquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
marqué pour y demeurer et pour y planter : c'é-
tait un lieu fort convenable, dans l'endroit le
plus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon pre-
mier voyage, après avoir été emporté par les cou-
rans en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le mo-
dèle de mon château, au pied d'une colline en-
vironnée de quelques arbres de plusieurs côtés;
de manière qu'en en plantant un petit nombre
d'autres, ils se mirent entièrement à couvert, à
moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres
pour leur servir de lits et de couvertures, et elles
leur furent données". Etant alors d'une humeur
plus pacifique, ils s'engagèrent solennellement
à ne rien entreprendre contre la colonie; et, à
cette condition, on leur donna tous les outils
dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois,
du millet et du riz, pour semer, en un mot, tout
ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté seu-
lement des armes et des munitions.
Us vécurent dans cet état environ six mois, et
ils firent leur moisson, qui était peu considé-
rable, parce qu'ayant tant d'autres choses à faire,
ils n'avaient eu le loisir que de défricher un fort
petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots, ils furent terriblement embarrassés, et ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux quand vint la saison pluvieuse,
n'ayant point de cave pour mettre leur grain à
l'abri de toute humidité. Cet inconvénient les hu-
milia au point de leur faire demander le secours
des Espagnols, qui leur en accordèrent volon-
tiers. En moins de quatre jours ils creusèrent
une cave dans un des côtés de la colline, suffi-
samment grande pour mettre leur grain et leurs
au tres provisions à l'abri ; mais c'était peu de chose
en comparaison de la mienne, surtout dans l'état
où elle fut lorsque les Espagnols l'eurent élargie
considérablement, et qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mirent
dans un grand danger aussi bien que toute la
colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans
espérance d'une plus heureuse situation pour
l'avenir, ils se mirent en tête de faire un voyage
sur le continent d'où les Sauvages étaient venus,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres
à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime ou
dans le projet ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent
un matin à mon château, demandant, avec beau-
coup d'humilité, qu'il leur fût permis de parler
aux Espagnols. Ces derniers y consentant, ils
leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur ma-
nière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits
pour faire les choses qui leur étaient nécessaires,
et que,-n'ayant aucun secours pour en venir à
bout, ils mourraient de faim indubitablement;
que si lès Espagnols . voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des mu-
nitions pour pouvoir se défendre, ils iraient
chercher fortune sur le continent, et les délivre-
raient ainsi de l'embarras de leur fournir des pro-
visions.
.Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur re-
présenter charitablement qu'ils allaient se perdre
de propos déliberé, et qu'ils savaient, par leur
propre expérience, qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous dans l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d etre massacrés, ils mettraient
par-là fin à toutes leurs misères ; que dans le fond
ils n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent
quelque chose par leur mort; en uir-mot, qu'ils
étaient résolus de partir quand même on leur
refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté que, s'ils voulaient absolument
suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que,
malgré la disette d'armes à feu où ils étaient
eux-mêmes, ils leur donneraient deux mous-
quets , un pistolet, un sabre et trois haches ; ce
qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant
de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand'panier rempli
de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et
un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions
ils se mirent hardiment dans le canot, quoique
le passage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent
frais et la marée favorable, ils la manièrent assez
bien. Ils avaient mis, en guise de mât, une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres
séchées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent
dans un très-bon appareil, et les Espagnols leur
souhaitèrent un heureux voyage, sans s'attendre
à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et
Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se féli-
citer de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde
qu'ils attendaient le moins, quand, aptes une
absence de ving-deux jours, un des Anglais,
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'un
coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout
effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol que
c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des étrangers
qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il pût
dire quels gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir
réfléchi pendant quelques momens, lui demanda
ce qu'il voulait dire par-là ; qu'il rie savait pas
quels gens c'étaient, et que ce devaient être assu-
rément des Sauvages. —- Non , non , répondit
l'Anglais, ce sont des gens habillés, et avec des
armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi
.vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des
Sauvages? Ils sont nos amis ; car il n'y a point de
nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation,
les Anglais, qui se tenaient derrière les arbres
nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix, et
la première surprise ht aussitôt place à une
autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de devi-
ner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient ren-
dus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils avaient
'fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient vu
sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une
prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à Coups de flèches et de javelots s'ils
eussent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé
les côtes du côté du nord l'espace de six ou sept
lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous
prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main
droite du côté du nord, et beaucoup d'autres
du côté de l'ouest. Étant résolus d'aller â terre à
quelque prix que ce fût, ils étaient passés du côté
d'une de ces îles occidentales, et avaient débar-
qué hardiment: là ils avaient trouvé le peuple
honnête et sociable, et ils en avaient reçu plu-
sieurs racines et quelques poissons secs; les
femmes paraissaient disputer aux hommes le plai-
sir de leur fournir des vivres, qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient
les nations des environs. Les Sauvages leur firent
entendre que c'étaient des peuples cruels, habi-
tués à manger les hommes; mais que pour eux
ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre, dont la chair leur four-
nissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quandilsavaient eu un pareil festin. Ils
firent comprendre qu'il y avait deux mois, en
étendant la main du côté de la lune, et montrant
deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi
était maître de deux cents prisonniers qu'il avait
faits dans une bataille , et qu on les engraissait
pour le festin prochain. Les Anglais parurent à
ce sujet fort curieux de voir ces prisonniers;
mais les Sauvages les entendant mal, s'imaginè-
rent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns
pour les manger, et, montrapt du bout du doigt
le couchant et ensuite l'orient, ils leur firent en-
tendre qu'ils leur en apporteraient le lendemain.
Ils tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent pré-
sent, de la même manière que nous amenons vers
quelque port de mer des bœufs et des vaches
pour avitailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie ,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
était embarrassant; cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur : c'eût été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se dé-
terminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avaient gratifiés ,
une de leurs haches, une vieille clef, un couteau,
et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite
les Sauvages, liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos , les portèrent eux-mêmes dans
le canot.
Lee Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent restés
à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer
quelques-uns de ces malheureux, de les mettre à
la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient
eu la générosité de les pourvoir de cette belle
provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs prison-
niers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les Sauva-
ges , mais il fut impossible de leur faire compren-
dre quelque chose: ils setaient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout
ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on leur
donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles , surtout aux
femmes , comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge; car, à s'en rapporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure
qu'on les allait égorger dans le "moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
point pour les dévorer avec plus de volupté. Si
les Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur
qui ces regards tombaient s'imaginait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à
être mis en pièces le premier. Lors même qu'ils
furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait avec
beaucoup de douceur , ils s'attendaient tous les
jours, pendant quelque temps, à servir de dîner
ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage , le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient
exprès demander des vivres , il résolut de s'y
transporter avec toute la colonie, sans oublier le
père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car
leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user de
cette précaution , de peur que, pendant leur ab-
sence, ils ne prissent le parti de se sauver avec le
canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait trois
hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans,
tous bien tournés, et paraissant être adroits et
robustes. Le reste consistait en cinq femmes ,
parmi lesquelles il y en avait deux de trente à
quarante ans , deux de vingt-cinq ou vingt-six,
et une grande fille bien faite de seize ou dix-sept:
elles étaient toutes bien proportionnées pour la
taille et pour les traits, mais d'une couleur un peu
tannée. Il y en avait deux qui, si elles eussent
été parfaitement blanches, auraient pu passer
pour de belles femmes à Londres même: elles
avaient quelque chose d'extrêmement gracieux
dans l'air du visage, et toute leur contenance était
fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de
ces pauvres gens, les voyant dans la plus triste
situation et dans la plus mortelle inquiétude
qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'attendaient
à chaque moment à être traînés hors de la cabane
pour être massacrés et pour servir d'alimens à
leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connaissait
quelqu'un , et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon homme les regarda fort attenti-
vement, mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait
beau parler, personne ne comprit d'abord ses pa-
roles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en
était assez pour qu'on pût leur faire comprendre
que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient
en horreur les festins de chair humaine, et qu'ils
pouvaient être sûrs qu'on ne les égorgerait
pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent
une joie extraordinaire par mille postures comi-
ques toutes différentes, ce qui faisait voir qu'ils
étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver la vie.
Sur cette question, ils se mirent tous à danser et
à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils
étaient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes
de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation; ils avaient avec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les Sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nouvelles
cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais
sujets avaient choisi l'endroit le plus éloigné,
et les deux autres le plus voisin de mon châ-
teau; mais les uns et les autres s'étaient logés
vers le nord de l'île, de manière qu'ils conti-
nuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait dans
mon île un commencement de trois villes diffé-
rentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient le
moins de mérite, au lieu que les trois scélérats,
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du
bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des
femmes adroites, diligentes, industrieuses, et
bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par-là
que les autres fussent d'un mauvais naturel;
elles étaient toutes cinq également douces, pa-
tientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes; je veux seulement
faire entendre que les deux dont il s'agit ici
étaient moins habiles que les autres et moins la-
borieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur
des esprits appliqués, et à la honte des naturels
paresseux et négligens. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque
petite colonie les gouvernait, je trouvai que
celle des Anglais honnêtes gens surpassait telle-
ment celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas
la moindre comparaison à faire. Il est vrai que
les uns et les autres avaient cultivé autant de
terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé
suffisamment; mais rien n'était plus aisé que de
remarquer une très grande différence dans la
manière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles et pour les enfer-
mer dans des enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'ar-
bres qui la rendaient inaccessible, et qui en ca-
chaient la vue; et, bien que leur plantation eût
été deux fois ruinée, la première fois par leurs
propres compatriotes, et la seconde par les Sau-
vages, comme on va le voir, tout était déjà ré-
tabli, et aussi florissant que jamais. Leurs vignes
étaient arrangées comme si elles étaient venues
des pays où elles se plaisent le plus, et les rai-
sins en étaient aussi bons que ceux de l'île, quoi-
que leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes
que celles des autres, pour les raisons que je
viens d'alléguer. De plus, ils s'étaient pratiqué
une retraite dans le plus épais du bois, où, par
un travail assidu, ils avaient creusé une cave,
qui leur servit beaucoup dans la suite pour y
cacher leur famille quand ils furent attaqués par
les Barbares. Ils avaient planté tout autour un si
grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls ca-
pables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel éta-
blissement les eût bien civilisés en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortes marques de leur humeur mu-
tine et querelleuse, il leur restait toujours un
des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire
la paresse. Ils avaient semé du blé, construit des
enclos, et parfaitement vérifié ces paroles de Sa-
lomon :Je passai dans la vigne du paresseux,
et elle était toute couverte dépines. Quand les
Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à
peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait
dans leur haie plusieurs trous que les boucs sau-
vages avaient faits pour manger les épis, et Us
les avaient bouchés d'une manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire ,
offrait partout un air d'application et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Il vérifiaient cet autre passage de Sa-
lomon : La main diligente enrichit. Tout ger-
mait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une
pleine abondance; ils avaient plus de bétail que
les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et
en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient parfaite-
ment tout ce qui regardait l'économie intérieure,
et qu'ayant appris la cuisine anglaise, elles don-
naient fort convenablement à manger à leurs
maris, tandis qu'il avait été impossible d'y for-
mer les deux autres; mais, en récompense, celui
qui avait été cuisinier s'en acquittait très-bien,
sans négliger aucune de ses occupations. Les trois
fainéans n'avaient d'autre affaire que de parcou-
rir toute l'île, de chercher des œufs de tourte-
relles , et de chasser; en un mot, ils s'occupaient
de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En
récompense, ils vivaient comme des mendians,
au lieu que la manière de vivre des autres était
agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, dif-
férente de tout ce qui était arrivé auparavant à
la colonie et à moi-même; en voici le récit fidèle
et circonstancié.
CHAPITRE VII.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de Sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettait plus en peine , et qu'elle
ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que ,
si elle n'était pas découverte par les Sauvages, ils
se rembarqueraient dès qu'ils auraient consommé
leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moin-
dre idée des habitans de l'île. Celui qui avait fait
une pareille découverte se contentait d'en don-
ner avis à toutes les plantations, afin qu'on se
tînt clos et couvert, en plaçant seulement une
sentinelle pour les avertir du rembarquement des
Sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
ruine de toute la colonie, en la découvrant aux
Barbares. Dès que les canots des Sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur re-
traite, et quelques-uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieù du festin. A leur
grand étonnement, ils y trouvèrent trois Sauvages
étendus à terre, et ensevelis dans un profond
sommeil; apparemment ils s'étaient tellement
remplis de leurs horribles mets, qu'ils s'endor-
mirent comme des brutes , sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons sortirent; ou bien ils
s'étaient peut-être égarés dans le bois, et n'étaient
pas venus assez à temps pour se rembarquer avec
eux. -
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté sur
a. 5
cet accident, était aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en
fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci
de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun
sujet de guerre légitime contre eux, qui pût les
autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que ce
fût, si modestes, si modérés, si vertueux, si polis,
et d'un si bon naturel. Us n'étaient pas capables
de la moindre inhumanité, ni d'aucune passion
violente, et cependant ils avaient tous une va-
leur extraordinaire et une noble fierté. La dou-
ceur de leur tempérament, et l'empire qu'ils exer-
çaient sur leurs passions, avaient suffisamment
paru dans la manière dont ils s'étaient conduits
avec les trois Anglais; et, dans cette circonstance,
ils donnèrent la plus belle preuve de leur huma-
nité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre,
c'était de se retirer et de donner par-là le temps
à ces Sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île:
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient
à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par-là causer la ruine de la co-
lonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils
résolurent de les éveiller et de les faire prison-
niers. Ces pauvres gens furent extrêmement sur-
pris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord par les mêmes craintes qu'on avait
remarquées dans les femmes de nos Anglais : car
il semble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes soit générale-
ment suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena
dans le moment même à une des plantations.
Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon
château : ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais. -
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils
n'eussent pas grand'chose à faire pour eux; et
n'y prenant pas garde de si près, parce qu'ils
n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les trou-
vaient incapables de bien apprendre le labou-
rage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on ne
put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les canots
de quelques Sauvages qui, par les motifs ordi-
naires , avaient fait, deux mois après, quelque
séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait par-
mi ses compatriotes, il ne manquerait pas de les
5.
informer que l'île était habitée. Par bonheur,
il n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
ta ns et de leurs différentes plantations. Il n'avait
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à
feu, et ils n'avaient eu garde de lui découvrir
aucune de leurs retraites, telles que ma grotte
dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient
creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots, montés par sept, huit ou dix
Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale de
l'île, ou ils n'étaient jamais venus auparavant, et
y débarquèrent une heure après le lever du so -
leil, à un mille de distance de l'habitation des
deux Anglais, où avait demeuré l'esclave en
question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été si grand, et, selon toutes
les apparences, aucun des ennemis n'eût échap-
pé : mais il n'était pas possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine, et de les com-
battre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre;
et corameils avaient débarqué à un mille de leur
habitation, il leur fallait du temps pour revenir
jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'a-
bord le parti de garrotter les deux qui leur res-
taient, et d'ordonner à deux des trois autres qui
avaient été emmenés avec les femmes, et qui
avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux
nouveau - venus avec les deux femmes et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils leur
commandèrent encore de tenir là ces deux Sau-
vages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les Sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les enne-
mis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sau-
vages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après qùe ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes et leurs ustensiles, ils envovèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans l'île avec les
femmes, vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur
demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le bois où était la cave qui ser-
vait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quel-
que distance de là pour épier, s'il était possible,
quel chemin prendraient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent
d'une colline un peu élevée toute la petite ar-
mée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et un moment après ils les virent dé-
vorées par les flammes de tous côtés, ce qui
leur causa le plus cruel chagrin: c'était pour
eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instans sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
Sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quel-
que butin, surtout pour déterrer les habitans,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient connais-
sance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de pen-
ser que quelques-uns des ennemis prendraient
cette route; et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût pos-
sible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin ,
s imaginant que plus les Sauvages se répan-
draient au long et au large, et moins leurs pelo-
tons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux.
Us s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là
l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand
Us aperçurent deux Sauvages s'avancer droit de
ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et
les allaient attaquer; et, à quelque distance, ils
en virent trois autres, suivis de cinq autres en-
core , tenant tous la même route. Outre ceux-là,
ils en virent, à une plus grande distance, sept
autres qui prenaient un chemin différent; car
toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme
des chasseurs qui battent le bois pour faire lever
le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras , ne sachant s'il valait jmieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les en-
nemis continuaient à rôder partout de cette ma-
nière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'ils regardaient
comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués
par une troupe trop forte, de monter jusqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre
tant que leurs munitions dureraient, quand
même ils se trouveraient environnés de tous les
Sauvages qui étaient débarqués, à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des trois
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur
parut le meilleur, et ils résolurent de laisser pas-
ser les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent
les attaquer. Ils furent confirmés dans cette ré-
solution par la marche de ces deux Sauvages,
qui prirent un peu du côté de l'arbre, en avan-
çant vers une autre partie du bois; mais les trois,
et les cinq autres qui les suivaient, continuèrent
leur chemin directement vers eux, comme s'ils
eussent été instruits du lieu de leur retraite.
Comme ils sesuccédaient tous l'un après l'autre,
les Anglais, qui jugeaient convenable de ne tirer
qu'un à un, crurent qu'il n'était pas impossible
d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-
dessus, celui qui devait tirer le premier mit trois
ou quatre balles dans son mousquet, et le pla-
çant dans un trou de l'arbre très-propreà assurer
le coup , il attendit qu'ils fussent venus à trente
verges de distance pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers leur esclave
fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser échap-
per, quand ils devraient tirer l'un immédiatement
après l'autre : ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas
le manquer, si par hasard il ne tombait pas du
premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre ; il fit feu, et en toucha deux de
la bonne manière. Le premier tomba roide mort,
la balle lui ayant passé à travers la tête. Le se-
cond, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine
percée d'outre en outre, et tomba par terre,
quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour le
troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'é-
paule, causée apparemment par la même balle
qui était passée par le corps du second : cepen-
dant , effrayé mortellement, il s'était jeté par
terre, en poussant des cris et des hurlemens
épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés dn
bruit qu'instruits du danger,s'arrêtèrent d'abord.
Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus ter-
rible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, et les oise»ux, se levant de tous côtés, y
mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait, ils
s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte ,• mais arrivés à l'endroit où
leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se
pressèrent tous autour du Sauvage blessé, et lui
parlaient apparemment, en le questionnant sur
la cause de son malheur, sans savoir qu'ils étaient
exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de
feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre des-
cendu du ciel, avait tué deux de ses camarades,
et l'avait blessé lui-même. Cette réponse du moins
était fort naturelle; car, comme il n'avait vu au-
cun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais
entendu un coup de fusil, bien loin d'en con-
naître les terribles effets, il lui était difficile de
faire quelque autre conjecture à cet égard. Ceux
qui le questionnaient éraient certainement aussi.
5..
ignorans que lui; sinon ils ne se seraient pas
amusés à examiner d'une manière si tranquille
la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un
sort pareil les attendait sans qu'ils s'en dou-
tassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines ,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par le
soin de leur propre conservation, et les voyant
tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils réso-
lurent de leur lâcher une décharge générale, car
le premier avait eu tout le temps de recharger son
fusil. Ils convinrent des différens côtés où ils vi-
seraient pour rendre l'exécution plus terrible, et
faisant feu en même temps, ils tuèrent et bles-
sèrent quatre de la troupe des Sauvages, et le
cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune
manière, tomba avec le reste comme mort de
peur, de manière que nos gens s'imaginèrent les
avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui était une dé-
marche fort imprudente; et ils furent bien éton-
nés , en approchant de l'endroit, d'en voir quatre
en vie, parmi lesquels il y en avait deux de blessés
assez légèrement,' et un autre sain et sauf, dé-
couverte qui les obligea à donner dessus avec la
crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave
qui était la cause de tout ce désastre, et un autre
qui se trouvait blessé au genou. Quant au Sau-
vage qui n'avait pas reçu la moindre blessure, il
se mit à genoux devant eux, tendant ses mains
vers le ciel, et, par un murmure lamentable, et
d'autres signes aisés à comprendre, il demanda
la vie; pour les paroles qu'il prononçait, elles
leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent, par signes, de s'asseoir an
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par ha-
sard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains, et, le laissant là dans celte situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à une
grande distance. Ce qui leur faisait pourtant
grand plaisir, c'était de les voir traverser une
vallée du côté de la mer, par un chemin qui était
tout-à-fait à l'opposite de la retraite pour laquelle
ils craignaient si fort. Satisfaits de cette décou-
verte , ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils
avaient laissé leur prisonnier, mais ils ne l'y trou-
vèrent point:les cordes dont il avait été lié étaient
à terre, au pied du même arbre, et ils crurent
que les autres Sauvages l'avaient rencontré et
délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras
qu'auparavant, ne sachant quelle route prendre,
ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-dessus
ils résolurent de s'en aller vers la cave, pour voir
si tout y était en bon état, et pour calmer \x
frayeur de leurs femmes, qui, bien que Sauvages
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs com-
patriotes , parce qu'elles connaissaient parfaite-
ment leur naturel. Arrivés en cet endroit, ils
virent que les Sauvages avaient été dans le bois,
et fort près de l'endroit en question , mais qu'ils
ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner; les arbres étaient si touffus et si serrés,
qu'il était impossible d'y pénétrer sans un guide
qui connût les chemins, et, comme nous l'avons
vu, celui qui les conduisait était aussi peu ins-
truit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En même temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols : les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Ven-
dredi , s'étaient formés en petit corps pour dé-
fendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail ; mais les Sauvages ne s'étaient pas portés
jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accom-
pagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient
envoyé, et du Sauvage qu'ils avaient laissé lié au
pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas
été délié par ses compagnons, mais bien par les
Espagnols qui s'étaient rendus dans cet endroit,
où ils avaient vu sept cadavres et ce malheureux,
qu'ils jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il
fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire
tenir compagnie aux deux qui étaient restés,
lorsque le troisième, auteur de tout le mal, s'était
enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être
à charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de les tuer
tous, persuadés qu'ils y étaient contraints par
le soin de leur propre conservation. Le gouver-
neur espagnol ne voulut pourtant pas y consen-
tir , et ordonna, en attendant mieux, qu'on les
envoyât à la vieille grotte, dans la vallée, avec
deux Espagnols pour les garder et pour leur
donner la nourriture nécessaire. On le fit, et ils
y restèrent toute la nuit suivante, liés et gar-
rottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer-là:
ils se firent accompagner de cinq Espagnols , et
ayant à eux tous cinq mousquets , un pistolet et
deux bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt
pour aller à la chasse des Sauvages. Ils s'en al-
lèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'a-
bord résisté, et ils virent sans peine qu'il en était
venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient
fait quelques efforts pour emporter leurs compa-
gnons qui avaient perdu la vie, puisqu'en ayant
entraîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De là
ils avancèrent vers la colline, leur premier poste,
et d'où ils avaient eu la douleur d'apercevoir
leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir de
les voir encore toutes fumantes; mais ils ne dé-
couvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré -
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
mais, chemin faisant, étant à portée du rivage, ils
virent distinctement les Sauvages empressés à se
jeter dans leurs canots pour se retirer de cette île
qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge;
mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois, et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement à
les aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient
pas marqué la moindre inclination pour eux, et
qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce
qu'ils s'étaient établis du côté de l'est, vinrent
offrir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle.
De cette manière, et en fort peu de temps , ils
furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots sur le rivage, et près de là,
deux hommes noyés ; ce qui leur fit croire, avec
beaucoup de fondement, que les ennemis avaient
essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques : cette conjecture était con-
firmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cepen-
dant, si la tempête en avait fait périr, il en res-
tait assez pour informer leurs compatriotes de ce
qu'ils avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et
pour les porter à une seconde entreprise , où ils
pourraient employer des forces suffisantes pour
n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passè-
rent avant qu'on entendît parler dans l'île de quel-
que nouvelle entreprise des Sauvages; et les
nôtres commençaient à croire que les Indiens
avaient oublié leur malheureuse tentative, ou
bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand
tout à coup ils furent attaqués par une flotte for-
midable de vingt-huit canots remplis de Sau-
vages armés d'arcs, de flèches, de massues, de
sabres de bois, et d'autres armes semblables. Leur
nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la
plus terrible consternation. Comme ils débar-
quèrent vers le soir dans la partie orientale de
l'île, nos gens eurent toute la nuit pour consulter
sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant que leur
sûreté avait consisté entièrement à n'être pas dé-
couverts, ils crurent qu'ils devraient prendre les
mêmes précautions dans la conjoncture présente,
et cela par des motifs d'autant plus forts, que le
nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais,
et de renfermer le bétail dans l'ancienne grotte,
car ils supposaient que les Sauvages iraient tout
droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué
à plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était
dans ma maison de campagne, et qui appartenait
aux Espagnols ; en un mot, ils écartèrent, autant
qu'il fut possible, tout ce qui était capable de
faire croire que l'île fut habitée. Le jour d'après,
ils se postèrent de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais,
pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient
conjecturé. Les Sauvages, laissant leurs canots
près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent sur
le rivage, directement vers le lieu en question,
au nombre d'environ deux cent cinquante, au-
tant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espagnols
et de cinq Anglais, du père de Vendredi fde trois
esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étaient montrées très-fidèles, et de
trois autres esclaves qui servaient les Espagnols;
total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattans, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dé-
sarmant, deux sabres et trois vieilles hallebardes;
total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ng don-
nèrent point d'arme à feu aux esclaves; mais ils
confièrent à chacun une hallebarde ou un bâton
à deux bouts, avec une hache. Chaque combat-
tant européen en prit une ausi. Il y avait en-
core deux femmes, qu'il ne fut pas possible d'em-
pêcher d'accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches des Sauvages que
les Espagnols avaient ramassés après la bataille
qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque
temps, entre deux troupes de Sauvages. On donna
encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime;
Guillaume Atkins, homme terrible quand il s'a-
gissait de commettre quelque crime, était ce-
pendant plein de valeur, et commandait sous
lui.
Les Sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que
nos gens ne pouvaient tirer le moindre secours du
lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans
cette occasion, rendit de grands services, était
caché avec six hommes derrière quelques brous-
sailles, en garde avancée, avec ordre de laisser
passer les premiers ennemis, de faire feu ensuite
au milieu de la troupe, et de se retirer après avec
toute la promptitude possible, en prenant un dé-
tour dans le bais, pour se placer derrière les
Espagnols qui avaient une rangée d'arbres de-
vant eux.
Les Sauvages, s'avançant par petits pelotons,
sans aucun ordre, Atkins en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit faire
feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fu-
sils de six ou sept balles à peu près du calibre
d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire combien
ils en tuèrent et blessèrent ; mais la surprise et la
consternation des Sauvages furent inexprimables.
Ils étaient dans un étonnementet dans une frayeur
terribles d'entendre un bruit si inouï, et de voir
leurs gens tués et blessés sans en pouvoir décou-
vrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois
autres firent une nouvelle décharge dans le plus
epais de leur bataillon; en moins d'une minute,
les trois premiers, ayant eu le temps de charger
de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une
troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédia-
tement, comme on le leur avait ordonné, ou si
les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les Sauvages étaient défaits indubi-
tablement; car leur consternation venait princi-
palement de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient
les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger
de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des
ennemis les plus éloignés le découvrirent, et le
vinrent prendre par derrière ; et quoique Atkins
fît encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il
en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé
lui-même; un Anglais fut tué à coups de flèches,
et le même malheur arriva quelque temps après
à un Espagnol et à un des esclaves qui étaient
venus dans l'île avec les épouses des Anglais. C'é-
tait un garçon d'une bravoure étonnante; il s'était
battu en désespéré, et il avait tué lui seul cinq
ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un
bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et
ayant souffert une perte si considérable, se re-
tirèrent vers une colline dans le bois, et les Es-
pagnols , après trois décharges, firent aussi re-
traite.
Le nombre des ennemis était trop considérable
pour mes colons, et. ils se battaient tellement en
désespérés, que , quoiqu'il y en eût une cinquan-
taine de tués et autant de blessés au moins, ils
ne laissaient pas de charger nos gens, sans se
mettre en peine du danger, et leur envoyaient
continuellement des nuées de flèches. On observa
même que leurs blessés qui étaient encore en état
de combattre, en devenaient plus furieux, et
qu'ils étaient plus à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ de
bataille, et les Sauvages maltraitèrent ces cada-
vres de la manière du monde la plus horrible,
leur cassant les bras, les jambes et la tête avec
leurs massues et leurs sabres de bois, comme de
vrais Barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne
songèrent pas à les suivre; mais, s'étant rangés
en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après
par plusieurs de leurs blessés, qui tombèrent à
terre., et perdirent la vie à force de perdre du
sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Atkins, quoique blessé ,
fut d'avis qu'on marchât, et qu'on donnât de
nouveau avec toutes les forces unies. — Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain ; tous ces malheureux
seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir
aux mains de nouveau, et nous aurons meilleur
marché du reste.
—- C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une
gaîté brusque; mais il en sera de moi précisé-
ment comme des Sauvages; je ne serais bon à
rien demain, et c'est pour cela que je voudrais
recommencer la danse pendant que je suis encore
échauffé. — Vous parlez en brave, repartit l'Es-
pagnol , et vous avez agi de même ; vous avez fait
votre devoir, et nous nous battrons pour vous
si vous n'êtes pas en état d'être de la partie ; atten-
dons jusqu'à demain, je crois que c'est le parti le
plus sage.
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de
lune, et que nos gens savaient que les Sauvages
étaient dans un grand désordre, car on les voyait
courir confusément de côté et d'autre près de
l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés,
ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que s'ils pouvaient leur envoyer une
seule décharge avant que d'être découverts, l'a-
vantage serait pour nos colons. L'occasion était
très-favorable, un des Anglais, près de l'habi-
tation duquel le combat avait commencé, sa-
chant un moyen sûr pour les surprendre. Il fit
faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest;puis, tournant du côté du sud, il les
mena si près du lieu où était le plus grand nom-
bre des Sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou
entendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent de
la même manière, et répandirent parmi eux une
si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en
eut un grand nombre de tués et de blessés, et
pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas pos-
sible de découvrir d'où venait ce carnage, et de
quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec
toute la promptitude possible, se partagèrent en
trois troupes, résolus de tomber sur les ennemis
tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi
(jue les hallebardes et les bâtons à deux bouts.
Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais
elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir
avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sor-
tirent du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces. Les Sauvages tinrent ferme,mais ils tom-
baient dans la dernière consternation, en en-
tendant nos gens pousser leurs cris de trois côtés.
Ils étaient assez courageux pour combattre s'ils
avaient vu leurs ennemis, et effectivement, dès
que nos gens approchèrent, ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le père de Vendredi,
mais non d'une manière dangereuse. Les nôtres
ne leur donnèrent guère le temps de respirer, et
se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils engagè-
rent la mêlée, et à coups de crosse, de sabre, dê
hache et de bâton à deux bouts, ils firent tant
que les ennemis se mirent à pousser des hurle-
mens affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre
de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne
faut pas en être surpris, puisque, dans les deux
actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres,
saisis d'une frayeur inexprimable, couraient
par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse
naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les
poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur lequel ils
avaient débarqué; mais il faisait cette nuit un
vent terrible qui, venant du côté de la mer, les
empêchait de quitter le rivage. La tempête con-
tinua pendant toute la nuit, et quand la marée
monta, leurs canots furent poussés si avant sur le
rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie poul-
ies remettre à flot; quelques-uns même, en heur-
tant contre le sable ou les uns contre les autres,
avaient été mis en pièces.
CHAPITRE VIII.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit; mais
s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était possi-
ble , ils prirent le parti de marcher vers la partie
de la contrée où les Sauvages s'étaient retirés. Ce
dessein les força de passer sur le champ de ba-
taille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux
ennemis encore vivans, mais hors d'espérance
d'en revenir : spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés; car une âme véritablement grande,
quoique forcée par les lois naturelles à détruire
ses ennemis, est bien éloignée de se réjouir de
leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces Sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils
découvrirent le reste de l'armée des vaincus, qui
consistait encore en une centaine d'hommes. Ils
étaient assis à terre, le menton appuyé sur les ge-
noux, et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux a
la distance d'une double portée de mousquet, le
gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles, pour leur donner l'alarme, et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par-là s'ils
étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de
prendre ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car, dès que les Sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second, ils se relevèrent avec toute la
frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le bois, en
poussant une sorte de hurlement que nos gens
n'avaient pas encore entendu, et dont ils ne pu-
rent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été
tranquille, et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nou-
velle expédition, et qu'ils seraient peut-être re-
venus avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister, ou bien qu'ils auraient
pu revenir si souvent, que la colonie, unique-
ment occupée à les repousser, eût été réduite à
mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, 4onna le meilleur conseil; il
fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis
pour les séparer de leurs barques et les empêcher
de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quel-
ques-uns s'opposaient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les Bar-
bares à se cacher dans les bois; ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour
ne s'occuper qu'à garder le bétail et les planta-
tions, et les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait
absolument détruire et les canots et les ennemis,
s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes ; en
un mot, il leur montra si bien l'utilité de son
sentiment, qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aus-
sitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois
sec, ils essayèrent de brûler quelques-uns des ca-
nots, mais ils étaient trop mouillés; néanmoins
le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il n'était plus possible de s'en servir.
Quand les Sauvages se furent aperçus de notre
projet, quelques-uns d'entre eux sortirent des
bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux,
en criant : Oa, Oa, Waramokoa, et en pronon-
çant quelqilç^autres paroles dont les nôtres ne
purent rien comprendre ; mais, comme ils se te-
naient dans une latitude suppliante, les cris qu'ils
2. 6
poussaient étaient destinés sans doute à prier que
l'on épargnât leurs canots, et qu'on leur permît
de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que
l'unique moyen de conserver la colonie était
d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retournât
chez lui, convaincu que, s'il en échappait un
seul pour aller raconter la catastrophe de ses ca-
marades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe
aux Barbares qu'il n'y avait point de quartier
pour eux, ils détruisirent toutes les barques que
la tempête avait épargnées. A la vue de ce spec-
tacle, les Sauvages qui étaient dans les bois pous-
sèrent des hurlemens épouvantables, que les
nôtres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes
qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient
faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces Sauvages au désespoir, ils se mettaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. 11 est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible
aux Indiens de trouver mon château, non phis
que ma grotte dans la vallée; mais malheureu-
sement ils déterrèrent la grande ferme, la mirent
en pièces, ruinèrent l'enclos et la plantation qui
était à l'entour , foulèrent le blé aux pieds, ar-
rachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui
étaient en maturité ; en un mot, ils firent des
dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitas-
sent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais
ils étaient fort embarrassés sur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un , ils les poursuivaient en vain ,
ces Sauvages trouvant aisément leur sûreté dans
leur vitesse extraordinaire; et, d'un autre côte,
nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre , de peur d'être environnés et accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les Sau-
vages ne possédaient point d'armes; leurs ares
leur étaient inutiles, faute de flèches et de ma-
tériaux pour en faire de nouvelles, et personne
n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable; mais la situation
où ils avaient mis la colonie n'était guère meil-
leure; car, quoique nos retraitas fussent conser-
vées, les provisions se trouvaient ruinées pour
la plupart;la moisson était détruite, et il ne res-
tait plus de ressource que le bétail de la vallée,
près de la grotte, un petit champ de blé qui se
trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre
avait perdu la vie dans la première action, par
une flèche qui lui avait traversé la tête à la tempe.
Il est à remarquer que c'était le scélérat qui avait
6.
donné cet affreux coup de hache au pauvre es-
clave , et projeté ensuite de faire main basse sur
les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai de
semer du millet et du riz, et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
Sauvages une centaine du loups qui dévoraient
tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était
impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les ennemis
vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin que si
d'autres Sauvages abordaient, ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser
continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
raient, pour en diminuer le nombre, et s'ils réus-
sissaient à la fin à les apprivoiser, de leur ensei-
gner à semer, et de les faire vivre de leur propre
travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes à feu, dont le seul bruit
les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de
plus en plus : leur nombre diminuait de jour en
jour, et enfin ils furent réduits à se cacher dans
les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent
de faim, comme il parut dans la suite, par leurs
cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une généreuse compassion, surtout le gouvcr-
neur espagnol, qui était l'homme du monde qui
avait le cœur le mieux placé. Il proposa aux au-
tres de chercher à prendre un des Sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et
pour l'envoyer parmi les siens, afin de les ame-
ner à une capitulation qui assurât leur vie, et qui
rendît à la colonie le repos qu'elle avait perdu
depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long - temps avant de pouvoir
parvenir à leur but; mais enfin la disette ayant af-
faibli les Sauvages,on en saisit un. Il était, au com-
mencement, tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut ni manger ni boire; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur, et qu'on lui don-
nait ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans lui
faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs, et
se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait
souvent en conversation avec lui, et l'assurait de
1 intention qu'on avait, non-seulement de sauver
la vie à lui et à tous ses compagnons , mais en-
core de leur donner une partie de l'île, à condi-
tion qu'ils se tiendraient dans certaines limites,
sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire
donner du grain pour ensemencer des terres,
ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce
qu'ils fussent en état d'en faire pour eux-mêmes.
De plus, il lui ordonna d'aller parler à ses com-
patriotes , et de Jeur déclarer que, s'ils ne vqu»
des tables, des garde-mangers, des chaises, des
lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puis-
que je les pourvus abondamment de couteaux,
de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot, de tous les outils dont ils pouvaient
avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu
d'osier; ce qui, malgré la singularité, était d'un
grand avantage contre la chaleur et contre toutes
sortes d'insectes. ».: . . ',.:
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les Sauvages afin d'exécuter la même
chose pour eux; et quand je retournai voir la
colonie des deux Anglais, leurs huttes parurent
de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guil-
laume Atkins, qui commençait à devenir sobre,
industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle
avait cent vingt pas de circuit; les murailles en
étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles
consistaient en trente-deux compartimens fort
épais, et de la hauteur de sept pieds. 11 y avait
au milieu une autre hutte qui n'allait pas au-delà
de vingt-deux pas de contour. Elle était beau-
coup plus forte et plus épaisse que la tente exté-
rieure; la forme en était octogone, et chacun des
huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur
le haut de ces poteaux, on avait posé de grandes
pièces de même ouvrage, jointes ensemble par
des chevilles de bois; ces pièces servaient de
base à "huit solives qui faisaient le dôme de tout
le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien
unies, quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quel-
ques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen de
faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée
dans l'île. «.
Certainement il montrait une grande industrie
dans plusieurs choses où il n'avait jamais eu oc-
casion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une
forge, avec deux soufflets de bois, et de fort bon
charbon, mais encore une enclume de médiocre
grandeur, dont il avait trouvé la matière dans un
levier de fer : ce qui lui donna le moyen de for-
ger des crochets, des gâches de serrure, des che-
villes de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le
dôme de sa tente intérieure, il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier aussi bien
tissus qu'il fût possible. 11 le couvrit d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui
rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que
s'il eût été couvert de tuiles ou d'ardoises : il fit
tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier que
les Sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles
devsojives s'étendaient les poteaux qui soute-
naient le dôme, et qui étaient éloignés du chv
cuit de l'espace de vingt pieds, de manière qu'il
6...
y avait entre les murailles extérieures et inté-
rieures une promenade large de vingt pieds à
peu près» i . i
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage d'osier, mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plain-pied,
il y avait une porte qui servait à entrer par la
tente du milieu, et une autre donnant dans la
galerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir de
retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportaient pas toute la circonférence, et les
autres appartemens de la tente extérieure étaient
arrangés de la manière suivante : dès qu'on était
entré par la porte de dehors, on avait droit devant
soi un petit passage qui menait à la porte de la
maison intérieure; à chaque côté du passage, il
y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec
une porte par où l'on entrait dans une espèce de
magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long : de
sorte que dans la tente extérieure il y avait dix
belles chambres, dans six desquelles on ne pou-
vait entrer que par les appartemens de la tente
intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les
cabinets. Les quatre autres, comme je viens de
dire, étaient de grands magasins: deux d'un côté,
et deux de l'autre du passage qui menait de la
porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un

pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite
avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles
savoir : à celle d'Atkins, de son compagnon, et de
la femme du troisième Anglais, qui avait perdu
la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé
sa veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers
cette famille, et lui fournirent avec libéralité
tout ce dont elle avait besoin, du grain, du lait,
des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau,
ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait tou-
jours sa part; de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beau-
coup qu'ils eussent la même application que les
Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souve-
nir assez souvent les uns les autres qu'il y avait
un Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils
rendaient à la Divinité était fort éloignée d'être
un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorans
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Toutes les lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'Anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfans, qui étaient environ au nom-
bre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des
sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'a-
bord d'une manière assez burlesque, aussi bien
que leurs mères. .] . . . . . ' . .
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge
de six ans quand j'arrivai. A peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes. Il
ne leur manquait plus rien que d'être instruites
dans le christianisme, et mariées légitimement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques
détails sur les Espagnols, qui constituaient le
corps le plus puissant de mes sujets, et dont
l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation où ils s'étaient trou-
vés parmi les Sauvages. Ils me dirent avec fran-
chise qu'ils n'avaient pas songé seulement à
chercher dans l'industrie quelque secours contre
la misère, et que quand même cela se fût trouvé,
ils avaient été si fort accablés par le fardeau de
leurs infortunes, si abîmés dans le désespoir,
qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se
laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre
eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu
tort, puisque le sage, au lieu de se laisser
entraîner à sa misère, doit tirer du secours de
tous les moyens que lui offre la raison, afln
d'adoucir le malheur présent, et se préparer
une délivrance entière pour l'avenir; ce qui
le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais au-
trefois procurées dans ma solitude, et sur les
soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais
su faire un plus heureux que n'était le leur alors
même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans
l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur cas et le mien, puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister; qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage, au-
raient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. — Si nous
avions été dans votre situation, repartit l'Espa-
gnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la
moitié des choses utiles que vous sûtes eu tirer;
nous n'aurions jamais eu l'esprit de faire un ra-
deau pour les porter à terre, ou de le faire abor-
der à l'île sans voiles et sans rames : nous ne nous
en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'en-
treprendre et de l'exécuter. Ensuite, continuant
le récit de leur embarcation dans l'endroit où
ils avaient si mal passé leur temps, il me dit que
par malheur ils étaient abordés dans une île où
il y avait un peuple sans provisions, et que s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là, ils au-
raient trouvé des provisions sans habitans; que
les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant ren-
dus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux de mer y
abondaient tellement, que s'ils n'y avaient pas
trouvé du pain, du moins ils n'auraient jamais
pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils
avaient abordé, au contraire, ils n'avaient eu
que quelques herbes et quelques racin s sans
goût et sans suc, dont la charité des Sauvages
les avait pourvus, encore fort sobrement, parce
que ces bonnes gens n'étaient pas en état de les
nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu
avoir part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tous les moyens qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les Sauvages leurs bienfaiteurs, et pour leur
donner des coutumes et des sentimens plus rai-
sonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les Sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
de quoi vivre, voulussent se donner le ton d'ins-
truire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des Sauvages indolens,
et par conséquent plus pauvres et plus misérables
que d'autres peuples de cette même partie du
monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares* et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospita-
lité , les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils n'a-
vaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état
de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis ; mais, n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les Sauvages eux-mêmes. Ils
n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc
forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux ar-
mées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étaient d'un grand service : avec trois halle-
bardes et leurs mousquets, dans le canon des-
quels ils mettaient des morceaux de bois pointus
au lieu de baïonnettes, ils rompaient quelquefois
des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de flèches que par
une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir de ce danger en se couvrant de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues
des Sauvages, ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier; c'était précisé-
ment l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses com-
pagnons le crurent mort dans le commencement;
mais, en apprenant qu'il avait été pris, ils au-
raient hasardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils
étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été ter-
rassés , les autres les avaient renfermés au mi-
lieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant
tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient
fait jour au travers de mille Sauvages, renver-
sant tont ce qui s'opposait à eux, et procurant
à leurs amis une victoire entière, mais peu sa-
tisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte
de leur compagnon.
On peut juger par-là quelle avait été leur joie
en revoyant un ami qu'ils avaient cru dévoré
par les Sauvages, la plus terrible espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie était parvenue au plus
haut degré, par la nouvelle qu'il y avait près de
là un chrétien assez humain pour former le des-
sèin de finir leurs malheurs, et capable de l'exé-
cuter.
Il me firent encore la description la plus pa-
thétique de la surprise que leur avait causée le
secours que je leur avais envoyé, le pain surtout,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années; ils
l'avaient béni mille et mille fois, comme un ali-
ment descendu du ciel, et, en le goiitant, ils y
avaient trouvé le plus restaurant de tous les cor-
diaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance, leur avaient causé
à peu près le même ravissement.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens;
mais ils n'en avaient point pour donner une idée
de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tous prêts à les tirer
de cette île malheureuse, et à leur faire voir le
lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE IX.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens etaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des Sauvages,
et que, s'ils revenaient, il étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus
nombreux qu'auparavant: il n'y avait donc rien
à craindre de ce côté-là. Un point plus impor-
tant, que je traitai avec le gouverneur, c'était
leur demeure dans l'île. Mon intention n'était
pas d'en emmener un seul avec moi; aussi n'é-
taît-il pas juste de faire cette grâce à quelques-
uns, et de laisser là les autres, qui auraient été
au désespoir d'y rester, si j'eusse diminué leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en retirer;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de tout ce
qui était nécessaire pour leur subsistance et
pour leur sûreté; que, de plus, je leur amenais
des personnes, non-seulement propres à aug-
menter avantageusement leur nombre, mais en-
core à leur rendre de grands services, étant ar-
tisans et capables de faire pour la colonie mille
choses nécessaires qui lui avaient manqué jus-
qu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun, l'un
après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils
voulaient bien se loucher réciproquement dans la
main, en se promettant une etroite amitié et un
attachement sincère pour l'intérêt commun de
toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de dis-
cordes pour devenir amis; que, pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les
autres ; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à
si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon , s'ils le voulaient, de ses folies et de ses
brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de tout
son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste il se ré-
signait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt
ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi
pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais
qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les Sauvages, et qu'en-
suite il avait donné tant de marques de l'intérêt
qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient
oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient aussi
digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
i
était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient sa-
tisfaits de lui, en lui confiant le commandement
sous leur gouverneur; qu'ils avaient parfaite-
ment, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres ; enfin, qu'ils embras-
saient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner
pour le lendemain, et véritablement je leur don-
nai un repas magnifique. Pour le faire préparer,
je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son
compagnon , et je leur donnai pour aide le cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vais-
seau six pièces de bœuf et quatre de porc, une
grande jatte de porcelaine pour faire du punch,
avec les ingrédiens nécessaires, dix bouteilles
de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles
de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs fu-
rent d'autant plus agréables âmes convives, qu'ils
n'avaient goûté rien de pareil depuis bien des
années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers, que les cuisiniers firent rô-
tir , et dont on envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de
viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées du
vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs
innocens de la table, je fis porter à terre la car-
gaison que je leur avais destinée, et, pour em-
pêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage ,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile
qu'il leur en fallait pour faire quatre chemises,
et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six , à
l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir; il y
avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté , que
l'idée même leur en était presque sortie de la
mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré, à
cause de la chaleur du climat. J'ordonnai en même
temps qu'on leur en confectionnât de nouveaux
dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu
près les mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui écla-
tait dans les regards de tous ces pauvres gens en
voyant le soin que j'avais pris de leur fournir
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent
que j'étais leur véritable père, et que tant que,
dans un endroit si éloigné de leur patrie , ils au-
raient un correspondant comme moi, ils oublie-
raient qu'ils étaient dans un désert. Ils déclarèrent
tous qu'ils s'engageaient à ne jamais abandonner
l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais
amenés avec moi, surtout le tailleur, le serrurier,
les deux charpentiers, et mon artisan universel,
qui leur était plus utile que personne au monde.
Le tailleur, afin de leur témoigner son zèle, se
mit d'abord à travailler, et avec ma permission
il commença par leur faire à chacun une chemise.
En même temps, il enseigna aux femmes la ma-
nière de manier l'aiguille, de coudre et de pi-
quer, et les employa de suite à faire les chemises
de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonie.
Ils mirent d'abord en pièces tous- mes meubles
grossiers, et les remplacèrent en très peu de
temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exem-
ple de l'industrie humaine : l'un d'eux même,
après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : En vérité, dit-il, cét
homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque
que des outils.
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
favais apportés ; je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à k charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque colonie une pioche, un levier, une
grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin gé-
néral dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était morte de faim, et la servante
aussi. C'était une jeune fille douce, bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le
monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment sur le vaisseau, où il n'y avait point d'autre
femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son
sort avec beaucoup de résignation. Quand elle
vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air flo-
rissant qui y éclatait partout, considérant qu'elle
n'avait aucune affaire dans les Indes-Orientales,
elle me pria de la laisser dans l'île et de l'agréger
comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière , et j'y con-
sentis avec plaisir. Je leur donnai un petit ter-
rain , où on leur fit trois tentes entourées d'ou-
vrages de vannier, construites comme la maison
d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin et
de salle à manger pour l'usage de l'un et de l'au-
tre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
changer de demeure, et d'approcher davantage
de ces nouveau-venus. C'est ainsi que l'île resta
toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves, étaient toujours dans mon
vieux château sous la colline, lequel devait pas-
ser, à juste titre, pour la capitale de mon empire:
ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés;
et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une
petite ville dans un bois si parfaitement à l'abri
de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru
toute l'île pendant un mois entier sans la trouver,
à moins que d'être avertis qu'elle y était réelle-
ment. Les arbres qui l'entouraient étaient si ser-
rés, et leurs branches tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château; d'ailleurs, il devenait pres-
que impossible de découvrir les deux petits che-
mins par lesquels les habitans eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la
petite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation ; l'autre , encore plus caché, menait
par-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
Ils avaient planté encore au-dessus de la colline
un bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il n'y
avait pas la moindre ouverture, excepté une fort
petite entre deux arbres, par laquelle on entrait
de ce côte-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et dela famille de leur
camarade défunt. Dans celle-là, demeuraient en.
core les deux charpentiers et le serrurier, d'au-
tant plus utile à tous les habitans, qu'il était en-
core bon armurier, et capable, par conséquent,
de tenir toujours en bon état les armes à feu, ils
avaient avec eux mon artisan universel, qui va-
lait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'était pas
seulement un garçon fort industrieux, mais en-
core fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on
trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enlin, la
troisième colonie était celle des deux autres An-
glais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune reli-
gieux français qui avait voulu nous suivre, je
trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande érudi-
tion.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et
des événemens extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aven^
tures pendant les deux années qu'il avait em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, était sa dernière course, dant laquelle il
s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau,
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son pre-
mier dessein était d'aller à Saint-Malo dans un
vaisseau prêt à faire ce voyage ; mais, contraint
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le
navire avait donné contre un banc , et l'on avait
été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans
cet embarras, il avait trouvé un vaisseau prêt à
faire voile pour l'île de Madère, et il s'y était em-
2- 7
barque; mais le maître, n'étant pas un fort ex-
cellent marin, s'était trompé dans son estime, et
avait laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où,
par un heureux hasard, il avait trouvé une
bonne occasion de se défaire de sa marchandise,
qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait
résoudre à ne point aller à Madère, mais à char-
ger du sel dans l'île de Mai, et à se diriger de là
vers Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, mon
religieux n'avait pu que suivre la destinée du
vaisseau, et le voyage avait été heureux jus-
qu'aux bancs où l'on prend le poisson. Rencon-
trant là un vaisseau français destiné pour Québec,
dans la rivière du Canada, et de là pour la Mar-
tinique, pour y porter des vivres, il avait cru
trouver l'occasion d'exécuter son premier des-
sein; mais, après être arrivé à Québec, le maître
du bâtiment étant mort, le vaisseau n'était pas
allé plus loin. Se voyant traversé de cette ma-
nière , il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer, et
nous l'avions reçu à bord d'un navire destiné pour
les Indes-Orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué
successivement en cinq voyages, qui étaient, pour
ainsi dire, les parties d'une seule course, sans
parler de ce qui lui arriva dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui
s'opéra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il était logé avec nous pendant tout le temps
de mon séjour, il me vint voir un matin que
j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de
l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité, que de-
puis quelques jours il avait attendu avec impa-
tience l'occasion de m'entretenir, espérant que
ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pas,
parce qu'il tendait à mon dessein général, la
prospérité de ma colonie, et qu'il se flattait
qu'une telle mesure y attirerait les bénédictions
du Ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas au-
tant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : — Com-
ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
ne jouissions pas des bénédictions du Ciel, nous
à qui Dieu a daigné accorder des secours si mer-
veilleux, et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je vous
en ai fait?
— S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
lieu de vous fâcher contre moi, et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
état de jouir des faveurs du Ciel, parce que, ef-
fectivement, votre dessein est extrêmement bon;
mais, quand il serait encore meilleur, il peut y
en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
pas la même pureté.
Son discours me touAa fort, et je lui dis que
7-
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu, je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps,
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en chemin.
Il me répondit qu'il y consentait avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire re-
gardait ces mêmes Anglais. Là-dessus, nous nous
mîmes en route, et je le conjurai de me parler
avec toute la franchise possible.
— Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est
pas que vous sépariez des couples unis depuis
plusieurs années, mais que vous les fassiez épou-
ser légitimement; et, puisqu'il serait difficile de
leur inculquer ma méthode, quoique valable se-
lon les lo.is de votre patrie, je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en
acquitter vous-même par un contrat écrit, signé
par les hommes et par les femmes devant tous
les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je
ne doute pas qu'un pareil mariage ne passât pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et une
impartialité si généreuse pour les intérêts de son
Eglise; enfin, une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes, qu'il ne connaissait pas seu-
lement, bien loin d'agir la moindre relation
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une
charité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je con-
naissais toute la validité, je lui dis que je tombais
d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le
remerciais de sa charité généreuse, et que je fe-
rais la proposition de cette affaire à mes Anglais,
mais que je ne voyais pas qu'ils dussent trouver
le moindre scrupule à se faire marier par lui-
même, sachant que la chose serait aussi valable
en Angleterre que s'ils étaient mariés par un
prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de
ses scrupules, en le remerciant de mon mieux des
lumières qu'il m'avait déjà données concernant
une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur,
persuadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inex-
cusable de mes compatriotes, qui, ayant vécu
avec leurs femmes l'espace de sept années, leur
ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et
leur voyant de la pénétration et du jugement,
n'avaient pas songé à leur dire un mot de la re-
ligion chrétienne , de l'existence d'un seul Dieu,
et de la manière de le servir, bien loin de les en
instruire à fond, et de les désabuser de la gros-
sière absurdité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime , dont non-
seulement ils auraient à rendre compte devant le
tribunal de Dieu, mais que peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes , dont il leur avait confié, pour ainsi dire,
le salut.
—Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup
de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les Sauvages d'entre lesquels ils ont tiré
leurs femmes, ces idolâtres auraient pris plus de
peine pour les engager dans le culte de leurs"
idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs
prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique
nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur , poursuivit-il, cependant, en qualité de
chrétiens, nous devons être ravis de voir les
païens instruits des principes généraux du chris-
tianisme , de les voir admettre un Dieu, un ré-
dempteur, une résurrection, et une vie à venir:
dogmes auxquels nous souscrivons tous. Ils se-
raient du moins alors plus près de la véritable
Eglise qu'à présent, qu'ils font une profession
ouverte de l'idolâtrie.
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui, je le serrai entre mes bras avec passion.
— Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de
bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel dans
les vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'É-
glise de Jésus-Christ et le salut du prochain ! En
vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai
chrétien.—Ne parlez pas ainsi, mon cher mon-
sieur, me répondit-il; vous n'êtes point coupable
de toutes ces négligences.—Il est vrai, répliquai-
je ; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses à
cœur comme vous. — Il est temps encore de re-
médier à tous ces inconveniens, repartit-il; ne
soyez pas si prompt à vous condamner vous-
même.— Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous savez
que mon départ ne saurait être différé. — Eh
bien ! me répondit-il, voulez-vous me permettre
de parler à ces pauvres gens ? — De tout mon
cœur, lui dis-je, et je ne négligerai rien pour ap-
puyer de mon autorité tout ce que vous leur di-
rez.—Pour ce qui regarde ce point, répliqua-
t-il, nous devons les abandonner à la grâce de
Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire,
à les exhorter, à les encourager : si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes fai-
bles efforts, je ne désespère pas de porter ces
âmes ignorantes dans le sein du christianisme, et
de leur faire embrasser les articles fondamentaux,
dont nous convenons tous; j'espère même réussir
pendant que vous serez encore dans l'île.
Je le priai alors de passer au troisième article,
sur lequel il s'était offert de meclaircir. — Cet
article est de la même nature, me dit-il ; il s'agit
de vos pauvres Sauvages, qui sont devenus vos
sujets , pour ainsi dire, par le droit de la guerre.
C'est une %axime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils puissent
être, que la connaissance de notre sainte religion
doit être etendue par tous les moyens honora-
bles , et dans toutes les occasions.
C'est sur ce principe que notre Eglise envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine , et que nos prelats eux-mêmes s'engagent
dans des voyages dangereux, et demeurent parmi
des barbares et des meurtriers, pour leur donner
la connaissance de Dieu , et les faire entrer dans
le sein de l'Eglise chrétienne. Vous avez ici toute
prête l'occasion d'une pareille charité; vous pou-
vez détourner de l'idolâtrie trente-sept Sauvages,
et les conduire à la connaissance d'un Dieu créa-
teur et rédempteur. Auriez-vous le courage de
négliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine
qu'un chrétien y emploie tout le temps de sa vie?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement,
et j'étais charmé d'avoir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien, quels que pus-
sent être les sentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été
peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de
semblables. .
La confusion de mes pensées dura donc long-
temps sans que je fusse en état de répondre un
mot à son discours ; il remarqua mon désordre,
et me regardant d'un air sérieux: —îe serais au
désespoir, me dit-il, d'avoir laissé échapper la
moindre expression qui pût vous offenser. — Ef-
fectivement, lui répondis-je, je suis en colère,
mais c'est contre moi-même. Je suis confus de
n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet, et
de ne pas savoir comment pourra servir la notion
que vous m'en donnez à présent. Vous savez,
continuai-je, dans quelles circonstances je me
trouve. Le vaisseau où je suis est destiné pour les
Indes; il est équipé par des marchands particu-
liers, et ce serait une injustice criante de l'arrêter
plus long-temps ici, sachant que les provisions
que consomme l'équipage et les gages qu'il tire
jettent les marchands dans des dépenses inutiles.
Il est vrai que j'ai stipulé de pouvoir demeurer
douze jours ici, et si j'y demeure plus long-temps,
de payer trois livres sterlingpar jour: cependant
il ne m'est même permis de prolonger de cette
manière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc absolument entreprendre
l'exécution d'un dessein si louable, à moins que
de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île,
et de m'exposer, si le vaisseau ne réussit pas dans
le voyage, à rester ici toute ma vie, à peu près
dans le même état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse.
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise; mais il s'en
rapportait à ma conscience sur cette importante
question, si le salut d'un si grand nombre dames
ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce
que j'avais dans le monde. N'ayant pas le cœur
aussi touché de cette vérité que lui;—Je conviens,
7»
monsieur, lui dis-je, que ciest quelque chose de
très-glorieux que d'être un instrument dans la
main de Dieu pour convertir trente-sept païens
à la connaissance de Jésus-Christ; mais vous êtes
un ecclésiastique; votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
vous-même à l'entreprendre.
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut :—Je
rends grâce à Dieu, et à vous, monsieur, me dit-
il, de me donner, pour une œuvre si excellente,
une vocation si manifeste. Si vous croyez être
dispensé d'y mettre la main, par la situation où
vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous
confier à moi, je m'y livrerai avec la plus grande
satisfaction, et je me croirai dédommagé de tous
les malheurs de mon triste voyage, en me voyant
employé dans un dessein si glorieux.
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase ; ses yeux bril-
laient d'un feu nouveau, ses joues étaient rou-
ges , et cette couleur allait et venait comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouer des termes propres à exprimer
mes sentimens : j'étais extraordinairement surpris
de voir dans cet homme tant de zèle et tant de
candeur, et un dévoûment aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui
demandai s'il parlait sérieusement; s'iLétait réel-
lement résolu de s'enfermer dans ce désert peut-
être le reste de sa vie, uniquement pour entre-
prendre la conversion de ces malheureux, et s'il
était capable de s'y hasarder sans aucune espé-
rance certaine de réussir dans cette entreprise.
— Qu'appelez-vous me hasarder? me répliqua-
t-il vivement. Dites-inpi, je vous prie, dans quelle
vue vous croyez que j'aie pris la résolution de
vous suivre aux Indes? —Je n'en sais rien, lui
dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prêcher
l'Evangile aux Indiens.—Vous devinez juste, me
répondit-il; et si je puis convertir ces trente-sept
Sauvages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que
je n'aurai pas bien employé mon temps, quand
je devrais être enterré ici? Le salut de tant
d'âmes ne vaut pas seulement toute ma vie, mais
encore celle de vingt autres de ma profession.
Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus--
Christ si je pouvais être le moindre instrument
du salut de tant d'âmes, quand je ne devrais ja-
mais revoir ma patrie. Mais, puisque vous voulez
me faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage , ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j'espère que vous ne me re-
fuserez pas une seule grâce que je vous deman-
derai: c'est de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète; car vous
savez que, sans un pareil secours, il m'est impos-
sible d'entrer en conversation avec ces pauvres
idolâtres.
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer Je ce fidèle do-
mestique, pour plusieurs raisons. Il avait été
mon compagnon dans tous mes voyages; non-
seulement il était plein de franchise, mais il m'ai-
mait avec toute la tendresse possible, et j'avais
résolu de faire quelque chose de considérable
pour sa fortune, s'il me survivait; ce qui était
très-présumable. D'ailleurs, comme je lui avais
fait embrasser la religion protestante, il aurait
couru risque de ne savoir plus où s'en tenir, si
l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
bien persuadé que, quelque chose qu'on pût lui
dire, il ne se mettrait jamais dans l'esprit que
son bon maître fût un hérétique, et dût être
damné. De nouvelles instructions auraient pu
être le vrai moyen de le faire renoncer à ses prin-
cipes , et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à
me défaire de Vendredi, par quelque motif que
ce pût être, quoique naturellement je ne dusse
pas me faire une affaire de sacrifier l'usage d'un
domestique à cette charité à laquelle il sacrifiait
sa vie même; que ce qui m'en détournait le plus
était la persuasion où j'étais que Vendredi ne
consentirait jamais à me quitter, et que je ne
pouvais pas l'y forcer sans une injustice criante,
puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloigner
de moi un homme qui avait bien voulu s'engager
solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse 1 embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de
remédier à cet inconvénient, je lui dis que le père
de Vendredi avait appris l'espagnol, qu'il l'en-
tendait aussi lui-même, et que par conséquent
ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein; mais la. Providence donna un autre tour
à cette affaire, et la fit réussir par un autre
moyen.
CHAPITRE X.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et, après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais fait
pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils té-
moignèrent une grande reconnaissance, je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes
amis traitait leur conduite de criminelle et d'im-
pie. Je leur demandai ensuite si, en contractant
ces liaisons illicites, ils étaient déjà mariés, ou
non. Ils me répondirent que deux d'entre eux
étaient veufs, et que les trois autres étaient en-
core garçons. Je continuai à leur demander s'ils
avaient cru pouvoir en conscience avoir com-
merce avec ces femmes, et les appeler leurs
épouses sans être mariés légitimement. Ils me
répondirent, comme je m'y étais bien attendu,
qu'il n'y avait eu personne pour les marier, mais
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à
les prendre en qualité d'épouses legitimes, et
que, selon eux, dans les circonstances où ils se
trouvaient alors, ce mariage était aussi légitime,
que s'il eût été contracté devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu, et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses; mais
que, n'étant pas mariés selon les lois humaines,
ils pouvaient, s'ils voulaient, abandonner leurs
femmes et leurs enfans, ce qui mettrait leurs
malheureuses familles, dépourvues de bien et
d'amis, dans un état déplorable; qu'en consé-
quence, je ne pouvais rien faire pour eux, à
moins que d'être convaincu de la bonté de leurs
intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans. Je leur
dis encore que s'ils ne m'assuraient pas qu'ils
étaient prêts à épouser ces femmes, il m'était
impossible de les laisser ensemble dans une liai-
son criminelle et scandaleuse qui devait indubi-
tablement éloigner d'eux la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant damour.
pour leurs femmes que si elles étaient nées dans
leur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner, et que pour lui, en particulier,
si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et
de lui donner le commandement du plus beau
vaisseau de guerre, il le refuserait, à moins qu'on
ne lui permît de prendre sa famille avec lui, et
que, s'il y avait un ecclésiastique dans le vais-
seau, il se marierait dans le moment de tout son
cœur.
C'était là justement où je l'attendais: le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'était
pas loin. Je^ répondis à Atkins qu'effectivement
j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'avait
qu'à en délibérer avec ses camarades. — Je n'ai
que faire de délibération, dit-il; je suis prêt, si
le ministre est prêt de son côté r et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon senti-
ment. J'ajoutai que mon ami, le ministre, était
Français, et qu'il ne savait pas un mot de la
langue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant, ce que
j'avais extrêmement craint. Nous nous séparâmes;
j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins alla se con-
sulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue—
Avant que je pusse m'éloigner de leur plan-
tation , ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré ma
proposition, qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts ,
dès que je le trouverais bon , à me donner la
satisfaction de se marier dans les formes; car ils
étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des
intentions droites en les choisissant. Je leur or-
donnai de me venir trouver tous le lendemain,
et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la
nature d'un mariage légitime , qui devait les
assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte
d'en être abandonnées, quelque chose qui put
arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes et de la leur faire goû-
ter. Ils ne manquèrent pas de venir le lendemain
à mon appartement, et je trouvai à propos
alors de produire mon homme d'église. Ils ne
doutèrent point de ses titres requis pour une
telle œuvre, dès qu'ils virent sa gravité et la ré-
pugnance qu'il avait à marier ces femmes avant
qu'elles fussent baptisées, et qu'elles eussent em-
brassé la religion chrétienne. Cette délicatesse
de conscience leur donna un respect extraordi-
naire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne
poussât ses scrupules assez loin pour ne les
pas marier du tout ;j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoique
avec modestie; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là- dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
à y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son inten-
tion.
Ses premières paroles furent que je l'avais ins-
truit de leur situation et de leur dessein, qu'il
desirait fort de l'accomplir, et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
faire, il devait absolument avoir une conversa-
tion sérieuse avec eux. — Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des Sau-
vages qui n'ont pas reçu le baptême, et je ne
vois pas que vous ayez le temps de persuader à
vos femmes de se faire baptiser et d'embrasser le
christianisme, dont elles n'ont jamais peut-être
entendu parler, ce qui rend leur baptême im-
possible.
— Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.—Atkins,
lui répondis-je, je crains bien que tout ce que<
vous venez de dire ne soit que trop vrai; mais
cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme: vous
pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une religion
meilleure que la sienne; qu'il y a un être souve-
rain qui a fait tout et qui peut tout détruire;
qu'il récompense les bons, qu'il punit les mé-
chans, et qu'il nous jugera tous selon notre con-
duite. Quelque ignorant que vous soyez, la na-
ture elle-même doit vous avoir enseigné ces
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement
convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel
front le dirai-je à ma femme? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans tout
ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je
brusquement ; que prétendez - vous dire par . là?
— Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans
ses punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de mar-
ques de méchanceté à ma femme même et à
toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après
m'avoir toujours vu agir d'une manière direc-
tement opposée à ce que je lui dois représen-
ter comme la vertu et comme la règle de mes
actions. ... .
— Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison; et me tournant
alors du côté de l'ecclésistique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
— Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je
sais un moyen sûr de le rendre un excellent pré-
dicateur pour sa femme : c'est de se convertir
lui-même; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il
peut regarder ses péchés passés avec une véri-
table contrition , il sera mieux qualifié pour con-
vertir sa femme que qui que ce puisse être. Il
sera propre alors à lui persuader que Dieu est un
juge équitable par rapport au bien et au mal,
un être miséricordieux, dont la bonté et la pa-
tience infinie diffèrent la punition du coupable,
pour lui donner le temps d'avoir recours à sa
grâce ; qu'il ne veut pas la mort du pécheur, mais
qu'il se repente et qu'il vive ; qu'il souffre même
que les scélérats les plus abominables prospèrent
long-temps dans leurs mauvais desseins , et
qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à ve-
nir; que c'est une preuve évidente d'une vie
future, et qu'enfin souvent les gens vertueux ne
reçoivent leur récompense , et les médians leur
punition que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à
sa femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se repente
lui-même, et je suis garant de la conversion de sa
femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'é-
coute d'un air fort sérieux, et qui en parut ex-
trêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin.—Je sais tout
cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus encore;
mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus
à ma femme, sachant que Dieu, ma conscience
et mon épouse témoigneront que j'ai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler
Je Dieu, d'une vie future ou de quelque autre
matière semblable. Pour ce que vous dites tou-
chant ma conversion,hélas!... Là-dessus,il poussa
de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. — Ah! monsieur, reprit-il, c'est une
affaire faite; il n'en faut plus parler. — Une af-
faire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous
par-là? — Je sais bien ce que j'entends , me ré-
pondit-il ; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé, qui, malgré
les opinions particulières de son Eglise, avait
tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait ab-
surde de croire qu'il fût indifférent sur le sien
propre, ne put s'empêcher de verser quelques
larmes. Mais s'étant remis, il me pria de deman-
der à Atkins s'il était bien aise que le temps de
sa .conversion fût passé, ou bien s'il en était
touché, et s'il souhaitait sincèrement de se trom-
per là - dessus. — Quelle demande! dit Atkins
avec beaucoup de passion. Comment est-il pos-
sible qu'un homme soit content de se trouver
dans un état qui ne peut finir que par des peines
éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de la joie,
que je crains bien que le désespoir ne me porte
un jour à me couper la gorge, pour mettre fin
à la crainte qui me donne de si mortelles inquié-
tudes.
Le religieux^ à qui je rapportai les tristes pa-
roles du pauvre Atkins, demeura pensif pen-
dant quelques momens; mais, revenant bientôt
de sa méditation :—S'il se trouve véritablement
dans cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a
encore le temps de se convertir, et que Jésus-
Christ mettra le repentir dans son âme. Dites-lui
en même temps que personne n'est sauvé que
par le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui
donne accès au trône de la grâce, et que, par
conséquent, il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un
pécheur soit jamais capable de se mettre, par ses
crimes, hors de la portée de la miséricorde di-
vine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand
il serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'offrir si souvent en vain, se re-
tire quelquefois entièrement d'un pécheur obs-
tiné, il n'est jamais trop tard néanmoins pour
l'implorer, et que les ministres de l'Evangile ont
un ordre général de prêcher la grâce, au nom de
Jésus-Christ,à tous ceux qui se repentent sincè-
rement.'
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien ; mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme, et il se re-
tira dans le moment même. J'adressai cependant
les mêmes discours aux autres, et je remarquai
-
qu'ils étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais
lorsque je quittai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un au-
tres-attentif, et ils me promirent fortement de
parler à leurs femmes, et de ne négliger rien pour
leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il
me regarda en souriant et en secouant la tête:
— Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter; quand les gens reçoivent nos instruc-
tions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce que nous sommes capables de faire, et
nous sommes obligés de nous contenter de leurs
promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il, quels
que puissent être les crimes passés de cet Atkins,
je pense que c'est le seul de la troupe qui se re-
pente sincèrement. Je ne désespère pas des au-
tres , mais je crois cet homme-là véritablement
touché des égaremens de sa vie passée. Je suis sûr
que, quand il parlera de religion à sa femme, il
commencera par se convertir lui-même, car on
n'apprend jamais mieux que quand on s'efforce
d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme, je parierais ma vie qu'il sera sensiblement
touché de ses propres discours, et se repentira
réellement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes
suites.
Sur la promesse que les autres Anglais lui
firent de travailler à la conversion de leurs fem-
mes, il les maria, en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir où
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers t
moi : — Je vous conjure, dit-il; sortons de votre
labyrinthe pour nous promener; je suis persuadé
que nous trouverons quelque part ce pauvre At-
kins en conversation avec sa femme, et occupé à
lui enseigner quelques dogmes de la religion. Je
le voulus bien, et je le menai par un chemin qui
n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais qu'il était difficile de voir de de-
hors ce qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et sa
femme assis à l'ombre, et engagés dans la conver-
sation la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux,
et nous les considérâmes pendant quelque temps
avec attention pour juger de leurs discours par
1 leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt suc-
cessivement le soleil, tous les côtés du ciel, la
-mer, les bois, lui-même et sa femme. — Vous le
voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon,
il lui dit, selon toutes les apparences, que Dieu
a fait le ciel, la terre, la mer, etc.
Immédiatement après, nous le vîmes se lever,
se jeter à genoux, et tendre ses deux mains vers
le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout haut,
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après être resté dans cette attitude une demi-
minute, il revint près de sa femme, et se mit à
l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort at-
tentive , sans savoir si elle parlait à son tour ou
non. Tandis que son mari était à genoux , j'avais
. vu de grosses larmes couler sur les joues du
prêtre, et moi-même j'avais eu toutes les péines
du monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous
chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'en-
tendre quelques expressions de sa prière. Néan-
moins nous ne voulûmes pas approcher davan-
tage, de peur de l'interrompre, et nous nous con-
tentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'é-
tant assis de nouveau, comme je l'ai déjà dit,
Atkins continua de parler à sa femme d'une ma-
nière très-pathétique. D'autres fois nous le voyions
tirer son mouchoir, et essuyer les yeux de sa
femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout d'un
coup, lui donner la main pour se lever aussi, et,
l'ayant menée à quelques pas' de là, se mettre à •
genoux avec elle et y demeurer pendant quel-
ques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître
deson zèle. Ii s'écria à haute voix : — O saint Paul,
saint Paul, les voilà qui prient Dieu ensemble!
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît, et je le con-
jurai de se modérer pendant quelques momens,
afin que nous pussions voir la fin d'une scène si
touchante. Jamais il ne m'en parut de plus propre
à émouvoir le cœur, et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet; mais il
marqua par son air une sorte d'extase de joie de
voir cette malheureuse païenne prête à entrer
dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait;
tantôt il priait pour remercier Dieu d'une preuve
si "manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins; quelquefois il levait les mains vers le ciel;
tantôt il faisait le signe de la croix ; tantôt il par-
lait à voix basse et quelquefois haut; ses actions
de grâces étaient tantôt en latin , tantôt en fran-
çais , et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de
manière que ce qu'il disait ne ressemblait pas à
des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser,
afin que nous pussions examiner ensemble et avec
attention tout ce qui se passait sous nos yeux. La
scène n'était pas encore finie, et après qu'ils se
furent relevés, nous vîmes encore Atkins adres-
ser la parole à sa femme avec toutes les marques
d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait les
mains, les croisait sur sa poitrine, et se mettait
dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mou-
vemens continuèrent pendant un demi-quart
d'heure, puis ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut
mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon
religieux, et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que*
a. 8
de la sincérité, quelle que pi\t être l'ignorance
de l'homme et de la femme, et que j'attendais
une heureuse fin d'un si heureux commencement.
— Que sait-on, dis-je, si ces deux Sauvages, par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influe-
ront pas sur la conversion de quelques autres?
— De quelques autres ! me répondit-il avec pré-
cipitation ; oui, de tous généralement. Fiez-vous-
en à moi; si ces deux Sauvages, car le mari ne
l'a été guère moins que la femme, se rendent à
Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'attacher
à la conversion des autres. La véritable rèligion
est communicative, et celui qui est devenu réel-
lement chrétien ne laissera pas un seul païen
dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui
avouai que son sentiment était fondé sur un prin-
cipe très-chrétien, et que c'était une preuve d'un
cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux ecclé-
siastique à mesure que j'étais convaincu par la
force de son raisonnement, et je me mis d'abord
dans l'esprit que si une pareille modération était
générale parmi les hommes, nous pourrions être
tous chrétiens catholiques, quelle que pût être
la différence de nos sentimens particuliers, ét
que cet esprit de charité nous coriduirait bientôt
tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit, nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas;
déjà ils nous attèridaient. Quand je les vis, je de-
mandai au prêtre s'il trouvait à propos de leur
découvrir que nous les avions vus dans le bos-
quet. Ce ne fut pas là son avis; il voulait lier
conversation avec Atkins, pour voir ce qu'il nous
dirait de son propre mouvement. Là-dessus, nous
le fîmes entrer, sans permettre que personne y
fût que nous trois, et voici quel fut notre entre-
tien:
Robinson. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue? de quelle profes-
sion était votre père?
Atkins. Un plus honnête homme que je ne
serai de ma vie: c'était un ecclésiastique, mon-
sieur.
Robinson. Quelle éducation vous a-t-il don-
née?
Atkins. Il n'a rien négligé pour me porter à
la vertu; mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes, comme une véritable bête féroce que
j'étais.
Robinson. Salomon dit effectivement que ce-
lui qui méprise la correction est semblable aux
bêtes.
Atkins. Hélas ! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque
j'ai assassiné mon pauvre père. Ah, mon Dieu!
monsieur, n'en parlons plus; j'ai tué mon propre
père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, devenant
pâle comme la mort, s'écria: O ciel ! un parricide!
8.
Robinson. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué réellement votre père? .. ,
Atkins! Il est bien vrai que je ne lui ai pas
plongé un poignard dans le sein,. mais j'ai abrégé
ses jours, en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je. l'ai tué, mon-
sieur, en répondant par la plus noire ingratitude
à la tendresse la plus forte que jamais père eut
pour son fils. i
Robinson. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne
vous ai pas adressé cette question pour vous ar-
racher l'aveu que vous venez de faire; je prie
Dieu de vous en donner un sincère repentir,
comme de tous vos autres péchés. Je vous l'ai
faite seulement parce que je m'aperçois que,
quoique vous ne soyez pas extrêmement éclairé,
vous ne laissez pas d'avojr une idée de la religion
et de la morale, et que vous en savez plus que
vous n'en avez pratiqué.
Atkins. Ce n'est pas vous qui m'ave? arraché
cet aveu, monsieur, c'est ma conscience. .Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos péchés
passés, il n'y en a point qui nous touchent plus
sensiblement que ceux que nous avons commis
contre des parens pleins d'indulgence. Il n'y en
a point qui fassent une impression plus profonde
et qui nous accablent davantage.
Robinson. Il y a dans votre discours quelque
chose de si pathétique, Atkins, que je ne sau-
rais l'entendre sans me troubler.
Atkins. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
monsieur? des sentimens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
Robinson. Non, non, Atkins; tout ce rivage,
chaque arbre, chaque colline de cette île, est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'eus dans
ma première jeunèsse pour les soins d'un père
aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père aussi bien que vous, mon pauvre At-
kins; mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître
de ma douleur ; le repentir d'Atkins me paraissait
l'emporter si fort sur le mien, que je n'étais plus
en état de soutenir cette conversation. Je voyais
que cet homme que j'avais appelé pour lui don-
ner des leçons, m'en donnait à moi-même de
fort touchantes, auxquelles naturellement je ne
devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. —. Eh bien! me
dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il deviendrait
notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que s'il persévère dans sa repentance, je serai inu-
tile ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les ha-
bitans de l'île.
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins : — D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement.
Atkins. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à
un ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de
parler à ma femme de Dieu et de la religion, afin
de lui faire goûter le christianisme, et elle m'a
fait un sermon elle-même, qui ne me sortira ja-
mais de l'esprit tant que je vivrai.
Robinson. Ce n'est pas votre femme qui vous
a prêché, mon cher Atkins; votre conscience
vous a inspiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes servi.
Atkins. Il est vrai, monsieur, ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il m'a
été impossible de résister.
Robinson. Informez-nous de ce qui vient de
se passer entre vous et votre femme : j'en sais
déjà quelque chose.
Atkins. Aid! monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en rendre un compte exact; quoique
j'en sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver
des termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond; il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution de
réformer ma vie.
Robinson. Mais encore, Atkins, dites-nous-en
quelque chose ; par où avez-vous entamé la con-
versation? Le cas est tout-à-fait extraordinaire;
certainement, si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon.
àtkins. J'ai débuté par la nature de nos lois
sur le mariage, qui tendent à lier l'homme et
la femme par des nœuds indissolubles. Je lui
ai fait entendre que, sans de pareilles lois,
l'ordre ne pouvait être maintenu dans la so-
ciété; que les hommes abandonneraient leurs
familles, et qu'ils se mêleraient confusément avec
d'autres femmes; ce qui troublerait toutes les
successions, et rendrait tous les héritages incer-
tains. ;;.;
JÀOBiNSON. Comment! Guillaume, vous parlez
comme un docteur en droit. Mais avez-vous pu
lui faire comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles? '..
Atkins. J'y suis parvenu après bien des efforts,
et cependant elle a la meilleure volonté du
monde... .
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup; mais
le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté,
il était ravi de joie; mais, de l'autre, cruellement
mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de pou-
voir. parler lui-rmême à cette femme qui ayait de
si excellentes dispositions. Revenu de ses ré-
flexions, il se tourna vers moi en me disant qu'il
y avait plus à faire avec cette femme que de la
marier. Je ne le compris pas d'abord, mais. il
s'expliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait
la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me hâtais
d'en ordonner les preparatifs : —Patience, mon-
sieur, me dit-il; mon sentiment est qu'il faut la
baptiser absolument; son mari l'a décidée à em-
brasser le christianisme ; il lui a donné des idées
justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que
je sache, avant que d'aller plus loin, s'il lui a dit
quelque chose de Jésus-Christ, et du salut qu'il
nous a procuré par sa mort.
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit
à pleurer en disant qu'il en avait dit quelque
chose, mais fort superficiellement; qu'il était un
homme si criminel, et que sa conscience lui re-
prochait avec tant de force sa conduite impie,
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui
donnât du mépris pour tous ces dogmes sacrés
et importans; mais qu'il était sûr que son esprit
était tellement disposé à recevoir les impressions
de toutes ces vérités, que si je voulais bien lui
en parler, je réussirais facilement à l'en persua-
der , et que je n'y perdrais ni mon temps ni mes
peines.
En conséquence, je la fis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'inter-
prète, je le priai d'entrer en matière: c'est ce dont
il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité d'un
vrai chrétien.
Enfin, il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de la
rédemption, non-seulement avec surprise et avec
étonnement, comme elle avait reçu d'abord les
notions de Dieu et de ses attributs, mais encore *
avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière
qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin
de pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria,
et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'ex-
horta d'une manière très-pathétique non-seule-
ment à persévérer dans ses bonnes dispositions,
mais encore à répondre par une sainte vie aux
lumières qui venaient d'être répandues dans sa
conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain profes-
sion de se repentir, si actuellement il ne renon-
çait à tous ses crimes. Il lui représenta que,
puisque Dieu lui avait fait la grâce de se servir
de lui comme d'un instrument pour la conver-
sion de sa femme, il devait bien prendre garde
de ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes
leçons, et, les recommandant l'un et l'autre à la
bonté divine, il leur donna sa bénédiction de
nouveau, se servant toujours de moi comme de
son interprète. Ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rem-
pli tous ses pieux desseins ; ses pensées conti-
nuaient toujours à rouler sur la conversion des
trente-sept Sauvages, et il serait resté de tout son
cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis
voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être moyen de la faire réussir
sans qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât.
8..
CHAPITRE XI.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me
préparais à retourner à bord du vaisseau, quand
le jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment
affamé vint me dire qu'il venait d'apprendre que
j'avais un ecclésiastique avec moi ; que, par son
moyen, j'avais marié les Anglais dans les formes
avec les femmes Sauvages ; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens,
qui pourrait bien ne m'être pas désagréable. .
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
parler pour lui-même et d'avoir en vue la servante
de sa mère, il m'interrompit en souriant pour me
déclarer avec modestie que je me trompais dans
ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans
l'esprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes pour n'y pas mettre encore le comble par
un mariage mal assorti; qu'il connaissait mon
dessein de le faire retourner dans sa patrie ; mais
que mon voyage devant être de long cours, selon
toutes les apparences, et très-hasardeux, il ne
me demandait pour toute grâce, par rapport à
lui, que de lui donner quelques esclaves et tout
ce qui était nécessaire pour établir une planta-
tion; que de cette manière-là il attendrait avec
patience l'occasion de retourner -en Angleterre ,
persuadé que, quand j'y serais revenu , je ne
l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'il avait envie
de me donner des lettres pour ses païens, afin
de les informer des bontés que j'avais eues pour
lui, et de l'endroit où je l'avais laissé; et il me
promit que, dès que je le ferais sortir de l'île,
il me céderait sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être;' ......
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant ptns , qu'il m'assurait positivement que
le mariagf en question ne le regardait pas lui-
même. Je hn" donnai toutes les assurances pos-
sibles de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse sitaution dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous les moyens possibles pour
l'en tirer. iw. .s r,» 1. .
J'étais fort impatient cependant de savoir de
quel mariage il avait voulu parler, et il m'apprit
qu'il s'agissait de Suzanne ( c'était le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti
me paraissait très-bon de coté et d'autre. J'ai déjà
retracé le caractère du jeune homme. Pour la
fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avoit du bon sens et assez d'agrément; elle par-
lait bien et à propos, d'une manière décente et
polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais-elle ne s empressait de se mêler
de ce qfti ne la regardait pas ; elle avait beaucoup
d'adresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu
être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les
habitans de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi une dot ; car je lui assignai à
elle-même et à son époux un espace de terre
assez considérable pour en faire une plantation.
Ce mariage, et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrain, me firent penser à partager
toute l'île aux habitans, afin de leur ôter toute
occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était
devenu grave , modéré, économe, en un mot,
qui éïait alors un parfait honnête homme, très-
pieux , fort attaché à la religion, et, si j'ose dé-
cider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti. ...
Il s'acquitta de ce soin avec tant.de pru-
dence, que tout le monde en fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-
champ , et, en spécifiant les limites de chaque
plantation, je leur donnai à chacun un droit de
possession pour eux et pour leurs héritiers, ne
me réservant que le haut domaine de toute l'île,
et une redevance pour chaque plantation paya-
ble en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers
qui, venant la demander, produirait une copie
authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis-qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et
que je souhaitais seulement qu'ils me promissent
de nouveau de vivre ensemble en bons amis et
bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
de mon île vivaient dans une eepèce de répu-
blique, et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept Sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables
de gagner leur vie, bien loin de contribuer à
l'utilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec le
père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre
au reste des habitans, afin de planter pour eux-
mêmes , ou bien de servir les autres, pour la
nourriture et l'entretien, en qualité de domes-
tiques , et non pas en qualité d'esclaves ; car je ne
voulus pas absolument permettre qu'on les ré-
duisît [à l'esclavage ; ce qui eût été contraire à
la capitulation qu'ils avaient faite en se ren-
dant.
Ils acceptèrent la proposition de grand-cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui pri-
rent le parti de cultiver leurs propres terres; les
autres aimèrent mieux être distribues dans'les
différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols, qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur planta-
tion, du côté de l'est, le long de la petite baie ,
jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vi-
vaient dans le nord-est de l'île, où Atkins et ses
camarades s'étaient établis dès le commencement,
et ils s'étendaient du côté du sud et du sud-ouest,
derrière la plantation des Espagnols. Chaque co-
lonie avait encore à sa disposition une assez
grande étendue de terre en friche, qu'elle pou-
vait cultiver en cas de besoin; en sorte que, de
ce côté, il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie
ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île, afin que les Sauvages pussent y aller à leur
ordinaire; et on avait résolu de ne point se mêler
de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de
celles des habitait s. Il ne faut pas douter qu'ils
n'y vinssent souvent, comme autrefois : mais je
n'ai jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la
moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la con-
version des trente-sept Sauvages pouvait sefaire
sans lui d'une manière dont il serait satisfait. Je
lui fis sentir que cette affaire s'avançait, et que,
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il serait facile de leur faire goûter les principes
de notre religion , pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y
réussir.-Il en convint. — Mais, dit-il, comment les
porterons-nous à travailler avec application? Je
lui répondis qu'il fallait les y engager, en les as-
semblant tous, ou bien en leur parlant à chacun
en particulier. Ce second parti lui parut le plus
convenable. Il entreprit donc d'aller voir les Es-
pagnols , pendant que j'irais adresser mes exhor-
tations aux Anglais. Nous recommandâmes aux
uns et aux autres de se contenter de leur ensei-
gner les principes généraux de la religion chré-
tienne, comme l'existence de Dieu, les mérites
de. Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous pro-
mirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d'Atkins, je vis avec plaisir que la jeune femme
de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne
pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari
avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis le jour du baptême de la
femme d'Atkins, elle était déjà devenue si bonne
chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en
si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce
qui leur était nécessaire, j'avais oublié de leur
donner une Bible; sur ce point, je confesse que
j'avais pour eux moins de soin que ma bonne
veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette
pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle ne
l'avait prévu; car ces Bibles furent une mine d'ins-
truction et de consolation pour des hommes qui
en firent un meilleur usage que je n'en avais fait
moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en
arrivant à la maison d'Atkins. Je remarquai que
les deux femmes venaient de parler religion. —AbJ
monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, qnand
Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec
lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je
sais que j'étais aussi indigne qu'incapable de
mettre la main à un pareil ouvrage: cette jeu/ie
femme paraît nous être envoyée du ciel; elle
est en état de convertir une île pleine de Sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel-
que temps, et les voyant sans livre, je tirai ma
Bible de ma poche. —.Voici dusecours quejevous
apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute point que
vous ne le receviez avec plaisir. Il prit le livre
avec respect, et se tournant du côté de sa femme:
—-Nevousai-jepasdit, ma chère, lui dit-il, que,
quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre
nos prières? Voici le livre que je lui ai demandé;
il m'a entendu et me l'a envoyé. Après avoir
fini ce discours, il tomba dans de si grands trans-
ports de joie. qu'au milieu des actions de grâces
qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de
larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant
de quelque présent que ce puisse être, qu'il le fut
du don de cette Bible, et jamais non plus mortel
ne se réjouit d'un don pareil, par un meilleur
principe. Ares avoir été un des plus grands scé-
lérats de l'univers, il prouva par sonchangement
que les pères ne doivent jamais désespérer du
succès des instructions qu'ils donnent à leurs en-
fans, quelque insensibles qu'ils y paraissent. Si
Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher leur
cœur, la force de l'éducation se saisit de nouveau
de leur âme, et les instructions qu'ils ont reçues
dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout le
succès imaginable. Les préceptes qui ont été
endormis, pour ainsi dire, pendant long-temps,
se réveillent alors, et prduisent des effets mer-
veilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
pas des plus éclairés; mais, voyant que le ciel l'ap-
pelait à instruire une personne plus ignorante que
lui, il cherchait à se ressouvenir des lecons de
son père, et s'en servait avec beaucoup de
fruit.
11 se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait
dit sur l'excellence de la Bible , qui a répandu
sur des familles et sur des nations entières les
bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait jamais
compris l'évidence que dans cette occasion, où,
voulant instruire des païens et des Sauvages, il ne
pouvait se passer du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
barquer par pièces détachées, avec l'intention de
les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus dé-
tourné d'abord en y arrivant par les semences de
discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement, ils se servi-
raient de cette chaloupe pour se séparer les uns
des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île
serait devenue un repaire de brigands, au lieu
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je
ne voulus pas leur laisser non plus les deux ca-
nons de bronze, ni les deux petites pièces de
tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez
forts sans cet arsenal, et assez bien armés pour
soutenir une guerre défensive; mon but n'était
nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins abord, après avoir passé vingt-cinq
jours dans l'île, promettant à ceux de mes gens
qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse, de leur envoyer du Bré-
sil de nouveaux secours, si je pouvais en trou-
ver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur
procurer quelque bétail, tel que vaches, mou-
tons , etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile; après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraînés
hors de notre cours , et nos gens crièrent jusqu'à
trois fois : Terre du côté de l'est! sans qu'il nous
fût possible de savoir si c'était le continent ou
une île. Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes distinguer; mais notre
contre-maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'était
toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire
avec son armée, et je le traitai d'extravagant. — Ne
vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée
navale de plus de mille canots, et je les vois dis-
tinctement venir droit à nous.
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi
que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces
Sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant la mer calme, et le courant
qui nous portait vers le rivage, je n'étais pas sans
frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on
verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains
avec ces Barbares.
Le calme continuant , et cette flotte étant fort
près de nous, je commandai qu'on jelât l'ancre,
et qu'on ferlât les voiles. Afin d'empêcher qu'ils
ne missent le feu au vaisseau, je fis remplir les
deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
placer l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Je
leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour
éteindre le feu que les Sauvages pourraient s'ef-
forcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette posi-
tion, etbientôtnous les vîmes de près; je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un Européen. Le contre-maître
s'était prodigieusement trompé dans son calcul:
au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que
plusieurs contenaient jusqu'à dix-sept personnes;
les plus petits étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient
avoir le projet d'environner le vaisseau; nous
ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre
qu'ils nous approchassent de trop près.
CHAPITRE XII.
Cet ordre nous engagea, contre notre inten-
tion, dans un combat avec les Sauvages. Cinq
ou six de leurs canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos
gens leur firent signe de la main de se retirer:
ils comprirent fort bien , mais, en se retirant, ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et bles-
sèrent dangereusement un de nos hommes. Je
criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur
fis jeter des planches pour se mettre à couvert
contre les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de
nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
du côté de la poupe, et ils approchèrent assez
pour que je visse sans peine que c'étaient de mes
anciens ennemis. Un moment après, ils s'éloi-
gnèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames
pour venir sur nous. Ils approchèrent si près,
qu'ils pouvaient nous entendre parler : je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos,
jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches unê seconde
fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps, j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac, et de leur demander quel était
leur dessein. Immédiatement après, Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler en
effet dans le vaisseau plus de trois cents flèches,
dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle
Sauvage lui-même qui eut à mes yeux le corps
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tom-
ber ce compagnon dévoué de tous mes travaux,
m'inspira un violent desir de vengeance. Voyant
la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans
raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui mé-
ritait si bien mon estime et toute ma tendresse, v
je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à car-
touche et quatre à boulet, et nous leur en-
voyâmes une telle bordée, que le souvenir doit
en être resté parmi ces nations.
Ces Sauvages féroces n'étaient éloignés de
nous que de la moitié de la longueur d'un câble,
et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre
de leurs canots furent renversés, selon toutes les
apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible : je ne
saurais dire précisément combien nous en tuâmes;
mais il est certain que jamais il n'y eut dans une
multitude de gens une pareille frayeur et une
consternation semblable. Treize ou quatorze de
leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond; une partie de ceux qui les mon-
taient furent tués, et les autres s'efforçaient de
se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'é-
loigner , sans se mettre en peine de leurs cama-
rades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre canots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence, et qui ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes
qu'un seul, qui nageait encore une heure après
le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son
malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni manger, et
nous crûmes tous qu'il avait l'intention de se
laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant le
moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et
on s eloigna de lui. I1 suivit la chaloupe à la nage,
et, y étant rentré, il devint plustraitable, et se mit
à parler un langage dont personne de nous ne
pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile. Tout le monde était charmé de s'être tiré
de cette affaire, excepté moi, qui étais au déses-
poir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec
nous. Nous lui demandâmes de quel pays il était
venu avec ses compagnons; mais il nous fut im-
possible d'entendre un mot de sa réponse. Il
tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse
et si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement
former des sons articulés. Nous ne pûmes pas
remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais: ses paroles ressem-
blaient aux différens tons qui sortent d'un cor
de chasse. Lorsqu'enfin il sut quelques mots d'an-
glais , il nous fit entendre que la flotte qui nous
avait attaqués était destinée par leurs rois à don-
ner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient
cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et que leur
dessein était d'aller combattre deux nations en-
la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens; un de nos matelots , qui
était allé à terre en même temps que moi dans
l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe et de s'établir
dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse par
une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain, et les outils nécessaires
pour commencer'une plantation, genre d'indus-
trie qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Maryland, et boucanier. Je l'encou-
rageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce
qu'il me demandait, et je lui'fis présent du Sau-
vage que'nous avions pris dans; la dernière ren-
contre; de plus , je chargeai le gouverneur espa-
gnol de "lui remettre une portion de tout ce qui
lui était nécessaire, égale à celle qui avait été
distribuée aux autres.
;;J'envoyai trois femmes portugaises à mes Es-
pagnols , en les priant de leur donner des époux,
eti de les traiter avec doucëur. J'aurais pu leur
eiP fâiré- avoir un plus grand nombre; mais je
aàitaé qtte "mon Portugais persécuté avait avec
lui delix filles en état de se marier , et que les
-autres Espagnols avaient des femmes dans leur
patrie.;
r ttTenvbyâi de plus, ainsi que je l'avais pro-
mis, trois vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales et un
cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante ou soixante-dix,
sans compter les enfans, dont il y avait un grand
nombre. .
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours
une île que j'avais voulu revoir malgré mon âge
et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer
la propriété de ce pays en le soumettant à la
Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
canon, des munitions et des planteurs; en faire
une colonie florissante, et m'y fixer moi-même;
expédier mon petit navire chargé de riz, et
prier mes correspondans de me le renvoyer avec
tout ce qui pourrait être utile et agréable à la
colonie. Mais j'étais seulement possédé du dé-
mon des aventures , qui me forçait à courir le
monde, uniquement pour courir. Je ne songeai
pas même à donner un nom à cette île , où j'a-
vais trouvé un asile contre la fureur des flots;
je négligeai d'établir un lien social entre elle
et le reste du monde civilisé. Au lieu de con-
sacrer ma fortune et le reste de ma vie à faire
le bonheur des hommes qu'un puéril orgueil
me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors au-
cune idée des choses auxquelles était appelé,
par la Providence, le fondateur de cet état nais-
sant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
9-
le jeune prêtre français me demanda la-permis-
sion d'en profiter pour.retourner en Europe; j'y
consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans
ie commerce de cet homme à la fois si pieux et si
aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes, mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini : mes
disgrâces futures devaientm'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue
qui devait en régler tous les mouvemens lorsque
nous serions arrivés au cap de Bonne - Espérance.
Tout avait été confié à ses soins; il n'était limité
que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi, je n'étais pour rien dans
la marche du vaisseau; le subrécargue et mon
neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour
prendre de l'eau fraîche et les autres choses né-
cessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver à
la côte de Coromandel, parce que nous étions
informés qu'un vaisseau de guerre français
de cinquante canons, et deux grands vaisseaux
marchands avaient pris la route des Indes. Nous
étions en guerre avec les Français; nous crai-
gnions leur rencontre : heureusement il n'en fut
rien. . -
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagas-
car. Le peuple qui l'habite est féroce et traître,
armé d'arcs et de lances , dont il se sert avec
beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes
fort bien pendant quelque temps; les habitans
nous traitèrent avec civilité; et pour de légers
cadeaux que nous leur fîmes, tels que des cou-
teaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze
jeunes bœufs gras et bons; nous en destinâmes
une partie à notre nourriture pendant notre sé-
jour dans cette île, et nous salâmes le reste pour
la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les ha-
bitans , qui s'y trouvent en grand nombre, se
pressaient autour de nous , et d'une certaine dis-
tance ils nous regardaient avec attention. Etant
traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger; nous coupâmes seule-
ment trois branches d'arbre que nous plantâmes
en terre à quelques pas de nous, ce qui, dans ce
pays, est une marque de paix et d'amitié; les in-
sulaires firent la même chose de leur côté, pour
indiquer qu'ils acceptaient l'a paix. Après cette
cérémonie, il ne leur est pas permis de passer
vos branches} et vous ne sauriez passer les leurs
sans leur déclarer la guerre. De cette manière,
chacun est en sûreté derrière ses limites; la place
qui est entre deux sert de marché, et de côté
et d'autre on y trafique librement. En y allant,
il n'est pas permis de porter des armes, et les
gens du pays même, avant que d'avancer jusque-
là, plantent leurs lances en terre; mais, si on
rompt la convention en leur faisant quelque vio-
lence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les
insulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume ; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes
sortes de provisions qu'ils échangèrent contre
quelques bagatelles; et leurs femmes nous four-
nirent du lait et des racines, que nous reçûmes
avec plaisir. Tout était si paisible, que nous réso-
lûmes de passer la nuit à terre, dans une hutte
que nous nous étions faite de quelques branches:
je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas si
content que les autres d'y rester toute la nuit.
Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre
du rivage, avec deux hommes pour la garder;
j'en fis venir un pour couper quelques branches,
afin de nous en couvrir dans la chaloupe; ayant
étendu la voile, je me couchai dessus, abrité par
cette verdure.
Vers deux heures du matin, nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés: aussitôt
j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés
deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis
avancer la chaloupe, et, me voyant trois fusils
sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces Barbares, se jetèrent à la nage
pour venir à nous. Ils n'etaient que neuf, et n'a-
vaient que cinq fusils; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces
armes leur avaient été de peu d'usage.'
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement bles-
sés. Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer dans la chaloupe , nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux, caries Barbares nous je-
tèrent une grêle de dards , et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques
planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour , ces Sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés de
leurs flèches. La lumière de la lune ne nous les
laissait voir que peu distinctement, pendant qu'ils
faisaient voler une quantité de dards vers notre
barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris
nous donnèrent assez à entendre que nous en
avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha
pas de rester sur le rivage en. ordre de bataille
jusqu'au matin, espérant sans doute avoir meil-
leur marché de nous dès qu'ils pourraient nous
voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans
savoir comment faire pour lever l'ancre et mettre
à la voile, ne pouvant y réussir sans nous tenir
debout, ce qui leur eût donné plus de facilité
pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes faire,
ce fut d'indiquer au vaisseau, par des signaux, que
nous étions en danger; et, quoiqu'il fût à une
lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de
fusil, et voyant par sa lunette que nous faisions
feu du côté du rivage , comprit d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi
près de nous qu'il fut possible; et nous envoya
l'autre chaloupe , avec dix hommes ; mais nous
leur criâmes de ne pas approcher, en leur ap-
prenant notre situation. Alors un des matelots ,
prenant le bout d'une corde, et nageant entre
les deux chaloupes , de manière qu'il était diffi-
cile aux Sauvages de l'apercevoir , alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce
danger. Nous coupâmes alors notre petit câble,
et, laissant l'ancre , nous fûmes remorqués par
l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps , nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine, ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouche, envoya une bordée
terrible aux Barbares, et le carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous exa-
minâmes la cause de cette émeute des Sauvages.
Notre subrécargue, qui était allé souvent à Ma-
da gascar, nous assura qu il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus
comme amis. Tout fut à la fin découvert; et nous
apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les Bar-
bares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes
assez long-temps à savoir ce qu'il était devenu:
pendant deux jours, nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhortât
à partir, et nous fîmes toutes sortes de signaux
pour lui apprendre que nous l'attendions , mais
inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans
hasarder d'aller une seconde fois à terre, pour
voir si je pourrais découvrir ce malheureux. Je
résolus de debarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des Noirs. Mais je
fus fort imprudent en me hasardant de mener
avec moi une troupe de marins f éroces, sans m'en
être fait donner le commandement; ce qui m'en-
giigea, malgré moi, dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt
des plus déterminés de l'équipage, et nous dé-
barquâmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés quand ils nous avaient atta-
qués avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bataille , et
9-
d'en surprendre quelques-uns pour les échanger
contre le matelot égaré, s'il existait encore.
. Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux
pelotons, dont je commandai l'un et lebosseman
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne
d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant
quelque dislance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne
découvrîmes rien , à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba ,
ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit
halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous ré-
solumes de nous arrêter, en attendant le lever de
la lune, qui devait paraître en moins d'une heure.
Nous découvrîmes alors distinctement le carnage
que nous avions fait parmi les Indiens; nous en
vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y en
avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bos-
seman me fil dire qu'il était résolu, avec les siens,
d'aller pendre une visite à la ville où les Indiens
demeuraient, et me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y pussions faire un
butin considérable, et avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery: c'était le nom du matelot que
nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de ten-
ter cette entreprise, je leur aurais positivement
ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils se
contentèrent de me faire savoir leur intention ,
et de me prier detre de la partie. Quoique je
sentisse combien un tel dessein , où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être pré-
judiciable à un vaisseau dont l'unique but était
d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas
l'autorité nécessaire pour détourner le coup; je
refusai de les accompagner, et priai ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou
trois de ces derniers commencèrent à murmurer,
et à dire qu'ils voulaient y aller malgré moi, que
je n'avais aucun commandement sur eux.—Jean,
s'écria l'un , veux-tu y venir? pour moi j'y vais.
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de
plusieurs , et ils m'abandonnèrent tous, excepté
un seul que je priai instamment de rester, et qui
voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi
nous retournâmes vers la chaloupe , où il n'y
avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
combien leur entreprise était criminelle, et qu'ils
pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils me répon-
dirent qu'ils agiraient prudemment; qu'ils étaient
d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de
retour dans moins d'une heure. La ville des In-
diens n'était, disaient-ils, qu'à un demi-mille du ri-
vage; mais ils se trompaient de plus de deux milles..
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Il étaient tous parfaitement armés;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
toletetunebaïonnette ; quelques-uns avaient des
sabres; le bosseman et deux autres avaient des
haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize
grenades : jamais hommes plus hardis et mieux
armés n'entreprirent un dessein plus abominable
et plus extravagant.
llspartirentanimés par le desir du butin; mais
une circonstance imprévue les remplit de l'esprit
de vengeance. Arrivés à un petit nombre de mai-
sons indiennes, qu'ils avaient prises pour la ville
même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibé-
rèrent long-temps pour savoir s'ils attaqueraient
ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habi-
tans, sans en laisser un seul qui pût aller donner
l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché
quelque temps, ils trouvèrent une vache atta-
chée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire
un guide. Voici quel fut leur raisonnement: la
vache appartient au hameau, ou à la ville; une
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable;
si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre,
elle nous mènera où nous desirons aller. Ils cou-
pèrent la corde; la vache marcha devant eux, et,
par ce singulier stratagème, ils arrivèrent à la
ville, composée de deux cents cabanes, dont
quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les
iiabitans dormaient tranquillement, comme dans
un lieu qui n'est point susceptible d'être attaqué.
Ils tinrent alors un nouveau conseil de guerre,
et "résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes
parties du bourg, de saisir et de garrotter les habi-
tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
r embrasées. ils commencèrent par visiter toute la
ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en exa-
miner l'étendue, et dejuger si leur dessein était
praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autras,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit
courir tous de ce côté. Ils trouvèrent effective-
ment ce malheureux, à qui on avait coupé la.
gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La
vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger, et de
ne faire quartier à aucun Indien qui tomberait
entre leurômains : aussitôt ils se mirent à l'œuvre.
Les maisons étaient basses et couvertes de chaume;
ils y miren t le feu, et en moins d'un quart-d'heure
toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une
cabane dont les habitans s'étaient éveillés depuis
leur arrivée. Dès que le feu commença, ces mal-
heureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se
sauver; mais ils y rencontrèrent un danger qui
n'était pas moindre : le bosseman en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande, et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour
en achever le massacre; mais il y jeta une gre-
nade, qui en tua et blessa plusieurs; d'autres fu-
rent massacrés à coups de baïonnette; nos gens
forcèrent le reste à demeurer dans la maison en
proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur fût
tombé sur la tête.
Pendant celte exécution, ils ne tirèrent pas un
coup de fusil, ne voulan: éveiller le peuple qu'à
mesure qu'ils étaient en état de l'exterminer;
mais le feu fit sortir les Indiens de leur sommeil,
ce qui força les assaillans à se tenir réunis. L'in-
ceudie > ne trouvant que des matières extrême-
ment combustibles, se répandit en un instant par
toute la ville, et rendit les rues presque imprati-
cables. I1 leur fallut pourtant suivre le feu, pour
exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté;
et dès que la flamme faisait sortir les habitans
hors de leurs maisons, ils étaient assommés par
ces furieux, qui, pour entretenir leur rage, ne ces-
saient de crier les uns aux autres de se souvenir
du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps, j'étais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus l'in-
cendie, que l'obscurité de la nuit me faisait pa-
raître comme s'il n'était qu'à quelques pas de
moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner la
cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque
grand danger, aussi bien que le subrécargue.
Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vais-
seau; il se jeta dans l'autre chaloupe, et vint lui-
même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort etonné de me trouver avec le subré-
cajgue dans la chaloupe, accompagné d'un ma-
telot et du mousse. Quoique fort aise de nous
voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait
de moment à autre; les fréquens coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives in-
quiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours
aux siens, quelque chose qui en pût arriver. Je
tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons
que j'avais employées contre les autres; je lui
offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient
restés, pour découvrir quelle pouvait être la
cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient
devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que tout le reste. I1 voulait partir,
et il était fâché d'avoir laissé plus de dix matelots
dans le vaisseau. Il n'était pas , disait-il, homme
à laisser périr ses gens faute de secours; et il ré-
solut de leur en donner, quand il devrait perdre
le vaisseau, el même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de.rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonne à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre en-
core douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que. les six
autres marchaient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la
ville. Si les coups de fusil nous avaient étonnas
de loin, nous fûmes remplis d'horreur, quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheu-
reux hahitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une
ville; j'avais bien entendu parler de Drogheda
en Irlande, où Cromwel avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfans. J'a-
vais lu la description de la prise de Magdebourg
par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de
tout âge; mais je n'avais jamais vu rien de pa-
reil, et il m'est impossible d'en donner une idée,
ni d'exprimer la terrible impression que cette
scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la cotoyer, et les premiers objets
qui s'offrirent à hosyeux furent les cendres d'une
cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les
cadavres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres au
milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les
plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme si
elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept hom-
mes du pays les suivaient, poursuivis par quatre
de nos féroces matelots, qui, ne pouvant les at-
teindre, firent feu sur eux, et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent,- ils nous prirent pour un
autre corps de leurs ennemis, effirent des hur-
lemens épouvantables, persuadés que nous al-
lions les massacrer. Cet affreux spectacle me rem-
plit d'horreur, et je crois que, si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux.
Nous nous mîmes un peu à l'écart pour faire
comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient
rien à craindre de nous. Ils s'approchèrent, se
jetèrent à nos pieds, et semblaient nous deman-
der, par les cris les plus lamentables, que nous
leur fissions grâce de la vie.
Nous leur finies comprendre que c'était notre
dessein : calmés par cette promesse, ils se mirent
tous en peloton derrière un retranchement. J'or-
donnai à mes gens de se tenir réunis, et de n'at-
taquer personne, mais de tâcher de saisir quel-
que Anglais, pour savoir quelle intention dirigeait
leur fureur. Je leur dis que, s'ils rencontraient
leurs camarades engagés , ils s'efforçassent de les
faire retirer, en leur assurant que, s'ils restaient
là jusqu'au jour, ils se verraient environnés de
cent mille Indiens. Je les quittai, et, suivi seule-
ment de deux hommes, je me mêlai aux fuyards
que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux!
quelques-uns avaient les pieds grillés à force de
courir à travers le feu; une des femmes, étant
tombée dans les flammes, avait le corps à moitié
rôti; trois hommes avaient plusieurs coups de
sabre sur le dos et sur les cuisses; un qua-
trième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes
yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de pé-
nétrer dans la ville à travers les flammes, pour
mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que
oe fût.
Au moment où je communiquais ma résolu-
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais, avec le bosseman à leur tête, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de
poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
secours. — Ah! mon brave capitaine, s'écria-t-il,
je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
à moitié fait avec ces maudits Indiens; j'en tuerai
autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul,
et d'exterminer cette exécrable nation. En pro-
noncant ces mots, il se remit à courir tout
échauffé et hors d'haleine.
— Arrête, barbare ! lui dis-je :je te défends de
toucher à un-seul de ces malheureux; si tu ne
t'arrêtes à l'instant, tu es mort.
— Comment donc, monsieur ! répondit-il ; sa-
vez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir
la raison de notre conduite, vous n'avez qua
vous approcher. Alors il nous montra le cadavre
du malheureux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et
à ceux qui le suivaient une rage aussi difficile à
calmer que celle du bosseman et de ses cama-
rades. Mon neveu me dit qu'il craignait seule-
ment que les siens ne fussent pas les plus forts ,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à Hn seul de ces Indiens, qui tous
avaient trempé dans un meurtre si abominable.
Aussitôt huit des derniers venus volèrent sur les
pas du bosseman pour mettre la dernière main
à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir inu-
tile tout ce que je faisais pour les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus sou-
tenir la vue des infortunés qui tombaient entre
les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et
de deux autres hommes, et j'avoue qu'il y avait
de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'a-
larme qui s'était répandue par tout le pays avait
rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches:
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit
au rivage ; quand nous y arrivâmes il était grand
jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse ,
et, après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes , pour que nos gens pussent s'en servir
afin de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre
et que le bruit cessait; mais, une demi-heure
après, j'entendis une salve de mousqueterie: les
nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'étaient
attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent
seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs ca-
banes; mais ils épargnèrent les femmes et les
enfans. Lorsque nos gens s'approchèrent du ri-
vage avec la pinasse , ceux qui venaient de faire
cette affreuse expédition commençaient à pa-
raître , sans aucun ordre , répandus cà et là , et
dans une telle confusion , qu'ils auraient pu être
facilement défaits par un très-petit nombre
d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays, et les Indiens étaient tel-
lement effrayés par une attaque si peu attendue,
qu'une centaine de leurs braves n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots : aussi
dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'une part, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que dans l'obscurité de la nuit ils ne savaient
de quel côté se tourner, la mort se présentant
partout à eux. Dans toute cette affaire , aucun de
nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un s'était brûlé la main , et dont
l'autre s'était donné une entorse au pied. ,
Tétais fort en colère contre tout l'équipage,
mais' surtout contre mon neveu, qui avait non-
seulement négligé son devoir en hasardant le
succès de tout le voyage , mais encore en ani-
mant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
Il répondit à mes reproches avec beaucoup de
respect, en disant que la vue de Jeffery, égorgé
d'une manière si cruelle, l'avait transporté d'une
fureur dont il n'avait pas été le maître; qu'il
n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de commandant du vaisseau , mais que comme
"homme il avait été incapable de raisonner dans
cette occasion. Pour les matelots, comme ils
n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'inquié-
taient fort peu que leur expédition me déplût
ou non.
CHAPITRE XIII.
Le lendemain, nous remîmes à la voile : nous
étions destinés pour le golfe Persique, et de là
pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le principal
dessein du subrécargue regardait la baie du Ben-
gale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine, et revenir en-
suite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le golfe de Perse , où cinq de nos gens , étant
allés à terre sur la côte d'Arabie, furent tués ou
emmenés comme esclaves par les naturels du
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes
pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis que
je regardais ce malheur comme une punition
méritée du massacre de Madagascar, expression
dont je me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons'fréquens que je leur faisais sur
ce sujet eurent pour moi de plus fâcheuses suites
que je n'aurais cru. Le bosseman , qui avait été
le chef de cette entreprise, m'étant venu trouver
un jour, me dit, d'un ton fort résolu, que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal
fondés et injurieux; que l'équipage en était fort
mécontent, et lui surtout, que j'avais le plus en
vue; qu'étant seulement passager, sans aucun
commandement dans le vaisseau, je ne devais
pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de
les insulter, comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais
pas plus appuyé sur lui que sur un autre; qu'il
était vrai que je n'avais aucun commandement
dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur
des choses qui nous concernaient tous également;
mais qu'ayant une part considérable dans la
charge du navire , j'avais droit de parler avec
encore plus de-liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors, sans être obligé de rendre compte
de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je
lui tins ce discours avec fermeté, et, comme il
ne répliqua rien, je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays , je m'étais fait mettre à
terre, quelques jours après notre arrivée, avec
le subrécargue, pour nous divertir pendant quel-
ques heures. Vers le soir, comme je me préparais
à retourner à bord, un de nos marins vint me dire
de ne pas aller jusqu'au rivage , parce que ceux
de la chaloupe avaient ordre de ne me point ra-
mener. Frappé de ce compliment insolent comme
d'un coup de foudre, j'allai trouver le subré-
cargue , et, lui racontant le fait, je lui disque je
prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et
je le priai de s'y transporter dans une barque ,
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait.
Jaurais pu m'épargner cette peine , car l'affaire
était déjà faite à bord du navire. Le bosseman ,
le canonnier et le charpentier, en un mot tous
les officiers subalternes , dès qu'ils m'avaient vu
dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac, et
avaient demandé à parler au capitaine. Après
avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils
étaient bien aises que j'eusse pris, de mon propre
mouvement, le parti de m'en aller, puisque au-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son com-
mandement, et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidélité;
mais que, si je ne voulais quitter le vaisseau de
bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils
abandonneraient tous le vaisseau. En prononçant
ce dernier mot, il se tourna du côté du grand
mât, où étaient assemblés les matelots, qui se
mirent aussitôt à crier d'une seule voix : Oui,
tous, tous!
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en con-
sidération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion, mais en vain: ils se donnèrent la main en
sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied dans
le vaisseau.
Cette résolution était bien affligeante pour lui,
qui m'avait de si grandes obligations, et qui ne
• savait comment je prendrais cette affaire. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une autre manière j
et, le prenant sur un ton fort haut, il leur dit,
avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire, de ma propre maison; que, s'ils quittaient
le navire, ils paieraient cher cette désertion, en
cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour remettre
le pied en Angleterre; que, pour lui, il aimerait
mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre
le vaisseau, que de me faire un pareil affront;
qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le parti qu'ils
jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite
d'aller lui-même à terre avec le bosseman, pour
voir de quelle manière on pourrait arranger ce
différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien de
commun avec moi, ni à terre, ni à bord du vais-
seau, et que, si j'y rentrais, ils étaient tous ré-
solus de l'abandonner. — Eh bien ! répliqua le ca-
pitaine, si vous êtes tous dans cette intention,
j'irai seul parler à mon oncle. Il le fit, et il
vint justement à l'instant où l'on venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à
mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne partissent avec
le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer seul,
sans argent et dans une situation plus terrible que
celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur inso-
lence jusque-là; et lorsque mon neveu me raconta
qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en em-
barrasser, et que j'étais résolu de rester à terre;
qu'il eût soin seulement de me faire apporter
mes effets et une bonne somme d'argent, et que
je trouverais bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé , ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du
monde, éloigné de l'Angleterre de trois mille
lieues de plus que quand j'étais dans mon île. Il
est vrai que je pouvais revenir par terre, en pas-
sant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate;
de là je pouvais me rendre par mer à Bassora
dans le golfe Persique, d'où je pouvais aller avec
les caravanes, par les déserts de l'Arabie, jusqu'à
Alep et Sanderon ; de là, je passais en France par
l'Italie : toutes ces counses, jointes à celles que
j'avais faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre,
c'était d'attendre quelques vaisseaux anglais qui,
venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient
passer au Bengale; mais comme j'étais venu là
sans avoir rien à démêler avec la compagnie an-
glaise des Indes-Orientales, il m'aurait été diffi-
cile d'en sortir sans son consentement, qu'il m'é-
tait impossible d'obtenir, sinon par une grande
faveur des capitaines de ses vaisseaux, ou des fac-
teurs de la compagnie, et je n'avais pas la moindre
relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la
douleur de voir partir le vaisseau sans moi; ce
qui peut-être n'était jamais arrivé à un homme
clans une situation comme la mienne, à moins que
l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre
ceux qui ne voulaient pas consentir à son mau-
vais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier était le commis du caissier
du vaisseau, et l'autre était le valet du capitaine.
Je pris un appartement chez une Anglaise, où
logeaient plusieurs autres marchands anglais,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien
traité, et j'y restai quelque temps pour considé-
rer mûrement par quel moyen je pourrais reve-
nir en Angleterre le plus commodément et avec
le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez
grande valeur, et une somme assez considérable.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit, et
une lettre de crédit pour une somme beaucoup
plus considérable, de sorte que je ne courais pas
le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement; et, suivant l'intention que j'a-
vais eue en commençant le voyage, j'achetai des
diamans; ce qui réduisit mon bien dans un petit
volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant
le voyage.
Après y être demeuré assez long-temps, sans
goûter aucune. des propositions qu'on m'avait
10.
faites touchant les moyens de retourner en Eu-
rope, un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une étroite
amitié, vint un matin dans ma chambre. —Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous com-
muniquer un projet qui me plaît fort, et qui
pourra bien vous plaire aussi; nous sommes
placés, vous par accident, et moi par mon pro-
pre choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beau-
coup à gagner pour des hommes comme vous et
moi, qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres sterling à mille autres que je
fournirai, nous louerons ici le premier vaisseau
qui nous conviendra : vous serez capitaine et
moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine. Tout roule, tout s'agite dans le monde; il
n'y a de fainéans que parmi les hommes : par
quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté?
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus
qu'elle me fut faite avec beaucoup de marques
d'amitié et de franchise. L'incertitude de ma si-
tuation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pas naturellement l'élé-
ment qui me fût le plus propre : en récompense,
le projet de voyager touchait la véritable corde
de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était in-
connue, ne pouvait mètre faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt, et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-diffi-
cile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bos-
seman et un canonnier, tous anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais ,
qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers in-
diens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam , où nous échangeâmes
quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arack, sachant que la première de
ces marchandises surtout est d'un grand prix à
la Chine, particulièrement à cette époque, où ce
vaste empire en manquait. Dans cette première
course, nous allâmes jusqu'à Juskan ; nous fîmes
un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale, très-contens de ce
coup d'essai.
Mes compatriotes sont fort surpris des for-
tunes prodigieuses que font dans ces pays-là les
officiers de la compagnie, qui y gagnent en peu
de temps soixante , soixante-dix, et quelquefois
jusqu'à cent mille livres sterling. Mais la chose
n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent
le grand nombre de ports où nous avons un libre
commerce , où les habitans cherchent avec la
plus grande ardeur tout ce qui vient des pays
étrangers, et, qui plus est, où l'on a la liberté
d'acheter un si grand nombre de choses qu'on
vend ailleurs, en faisant un profit très-considé-
rable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et, si j'avais eu vingt années de moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acquérir
une immense fortune : mais j'étais plus que sexa-
génaire; je possédais assez de richesses, et j'étais
sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un desir inquiet de courir le
monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes
des miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre
que les siennes fussent les moins raisonnables;au
contraire, je conviens qu'on doit généralement
les trouver plus justes et mieux assorties aux
vues d'un marchand, dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets lucratifs.Cet honnête homme
ne songeait qu'au solide, et il eût été content
d'aller et de venir toujours par les mêmes che-
mins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il
y eût trouvé son compte , selon la phrase mar-
chande. Dans le temps que mes délibérations ne
faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchait toujours des occupations nou-
velles , me proposa un autre voyage vers les
îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y charger
une cargaison entière de clous de girofle. Son
intention était d'aller aux îles Manilles, où les
Hollandais font le principal commerce, quoi-
qu'elles appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de
pousser si loin, n'ayant pas grande envie de nous
hasarder dans des endroits où les Hollandais ont
un pouvoir absolu, comme à Java et à Ceylan.
Tout ce qui retarda le plus notre course, c'était
mon incertitude; mais, dès que mon ami m'eut
gagné, les préparatifs furent bientôt faits. Nous
touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres
dont j'ai oublié le nom; et notre voyage, qui ne
réussit pas moins bien que le premier, ne dura
en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient
principalement en clous de girofle et en noix
muscades, à des marchands de Perse; nous ga-
gnâmes cinq pour un, et, par conséquent, nous
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regardant en souriant : —. Eh bien! me dit-il,
ceci ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de
côté et d'autre? C'est ce dont je convins sans
peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à visiter les
côtes, et non à passer d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tout l'équi-
page étant tombé malade, et le capitaine n'ayant
pas assez de monde pour tenir la mer, le navire
avait été forcé de relâcher au Bengale; que le
capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie
de retourner en Europe, et voulait vendre son
vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé,
et desirant faire cet achat, je courus au logis
pour l'en informer. Il réfléchit pendant quelque
temps, car il n'était nullement homme à préci-
piter ses résolutions. — Ce bâtiment est un peu
trop gros, me dit-il, mais cependant il faut que
nous l'ayons.
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous dé-
cidâmes à en garderies matelots pour les joindre
à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un
coup ayant reçu chacun, non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avait été donné pour
le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pen-
dant quelque temps ce qu'ils étaient devenus, et
nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris la
route d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mo-
gol; que de là ils avaient dessein d'aller à Surate,
afin de s'y embarquer pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait sifort affligé depuis long-temps
que de ne les avoir pas suivis; une telle course
dans une grande compagnie m'eût procuré en
même temps et du divertissement et de la sûreté,
et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce cha-
grin se passa en peu de jours, quand je sus quelle
sorte de gens étaient ces Hollandais. L'homme
qu'ils appelaient capitaine n'était que le canon-
nier. Attaqués à terre par les Indiens, qui avaient
tué le véritable commandant du vaisseau avec
trois matelots, ces coquins, au nombre de onze,
avaient pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau; ils le firent, après avoir laissé en effet
à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de propriété de
ces malheureux, avant que de conclure le mar-
ché. Si nous les avions questionnés comme il le
fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les ap-
parences; ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec
soi-même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un
transport où était nommé un Emmanuel Cloos-
terhooven: je m'imagine que tout cela était sup-
posé ; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupconner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du côté
du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce
avec beaucoup de succès, et la dernière année
je pris, avec mon associé, le parti d'aller sur
notre vaisseau même faire un tour vers la Chine,
après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siam.
CHAPITRE XIV.
Durant cette course, forcés par les vents con-
traires d'aller el de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques ,
nous ne nous en fûmes pas plus tôt délivrés, que
nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie
d'eau à notre navire, et quelque peine que nous
prissions, il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de
chercher quelque port, et mon associé, qui con-
naissait ces pays mieux que moi, conseilla au
capitaine d'entrer dans la rivière de Cambogia. Je
dis le capitaine; car, ne voulant pas me charger
du commandement de deux vaisseaux , j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-
maître, M. Thomson. La rivière dont je viens de
parler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer dss rafraîchissemens. I1 arriva un matin
qu'un homme vint me parler avec empressement.
C'était le second canonnier d'un vaisseau de la
compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la
même rivière, près la ville de Cambogia.—Mon-
sieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, ce-
pendant j'ai quelque chose à vous dire qui vous
touche de près.
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord
le reconnaître; mais je me trompais. — Si cette
affaire me regarde de près, lui répondis-je, sans
que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous
porte à me la communiquer? — J'y suis porté,
répondit-il, par le grand danger qui menace
votre tête, sans que vous en ayez la moindre
connaissance.
—- Tout le péril où je crois être, lui répliquai -
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
tâcher de la découvrir. — Monsieur , monsieur,
me dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez
point à toutes ces misères, quand vous saurez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de
Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a
près de là deux gros vaisseaux anglais et trois
hollandais? —• Peu m'importe, lui répondis-je.
— Comment! monsieur, reprit-il, est-il dela pru-
dence d'un homme qui cherche des aventures
comme vous, d'entrer dans un port sans exami-
ner auparavant quels vaisseaux peuvent être à
l'ancre, et s'il est en état de leur faire tête? Vous
savez bien, je m'imagine, que la partie n'est pas
égale.
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je
n'y comprenais rien; je dis à mon homme qu'il
s'expliquât plus clairement, et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vais-
seaux des compagnies anglaise et hollandaise,
puisque je ne fraudais point les droits, et que je
ne faisais aucun commerce défendu. —'Fort bien,
monsieur, me dit-il en souriant d'un petit air
aigre-doux, si vous vous croyez en sûreté, vous
n'avez qu'à rester; je suis mortifié pourtant de
voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis
salutaire. Soyez persuadé que, si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde, et
que, si l'on vous prend, on commencera par
vous pendre comme pirate, quitte à vous faire
votre procès après. J'aurais cru , monsieur,
qu'un avis de cette importance m'aurait procuré
une meilleure réception que celle que vous me
faites. — Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service; mais il m'est
absolument impossible de comprendre le motif
du dessein que, selon vous, on a pris contre
moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et, puisqu'on a formé un projet si abominable
contre moi, je pars dans le moment, et je donne-
rai ordre que l'on mette à la voile si l'on a bouché
la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il que je
prenne ce parti sans connaître cette affaire à
fond, et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières?
— Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec moi un marinier hollandais qui pourrait
vous instruire si le temps le permettait. Vous ne
sauriez l'ignorer entièrement vous-même, car
voici ce dont il s'agit : Vous avez conduit le vais-
seau à Sumatra, où le capitaine a été tué avec
trois de ses gens par les insulaires, et vous vous
en êtes allé depuis avec le même navire pour exer-
cer la piraterie. Telle est la base de toute cette
affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pirate
sans beaucoup de formalités. Vous savez que les
vaisseaux marchands n'agissent guère autrement
avec les écumeurs de mer quand ils les ont en
leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-jer et
je vous remercie. Quoique nous n'ayons aucune
part dans le crime dont vous venez de parler, et
que nous nous soyons procuré la propriété du
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux
pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. — Prendre vos pré-
cautions! monsieur, répondit-il brusquement,
vous vous servez d'une expression bien faible:
la meilleure précaution ici est de se mettre au
plus vite à l'abri du danger. Si vous vous inté-
ressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons, vous leverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute vous profiterez de toute la
marée, et vous serez déjà bien loin en mer avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se
servir de la marée aussi bien que vous ; et comme
ils sont à vingt milles, vous les devancerez de
deux bonnes heures, et s'il fait un vent un peu
vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très-important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en temoigner ma reconnaissance?
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de
la vérité de mon avis, me repondit-il, pour avoir
réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant , si vous parlez sérieusement, j'ai une pro-
position à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paie dans le vaisseau sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon ca-
marade le Hollandais; si vous voulez nous les
payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis;
dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le ju-
gerez à propos. J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine
en étais-je approché, que mon associé, qui était
resté à bord, monta sur le tillac, et me cria que
la voie d'eau venait d'être bouchée. — Dieu soit
loué! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus
vite. — Et pourquoi donc? me répondit-il. —
Point de question, lui répliquai-je; que tout l'é-
quipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève
l'ancre sans perdre une seule minute.
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne
laissa pas d'appeler le capitaine, et de le lui com-
muniquer; et quoique la marée ne fût pas encore
tout-à-fait haute, favorisés d'un vent frais qui
venait de terre, nous mîmes à la voile. J'appris
alors à mon associé tout ce que je savais de cette
histoire , et les deux nouveau-venus racontèrent
le reste.
Comme ce récit demandait du temps , un des
matelots vint dire , de la part du capitaine , que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnait la chasse; ce qui nous fit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions reçu n'était que
trop fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je
l'instruisis du dessein qu'on avait formé de pren-
dre notre vaisseau, et de nous traiter tous comme
des pirates; je leur demandai s'ils étaient résolus
à se défendre : ils répondirent tous d'un ton d'en-
thousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec
nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus
savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour nous
défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions; qu'ensuite il
fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
queterie, et que, si cependant ils approchaient
du vaisseau, le meilleur parti serait de nous reti-
rer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être im-
possible de mettre en pièces, faute des instru-
mens nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au ca-
pitaine de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et, dans cette attitude, nous atten-
dîmes les ennemis, gagnant toujours la haute
mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance
de nous; elles étaient très-grandes, montées d'un
équipage nombreux, et elles faisaient force de
voiles pour nous atteindre. Deux, que nous re-
connûmes pour être anglaises, devançaient de
beaucoup les autres, et gagnaient sur nous con-
sidérablement. Quand nous les vîmes sur le point
de nous atteindre, nous tirâmes un coup de ca-
non sans boulet, pour leur donner le signal que
nous voulions entrer en conférence avec eux, et
nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient tou-
jours à nous suivre, mettant au vent toutes les
voiles qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à por-
tée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes
un coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent ce-
pendant si près de nous, que nous pûmes les
avertir du danger qu'ils couraient s'ils appro-
chaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté ; nous
remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts
pour venir sous notre poupe, et pour attaquer
le vaisseau par-là. Persuadé qu'ils se fiaient aux
forces qui les suivaient, et les voyant vis-à-vis
de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de ca-
non, dont l'un emporta toute la poupe de la
chaloupe la plus éloignée; ce qui força les ma-
telots à baisser toutes les voiks, et à se jeter tous
du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Cet
échec n'empêcha pas la chaloupe la plus avancée
de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui
suivaient s'en alla droit à celle qui venait d'être
mise dans un si pitoyable état, et en tira tous les
hommes. Nous arraisonnâmes, pour la seconde
fois, la chaloupe la plus avancée; au lieu de ré-
pondre, elle s'efforça de gagner notre poupe.
Notre canonnier, qui entendait son metier amer-
veille, lui tira deux coups ; ils manquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pous-
ser un grand cri, en tournant leurs bonnets sur
leur tête, par bravade. Le canonnier, préparé de
noaveau, fit feu sur eux avec plus de succès, car
un des coups donna au milieu des matelots, et
l'effet en fut terrible. Us furent suivis de trois
autres, qui les mirent dans un grand désordre.
Pour les achever, notre,canonnier fit encore feu
sur eux de deux autres pièces; la chaloupe faillit
couler à fond, et plusieurs matelots furent pré-
cipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et
je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de se
noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient, et
de revenir avec eux à bord aussitôt; car nous
voyions déjà les autres chaloupes avancer sur
nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et
en prirent trois, parmi lesquels il y en avait un
qui était sur le point de se noyer, et que nous
eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous
fîmes force de voiles pour gagner la haute mer:
aussitôt que les trois dernières chaloupes eurent
rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin
de m'attendre, je résolus de changer de cours,
et d'ôter par-là le moyen de deviner où nous al-
lions. Nous portâmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveau-venus sur les motifs de
l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous,
et le Hollandais nous en découvrit tout le mys-
tère. Il nous apprit que celui qui nous avait
vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui s'en
était emparé après que le capitaine eut été tué
par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait
lui-même été de cet équipage, et s'était échappé
des mains des Barbares en se cachant, lui qua-
trième, dans un bois, où ils restèrent quelque
temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière
miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe
d'un vaisseau hollandais qui revenait de la Chine,
et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte pour
faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lors-
qu'il y arriva deux hommes de ce vaisseau, qui
avaient abandonné leurs compagnons pendant le
voyage, et qui leur apprirent que le canonnier
s'était enfui avec le navire, et l'avait vendu au
Bengale à une troupe de pirates qui avaient déjà
pris un bâtiment anglais et deux hollandais très-
richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous em-
barrassa fort, quoique nous en connussions toute
la fausseté ; nous vîmes évidemment que, si nous
fussions tombés entre les mains de ceux qui ve-
naient de nous poursuivre avec tant d'acharne-
ment, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si
cruellement prévenus, qui auraient été à la fois
nos accusateurs et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé
que le meilleur parti pour nous était de retour-
ner au Bengale, sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en démon-
trant où nous avions été quand le navire en ques-
tion y était entré, de qui nous l'avions acheté, et
de quelle manière; et, si l'affaire devait être dé-
battue devant les juges, nous étions sûrs d'obte-
nir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment : nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de la
mauvaise réception que nous avions faite à nos
agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. Notre retour au-
rait eu tout l'air d'une fuite, et il n'en fallait pas
davantage pour nous faire condamner. Je com- 
muniquai ces reflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et
il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces me-
sures nous parurentles meilleures pour notre sû-
reté, et nous fîmes cours nord-nord-est, en nous
mettant plus au large de cinquante lieues, qu'en
suivant la route ordinaire. *
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens.
A cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait prolonger notre
voyage; malheureusement nous étions assez mal
pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les chaloupes nous avaient atta-
qués n'entrassent dans ces ports avant nous, ou
que quelque autre navire, informé de tout ce qui
venait de se passer, ne nous poursuivît avec opi-
niâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus
fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis ma
jeunesse, avaient consisté à être mon propre en-
nemi , et c'était la première fois de ma vie que
je courais risque d'être traité comme un criminel.
J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me fût
possible de donner des preuves convaincantes de
mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi
embarrassé que moi, cherchait à me distraire, en
me faisant une exacte description des différens
ports de cette côte; il me dit qu'il était d'avis que
nous cherchassions un asile dans la Cochinchine
ou dans la baie de Tunquin, d'où nous pour-
rions gagner Macao, ville autrefois aux Portu-
gais , et où il se trouvait encore un grand nom-
bre de familles européennes, et surtout des
missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'inten-
tion de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et,
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous
souffrîmes beaucoup par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et
nous prîmes le parti d'entrer dans une petite ri-
vière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer, ou
par terre, ou par le moyen de notre pinasse, s'il
se trouvait quelques vaisseaux dans les ports d'a-
lentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière fut très-heureuse : le len-
demain matin, nous vîmes entrer dans la baie de
Tunquin deux vaisseaux hollandais et un autre
sans pavillon, que nous crûmes également hol-
landais; ces bâtimens passèrent à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'a-
près-dînée nous aperçûmes encore deux bâtimens
anglais qui prenaient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares
et voleurs; nous n'avions de relations avec
eux que pour nos provisions: cependant nous
eûmes de la peine à nous garantir de leurs in-
sultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quel-
ques lieues des limites septentrionales du pays,
et, en cotoyant avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tun-
quin.
C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux en-
nemis dont nous étions environnés de toutes
parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile et des alimens les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessive,
est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en
esclavage tous ceux qui malheureusement vien-
nent à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire. Quoiqu'elle eût été bouchée
d'une manière aussi peu attendue qu'heureuse",
dans l'instant même où nous allions être assaillis
par les chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions bien voulu, nous réso-
lûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pe-
sant, et de le mettre sur le côté pour le nettoyer,
et pour retrouver la voie d'eau, s'il était possi-
ble. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de
pouvoir aller jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couché sur le côté, sans
"apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé , ils s'imaginèrent que le bâtiment avait
fait naufrage, et qu'en échouant il s'était ren-
versé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées cha-
cune de huit rameurs, résolus , selon toute ap-
parence , de piller le vaisseau et de mener ceux
de l'équipage dont ils s'empareraient vers leur
roi: dans ce cas; nous devions nous attendre à
l'esclavage. Etant avancés du côté du vaisseau,
ils en firent le tour, et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forces à la quille et au
côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous
contempler, sans qu'il nous fût possible de de-
viner leur dessein. Cependant nous profitâmes
de cet intervalle pour faire entrer quelques-uns
des nôtres dans le vaisseau, afin qu'ils donnas-
sent des armes et des munitions à ceux qui tra-
vaillaient. Il fut bientôt temps de s'en servir;
car, après s'être consultés pendant un quart-
d'heure, ils avancèrent sur nous comme sur une
proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer : ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se dé-
fendrez Je commandai à ceux qui étaient sur l'é-
chafaudage de chercher à rentrer dans le vais-
seau au plus vite, et à ceux qui étaient dans les
chaloupes d'en faire le tour et d'y entrer aussi.'
Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes tous1
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant
ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupés'
ne purent exécuter nos ordres ,tparce qu'un rïio-*
ment après ils eurent les Barbares sur les braa*?^'
déjà deux de leurs barques avaient abordé notre
pinasse. ....:.»..
Le premier sur lequel ils mirent la main était'
un Anglais aussi brave que robuste; il- prit par.
les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré
de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fotti
tète contre un des bords de la chaloupe, qu'il
lui brisa. ;'' ''".
En même temps un Hollandais, qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le ca-
non , fit le moulinet si habilement, qu'il terrassa
cinq ou six: des ennemis qui voulaient se jeter
dans la chaloupe.'' '' *.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes qui se précipitaient dans la
pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna une
victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
chaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide du charpentier
avait encore à la main une grande cuillère de fer,
avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide
chaud ; voyant deux Cochinchinois arriver près
de lui, il les arrosa d'une cuillerée de cette ma-
tière , qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. — Jean , s'écria le
charpentier, ils trouvent la soupe bonne ; donne-
leur-en encore une écuellée. En même temps il
courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on
attache à un bâton pour laver le vaisseau; et le
trempant dans la poix, il en jeta une si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuillère
la leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut
pas un seul dans les trois barques qui ne fût hor-
riblement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt, que ces malheureux étaient
presque nus, et je puis dire que de mes jours je
n'ai entendu de cris plus affreux que ceux qu'ils
poussèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue, nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient, au-
rait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre monde,
que le vaisseau fut enfin redressé. On avait déjà
remis les canons à leur place, et le canonnier me
pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se
retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis.
Je le lui défendis, peisuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon,
et j'ordonnai au cuisinier de faire chauffer une
autre chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres diables
étaient si mécontens de leur premier assaut,
qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second.
D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloignés
de nous, voyant le vàisseau redressé ët à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à
propos de pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant
apporté à bord, quelques jours auparavant,
seize porcs , du riz, des racines et du pain, nous
résolûmes de remettre en mer, à quelque prix
que ce fûtconvaincus que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre deBarbares, que le même moyen serait
insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau , et le lendemain matin nous fûmes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes à
l'ancre à quelque distance du riv-àge, pour ache-
ver tout ce que nous avions à faire à bord; ce
qui nous prit un jour. Le lendemain, nous fîmes
voile. Nous desirions entrer dans la baie de Tun-
quin pour savoir ce qu'étaient devenus les vais-
seaux hollandais qui s'y étaient trouvés; mais
nous avions vu entrer plusieurs autres bâti-
mens depuis peu, et nous n'osâmes nous y ha-.
sarder. Nous craignions de rencontrer quelque
vaisseau anglais ou hollandais, alitant qu'un na-
vire marchand européen, voguant dans la Médi-
terranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est,
comme si nous voulions aller aux îles Manilles
ou aux Philippines - ensuite nous tournâmes vers
le nord pour arriver à l'île Formose, située au
vingt-deuxième degré trois minutes de latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche et d'autres provisions; nous en fûmes
fournis abondamment par les insulaires, qui
montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout le
commerce que nous eûmes ensemble : peut-être
cette probité est-elle le fruit de la religion chré-
tienne , que des missionnaires hollandais y por-
tèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le
nord, en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les vais-
seaux européens ont coutume de relâcher, bien
résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains.'
Parvenus au trente-troisième degré de lati-
tude, nous résolûmes d'entrer dans le premier
port que nous trouverions; à cet effet, nous
avançâmes vers le rivage, et nous n'en étions
qu'à deux lieues, quand une barque vint à notre
rencontre avec un vieux pilote portugais, qui,
ayant vu que notre vaisseau était européen, ve-
11.
nait nous offrir ses services. Cette offre nous fit
plaisir, et nous le primes à bord; sans demander
où nous voulions aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener
où nous le jugerions convenable, et je proposai
au bon vieillard de nous conduire au golfe de
Nankin, qui est dans la partie la plus septen-
trionale de la côte de la Chine. Il nous répondit
qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions
faire. Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison, et d'acheter à la place des por-
celaines , des toiles peintes, des soies crues , des
soies travaillées, etc. I1 nous répondit que le
meilleur port pour ce genre de négoce eût été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement, et ache-
ter des denrées de la Chine aussi bon marché qu'à
Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seule-
ment marchands, mais encore voyageurs, et que
notre but était de visiter la grande ville de Pékin,
et la cour du monarque dela Chine. —Vous feriez
donc bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo,
d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal, qui est partout navi-
gable, et coupe dans toute son étendue le vaste
empire chinois, croise tous les fleuves , traverse
plusieurs collines par le moyen des écluses, e\
s'avance jusqu'à Pékin, en parcourant une éten-
due de deux cent soixante-douze lieues.
— Bien, répondis-je,mais ce n'est pas ce dont
il s'agit: nous vous demandons seulement si vous
pouvez nous conduire à Nankin, afin que nous
puissions ensuite facilement nous rendre à la
cour de l'empereur de la Chine. Il me dit qu'il le
pourrait sans peine, et que depuis peu un vais-
seau hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta telle-
ment , que le vieillard s'en aperçut, et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les
Hollandais n'étaient point en guerre avec notre
nation. — Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne
sait pas de quelle manière ces gens-là nous trai-
teraient dans un pays où ils sont hors de la jus-
tice. — Il n'y a rien à craindre, repartit-il; vous
n'êtes point pirates, et ils n'attaqueront point des
marchands qui ne cherchent qu'à faire paisible-
ment leurs affaires. Je fus tellement troublé à ces
paroles, qu'il était impossible que le Portugais ne
le remarquât pas.
— Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable. —
Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez
grande irrésolution touchant la route qu'il fau-
dra prendre, à cause des pirates dont vous venez
de me parler. Nous ne sommes guère en état de
leur tenir tête; vous voyez que notre navire n'est
pas des plus considérables, et que l'équipage en
est très-faible.
— Vous pouvez être tranquille, me dit-ilf au-
cun pirate n'a paru dans ces mers, depuis quinze
ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a environ
un mois, dans la baie de Siam; mais il est sûr
qu'il a tiré du côté du sud: d'ailleurs, ce n'est
point un vaisseau fort grand et propre à ce mé-
tier : c'est un navire marchand avec lequel l'équi-
page s'est enfui après la mort du capitaine, qui a
été tué dans 1 île de Sumatra.
— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir
de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué leur
propre capitaine ?.— Je ne peux l'assurer, répon-
dit-il; mais comme dans la suite ils se sont rendus
maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence
qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté des Indiens.
— A ce compte-là, dis-je, ils ont autant mérité 5a
mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. — Sans doute, repartit le bon vieillard;
aussi seront-ils punis comme ils le méritent s'ils
sont rencontrés par les Anglais ou par les Hol-
landais , qui se sont promis de ne point leur par-
donner, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai comment ils pouvaient espé-
rer de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était plus
dans ces mers. — On l'assure, reprit-il; mais ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il est entré dans la
rivière de Cambogia , et qu'il y a été découvert
par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre
en se rendant maître du vaisseau. Il est certain
encore que plusieurs capitaines anglais et hol-
landais qui se trouvaient dans cette rivière l'au-
raient pris , si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres. Mais on a une des-
cription si exacte de ce bâtiment, qu'on le recon-
naîtra sans peine partout où on le trouvera, et
Ton a résolu unanimement de faire pendre à la
grande vergue le capitaine de l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aucune formalité ? Ils commenceront par les pen-
dre , et ensuite ils feront leur procès ? — Bon!
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélé-
rats ? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-
là n'auront que ce qu'ils méritent.
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement : — Voilà justement là raison
pour laquelle je veux que vous nous meniez à
Nankin , et non à Macao , ou à quelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais.
Sachez que ces capitaines dont vous venez de
parler sont des insolens et des étourdis qui ne sa-
vent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir
meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels,
sans se donner la peine de les interroger et d'en-
tendre leur défense.
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau
où il se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes , d'une ma-
nière aussi lâche que maladroite. Je lui contai
en détail comment nous avions acheté notre na-
vire, et tout ce qui était relatif à cette affaire;
mais je l'assurai qu'en signalant cet équipage
comme composé de pirates , c'était débiter une
fable inventée à plaisir ; que nos ennemis auraient
dû examiner plus mûrement cette affaire avant
de nous attaquer , et qu'ils répondraient devant
Dieu du sang qu'ils nous avaient forcé de ré-
pandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce
récit, et nous dit que nous avions raison de ne
pas vouloir aller du côté du nord : il nous con-
seilla de vendre notre navire dans quelque port
de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire
un autre. — Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un
capable de vous ramener au Bengale avec vos
gens et vos marchandises.
Je lui dis que je profiterais de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrais trouver un
bâtiment à ma convenance, et un acquéreur
pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontre-
rait infailliblement à Nankin; qu'une jonque chi-
noise me suffirait pour m'en retourner , et qu'il
me trouverait sans peine des négocians qui
m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
— Mais, lui dis-je , vous dites que notre vais-
seau ne manquera pas d'être reconnu ; par con-
séquent , si je prends les mesures que vous me
conseillez , je puis jeter par-là d'honnêtes gens
dans un terrible danger, et peut-être devenir
la cause de leur mort. Il suffira sans doute à
ces capitaines de trouver le vaisseau , pour qu'ils
se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi
les criminels , et qu'ils massacrent de sang-froid
des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser.
— Je sais le moyen de prévenir cet inconvé-
nient, me répondit-il; je connais les comman-
dans de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand
ils passeront par-ici; je ne manquerai pas de
leur faire connaître leur méprise, et de leur
dire que , bien qu'il soit vrai que le premier
équipage s'en soit allé avec le navire, il est faux
pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer
la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam , sont
d'honnêtes marchands qui ont acheté le vaisseau
de quelques scélérats , qu'ils en croyaient les lé-
gitimes propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en
fieront assez à moi pour agir avec plus de mo-
dération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé.—
Eh bien! lui dis-je , si vous les rencontrez, vou-
lez-vous vous acquitter d'une commission que je
vous donnerai pour eux?
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir dé-
taillé toute l'histoire de l'attaque des chaloupes,
que j'avais été obligé de soutenir, et développé
la fausseté des raisons qui les avaient poussés à
me faire cette insulte, dans le dessein de me trai-
ter avec toute l'inhumanité possible , je finis en
les assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
ii..
connaître jamais en Angleterre, je les en paie-
rais avec usure, à moins que les lois de ma pa-
trie n'eussent perdu toute autorité pendant mon
absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à diffé-
rentes reprises , et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je
le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle
de vie, et que je desirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
de Nankin, et, après treize jours de navigation,
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand golfe,
où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux
hollandais venaient de passer, et nous conclûmes
qu'en continuant notre route, nous tomberions
infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras
avec mon associé, qui était aussi inquiet que moi,
et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait
prendre, je m'adressai au vieux pilote pour lui
demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer
pour faire notre commerce avec les Chinois,
sans être en péril. 11 me dit que si je voulais
aller vers le sud l'espace d'environ quarante-
deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquaient
d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais
n'entraient vaisseaux européens; que là je pour-
rais prendre des mesurespour le reste du voyage;
que cet endroit n'était nullement fréquenté par
les marchands, excepté à certaines époques de
l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
marchands japonais venaient se pourvoir de den-
rées dela Chine. Nous convînmes de nous diriger
vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes
fixés à cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que
des racines, du thé, du riz, quelques oiseaux;
les gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance , d'une manière affectueuse et fort dé-
sintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce port;
mais enfin nous y arrivâmes avec toute la satis-
faction imaginable. Quand je me sentis à terre ,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers
le ciel, et je résolus, aussi bien que mon as-
socié, de ne jamais remettre le pied dans ce mal-
heureux navire, s'il nous était possible de nous
défaire de nos marchandises, même à moitié
perte. . .
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les conditions de la vie, il n'y en
a aucune qui rende un homme si misérable
qu'une crainte continuelle. L'Ecriture sainte nous
dit, avec beaucoup de raison, que la-peur sert de
piégea l'homme. C'est une mort perpétuelle; elle
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible
au moindre soulagement; elle étouffe nos esprits
animaux, et abat cette vigueur naturelle qui nous
soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination , qui en était affreusement
saisie, ne manquait pas de me représenter le
danger bien plus grand encore qu'il n'était réel-
lement; elle me dépeignait les capitaines anglais
et hollandais comme des gens absolument inca-
pables d'entendre raison, et de distinguer entre
des scélérats et d'honnêtes gens, entre une fable
inventée pour les tromper, et l'histoire véritable
et suivie de nos voyages et de nos projets. Rien
n'était plus facile pour nous, dans le fond, que
de faire voir clairement à toute personne un peu
sensée que nous n'étions rien moins que des
pirates. L'opium et les autres marchandises que
nous avions à bord, prouvaient clairement que
nous avions été à Bengale; et les Hollandais,
qui, à ce qu'on disait, avaient les noms de tous
ceux de l'autre équipage, devaient remarquer du
premier coup-d'œil que nous étions un mélange
d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, parmi les -
quels il ne se trouvait que deux Hollandais. En
voilà plus qu'il n'en fallait pour convaincre le
premier capitaine qui nous aurait rencontrés, de
notre innocence et de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'i-
nutile, nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs, pour y laisser une place à la plus grande
vraisemblance. Nous regardions cette affaire du
mauvais côté ; nous savions que les gens de mer,
Anglais et Hollandais, et particulièrement les
derniers, étaient furieusement animés au seul
nom de pirates , de pirates surtout qui s'étaient
échappés de leurs mains, en ruinant une partie
des chaloupes qu'on avait envoyées pour les
prendre; nous étions persuadés qu'ils ne vou-
draient pas seulement nous entendre parler, et
qu'ils prendraient pour une preuve convaincante
de notre prétendu crime, la figure du vaisseau
parfaitement bien connue, et notre fuite de la
rivière de Cambogia. Pour moi, j'étais assez ma
propre dupe, pour m'imaginer que, dans leur
cas, j'agirais tout de même, et que je taillerais
tout l'équipage en pièces, sans daigner écouter
sa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon associé et moi nous n'avions pu fer-
mer l'œil, sans rêver à des cordes et à de grandes
vergues. Une nuit entre autres, songeant qu'un
vaisseau hollandais nous avait abordés, je fus
dans une telle fureur, que, croyant assommer un
matelot ennemi, je donnai un coup de poing
contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrasai les jointures, ce qui me
fit courir risque de perdre deux doigts. Ce qui
me confirma encore davantage dans l'idée que
nous serions maltraités par des Hollandais, si
nous tombions en leur pouvoir , c'est ce que
j'avais entendu dire des cruautés qu'ils avaient
fait essuyer à mes compatriotes à Amboine , en
les mettant à la torture avec toute l'inhumanité
possible : je craignais qu'en faisant souffrir les
douleurs les plus cruelles à quelques-uns de nos
gens, ils ne fissent confesser des crimes dont ils
n étaient pas coupables, et ne nous punissent
ainsi comme pirates, avec quelque apparence de
justice: La charge de notre vaisseau pouvait leur
fournir un puissant motif pour prendre des me-
sures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille
livres sterling.
Pendant tout le temps que durèrent nos
frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par de
pareilles réflexions , sans considérer seulement
que les capitaines de vaisseau n'ont pas l'auto-
rité de faire de telles exécutions. Il est certain
que, si nous nous étions rendus à quelqu'un
d'entre eux , assez hardi pour nous donner la
torture, ou pour nous mettre à mort, il en eût
été rigoureusement puni dans sa patrie. Mais
cette vérité n'était pas fort consolante pour nous:
un homme qu'on massacre ne tire pas de grands
avantages du supplice qu'on fait souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifiantes réflexions sur les différentes par-
ticularités de ma vie. Après avoir passé quarante
ans dans des travaux et des dangers continuels,
je m'étais vu dans le port, vers lequel tous les
hommes tendent, avec une opulente tranquillité;
et j'avais été assez malheureux pour me plonger
de nouveau, par mon propre choix, dans des in-
quiétudes plus grandes que celles dont je m'étais
tiré d'une manière si peu attendue. Quel chagrin
pour moi, qui, pendant ma jeunesee, avais
échappé à tant de périls, de me voir, dans ma
vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à
perdre la vie à une potence, pour un crime au-
quel je n'avais jamais songé, bien loin d'en être
coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient
à ces considérations chagrinantes : je me mettais
dans l'esprit que, si je tombais dans le malheur
si redouté, je devais considérer ce désastre
ccmme un effet de la Providence, qui, malgré
mon innocence, par rapport au cas présent,
pouvait me punir pour d'autres crimes, et que
j'étais obligé de m'y soumettre avec humilité,
comme si elle avait trouvé à propos de me châ-
tier par un naufrage, ou par quelque autre mal-
heur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité
par ma crainte, à prendre des résolutions vigou-
reuses ; je ne songeais alors qu'à combattre jus-
qu'à la dernière goutte de mon sang, plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de
me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je
en moi-même, être pris par des Sauvages, et leur
servir de nourriture, que tomber entre les mains
de ces gens qui, peut-être, seront ingénieux dans
leur cruauté , et ne me feront mourir qu'après
m'avoix déchiré par la torture la plus violente.
Quand j'ai été aux mains avec les anthropo-
phages , c'était toujours dans le dessein de me
hattre jusqu'à mon dernier soupir : par quelle
raison serais-je plus lâche, quand il s'agit d'évi-
ter un malheur plus terrible?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination, j'étais dans une espèce
de fièvre , et dans une agitation, comme si j'étais
réellement engagé dans un combat opiniâtre;
mes yeux brillaient, et le sang me bouillonnait
dans les veines; j'étais alors fermement résolu ,
si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de ne
jamais demander quartier, et dè faire sauter le
vaisseau en l'air quand je ne pourrais plus ré-
sister , afin de laisser à mes persécuteurs si peu
de butin , qu'ils n'auraient de garde de s'en
vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer, et plus nous
fûmes charmés quand nous nous vîmes à terre.
A cette occasion, mon associé me raconta que la
nuit précédente il avait rêvé qu'il avait un grand
fardeau sur les épaules , et qu'il le devait porter
au haut d'une colline; mais que le pilote portu-
gais l'avait levé de dessus son dos, et qu'en
même temps, au lieu de la colline , il n'avait vu
qu'un terrain uni et agréable. Ce songe était plus
significatif que les rêves ne le sont d'ordinaire:
nous étions véritablement comme des gens qu'on
venait de décharger d'un pesant fardeau.
CHAPITRE XV-
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pi-
lote , qui avait conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement et un magasin
qui ne faisaient ensemble que le même bâtiment.
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous ser-
vait beaucoup pour mettre nos marchandises à
l'abri de la subtilité des voleurs, qui sont en
grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le ma-
gistrat du lieu nous accorda, pour plus grande
sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
notre magasin, avec une espèce de demi-pique à
la main. Nous donnions à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent, ce^qui ne
montait tout ensemble qu'à la valeur de trois
sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai
parlé était finie : cependant il se trouvait encore
dans la rivière trois ou quatre jonques chi-
noises avec deux bâtimens japonais , chargés de
denrées qu'ils avaient achetées dans quelque
port de la Chine; ils n'avaient pas fait voile jus-
qu'alors , parce que les marchands étaient encore
à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
ques jours pour convertir les habitans du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et d'une con-
versation très-agréable. Il s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où ré-
side l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses eompagnons qui devait venir de Macao
faire le voyage avec lui. Je ne le rencontrais ja-
mais qu'il ne me pressât de l'accompagner, en réas-
surant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de
beau dans ce fameux empire, et surtout la plus
grande ville de l'univers, une ville que, selon
lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-
peuplée; mais il y a certainement beaucoup à
rabattre de toutes les merveilles que l'on raconte
de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui fis
voir quelque penchant à l'accompagner dans son
voyage, et il nous pressa vivement, mon associé
etmoi, de prendre cette résolution ; mais quelque
vives que fussent ses sollicitations, il ne nous
était pas possible de nous y rendre sur-le-champ;
il fallait d'abord disposer de notre navire et de
nos marchandises, ce qui était assez difficile dans
un endroit où il y avait si peu de commerce. Un
jour même je fus tenté de faire voile pour la ri-
vière de KiJam, et de monter jusqu'à la ville de
Nankin; mais j'en fus détourné par un hasard
fortuné qui nous tira de notre perplexité, et me
rendit l'espoir de revoir un jour ma patrie. .-
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pourvoir quelles sortes de marchandises
nous avions. Il nous acheta d'abord notre opium,
et le paya fort bien et sur-le-champ, partie en
or, que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées frappées au coin de son pays,
et partie en lingots d'argent de dix onces à peu
près. Pendant que nous faisions ce trafic avec
lui, il me vint dans l'esprit que ce même mar-
chand pourrait bien nous acheter aussi notre
vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de lui
en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haus-
sant les épaules; mais il revint nous voir quel-
ques jours après , amenant avec lui un des mis-
sionnaires pour lui servir d'interprète, et pour
nous communiquer la proposition qu'il avait à
nous faire. 11 nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'a-
voir la moindre pensée de nous acheter notre
vaisseau, et qu'il ne lui restait pas assez d'argent
pour nous en donner le prix; que, si je voulais
y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon; que là il le rechargerait pour
l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait.
Non-seulement je prêtai l'oreille à cet te. proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de la partie,
de m'en aller.aux îles Philippines, et de là vers
la mer du Sud. Je demandai au marchand s'il avait
l'intention de louer le vaisseau jusqu'aux îles
Philippines et de l'y décharger. Il me dit que la
chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait au
Japon quand il serait de retour avec sa cargai-
son. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage
que moi, ne m'en avait détourné, en me repré-
sentant les dangers de la mer, l'humeur perfide
et traîtresse des Japonais, et celle des Espagnols
des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais,'- c'é-
tait de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre celte course. Au
moment où nous y songions, je reçus une visite
du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette
course promettait des avantages très-considéra-
bles , et me conseilla fort de l'entreprendre; mais
que, si je n'en avais pas le desir, il me priait de
le placer dans le vaisseau comme marchand , ou
en telle autre qualité que je le jugerais à propos;
que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact
de son gain, et que je ne lui donnerais que la
part que je voudrais. .
Je n'avais pas grande envie de me séparer de
lui; mais, prévoyant l'avantage que Ce parti de-
vait produire naturellement ", et le connaissant
pour un homme aussi propre à y réussir que
qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa
demande. Je lui dis néanmoins que je voulais
consulter mon associé sur sa proposition, et que
je lui donnerais une réponse positive le lende-
main. .
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prêta très-généreusement; il me dit que je savais
bien que nous regardions tous deux notre navire
comme acheté sous de mauvais auspices, et que
nous n'avions pas dessein de nous y rembarquer;
que nous ferions bien de le céder au jeune
homme, à condition que, si nous le revoyions
en Angleterre, il nous donnerait la moitié des
bénéfices de ses voyages. Le jeune homme s'y
engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâmes
le vaisseau. .
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite , se comporta en galant
homme. Il le protégea dans le Japon, et lui ob-
tint la permission de descendre à terre, faveur
qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beau-
coup de ponctualité, et l'envoya aux îles Phi-
lippines, chargé de marchandises du Japon et de
la Chine, et accompagné d'un subrécargue du
pays, qui, trafiquant avec les Espagnols, revint
fourni des marchandises de l'Europe et d'une
grande quantité d'épiceries. Le jeune homme fut
parfaitement bien payé de tous ses voyages, et
n'ayant point envie de se défaire du vaisseau, il le
chargea, pour son propre compte, de marchan-
dises qu'il vendit d'une manière avantageuse aux
Espagnols, dans les îles Manilles. Par le moyen
des connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur
de faire déclarer libre son navire, qui fut nolisé
par le gouverneur pour aller à Acapulco, sur la
cote du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, ven-
dit son vaisseau à Acapulco,et, ayant obtenu
la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout
ce qu'il avait gagné à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des
richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avaient rendu un service si considérable,
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Cambogia; nous savions du reste au fond que
ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils nous
avaient donné un avis si important; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer
la mer avec nous, et d'avoir part au butin. Je
commençai d'abord par leur faire payer les gages
qui, selon eux, leur, étaient, dus dans les vaisseaux
qu'ils avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-
dire dix-neuf mois à l'Anglais, et sept aux; Hollan-
dais. Je leur donnai encore a chacun une petite
somme en or, dont ils furent très-contens, et je
fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, de-
venu second contre-maître; je donnai au Hollan-
dais l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-là
parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau, étant cou-
rageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je
m'étais cru loin de mapatrie au Bengale, où, pour
mon argent, il m'eût été facile de revenir chez
moi, que ne devais-je pas penser alors que je me
trouvais de plus de mille lieues plus éloigné de
l'Angleterre, sans savoir absolument comment y
revenir!-
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est qu'il devait y avoir bientôt une
autre foire dans la ville où nous étions, et que
nous aurions l'occasion de nous fournir de toutes
sortes de denrées du pays, sans compter que
peut-être nous y trouverions quelque jonque chi-
noise ou quelque bâtiment de Tunquin, pour nous
ramener avec tout ce qui nous appartenait. Con-
solé par cet espoir, je pris la résolution d'attendre
patiemment; et comme j'étais sûr quon n'en vou-
lait point ià nos personnes, qui ne pouvaient pas
être suspectes hors du vaisseau, j'espérais même
trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudrait bien nous mener dans quelque autre
endroit des Indes moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous
ménager le plaisir de faire trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin : c'est en effet une ville qui mérite
d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâ-
tie fort régulièrement; toutes les rues en sont
tirées au cordeau, et se croisent les unes les
autres, ce qui en augmente singulièrement la
beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays,
leur manière de vivre, leur gouvernement., leur
religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que
toutes ces prétendues merveilles ne valent pas la
peine qu'on en parle, bien loin de mériter les
pompeuses descriptions. que certains auteurs
nous en donnent.
Que sont leurs bâtimens, en comparaison de
tant de magnifiques palais qu'on admire en Eu-
rope? Qu'est leur commerce, relativement à celui
de l'Angleterre, de la France, de la Hollande et
de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix
des nôtres pour la magnificence, la force, la ri-
chesse , l'agrément et la variété. Rien de plus ri-
dicule que de mettre en parallèle leurs ports , où
se trouvent un petit nombre de jonques et d'au-
tres chétifs bâtimens, avec nos flottes marchandes
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire, et qu'un seul vaisseau de guerre du pre-
mier rang, anglais, français ou hollandais, est
capable de tenir tête à toutes leurs forces mari-
times, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une ma-
nière si avantageuse. .
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettraient deux
millions de soldats sur pied, une puissance si
formidable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitans à mourir de faim.
S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il
s'en trouve quantité en Flandre, ou de se battre
en bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers
allemands ou de dragons français renverserait
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendraient pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé de manière à ne pou-
voir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire
que trente mille fantassins allemands ou anglais
et dix mille cavaliers français, anéantiraient toutes
les forces de la Chine. Il en est de même de l'art
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a pas
une place fortifiée dans toute la Chine qui sou-
tînt pendant un mois les efforts d'une armée eu-
ropéenne; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place forte comme Dun-
kerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se
rendre par la famine. Ils ont des armes à feu,
il est vrai, mais elles sont grossières, et sujettes
à faire long feu. Ils ont de la poudre à canon,
mais elle est sans force. Ils sont étrangers à toute
discipline, ignorans dans l'exercice et dans la
manière de se ranger en bataille, ne sachant ni
attaquer avec ordre; ni effectuer leur retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis
très-convaincu, me font rire de pitié, quand
j'entends faire de si beaux récits de ces fameux
Chinois, qui, dans le fond, ne sont que d'igno-
rans et vils esclaves, sujets à un gouvernement
despotique, proportionné à leur génie et à leurs
inclinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloi-
gné de la Russie, et si les Russes eux-mêmes n'é-
taient des esclaves aussi méprisables que les Chi-
nois, rien ne serait plus aisé pour un empereur
de Russie que de le conquérir en une seule cam-
pagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune
prince de grande espérance, et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté, au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait
peut-être à cette heure empereur de la Chine,
tandis qu'il a été battu, à Nerva, par l'intré-
pide Charles XII, quoique les Russes fussent six
contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences.
Us ont des globes, des sphères et quelques faibles
notions de mathématiques; mais, pour peu que
vous sondiez leur habileté, vous en voyez d'abord
le faible : ils ne connaissent rien au mouvement
des corps célestes, et leur ignorance va jusqu'à
un tel degré de ridicule, qu lorsque le soleil est
éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un
grand dragon qui veut le dévorer, et font un
bruit terrible en frappant. sur des tambours et
sur des timbales, pour effrayer le monstre, et
lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon
calcul, dans le cœur de la Chine, puisque ce petit
port est situé au trentième degré de latitude sep -
trionale. J'avais grande envie de voir la ville
de Pékin, et de me rendre aux importunités du
père Simon. Son compagnon venait d'arriver de
Macao; on avait fixé le temps de son départ, et
par conséquent, il fallait prendre une résolution.
Je m'en rapportai entièrement à mon associé,
qui à la fin se détermina, et nous préparâmes
tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
reuse occasion de le faire d'une manière sûre et
commode, en obtenant d'un mandarin la permis-
sion de voyager en sa compagnie. Les mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gouver-
neurs de province, qui jouissent d'une haute
considération, et que respectent extrêmement les
peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent
fort à charge, puisqu'on est obligé de les dé-
frayer sur la route avec toute leur suite et tout
leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas, parce^que les Chinois étaient tenus de nous
les fournir gratis, ce qui était fort commode pour
nous, quoique nous ne profitassions de rien.
Nous étions forcés de les payer au prix courant,
et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
12.
nait nous en demander le paiement avec beau
coup d'exactitude. Ainsi la permission que li
seigneur nous avait donnée de voyagera sa suite
quoique très-commode pour nous, ne devait
point passer pour une grande faveur. Il y gagnait
beaucoup au contraire, car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière,
et qui lui payaient tout ce que le peuple lui four
nissait pour rien.
Nous tûmes vingt-cinq jours avant que d'arri-
ver à Pékin. Le pays que nous traversâmes est à
la vérité extrêmement peuplé, quoique assez mal
cultivé; mais les chemins y sont parfaitement en-
tretenus. L'économie domestique de cette nation
est fort peu de chose, et leur manière de vivre
misérable, comparée à la nôtre. Il est vrai que
ces malheureux, dont on vante tant l'industrie,
ne sentent pas leur misère, et se croient assez
heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée
du bonheur dont jouissent les habitans chez les
nations policées de l'Europe. L'orgueil des Chi-
nois est extraordinaire, et rien ne le surpasse
que leur pauvreté: toutefois, ils sont superbes au
miiieu de leur misère. I1 n'est pas possible d'ex-
primer leur ostentation, qu'on remarque surtout
dans leurs habits, dans leurs bâtimens, dans le
nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il^a de plus
ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour
toutes les autres nations. Quoique leurs manières
me rebutassent, je ne laissais pas de m'en diver-
tir souvent avec le père Simon.
Un jour entre autres, en approchant du châ-
teau prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son équipage était un vrai
mélange de pompe et de pauvreté: c'était une
toile des Indes richement brodée de graisse; on
y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour
le rendre ridicule, de grandes manches pen-
dantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique
couvrait une veste de taffetas noir aussi grassè
que la robe. Son cheval offrait une copie exacte
du fameux Rossinante: il était vieux, maigre, et
à moitié mort de faim; on en aurait un meilleur
en Angleterre pour une guinée et demie: aussi
n'aurait-il pas pris la peine de marcher, si deux
esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied, et armés
de bons fouets, n'eussent donné du courage à
cette haridelle. Le mandarin avait à la main un
fouet, qui ne lui était pas inutile,et il travaillait
la tête et les épaules du noble coursier, tandis
que ses palefreniers exerçaient leurs forces sur
les parties postérieures. Pour surcroît de pompe,
il était accompagné de dix ou douze esclaves : on
peut juger de la magnificence de leur livrée par
la description que j'ai faite de l'habit du maître.
Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller
se promener à sa terre, qui était à peu près à
une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus long-temps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais
enfin il prit les devans, parce que nous trouvâmes
à propos de nous arrêter dans un village pour
nous y rafraîchir. Peu de temps après, arrivés à
son château , nous l'y trouvâmes qui dînait dans
une petite cour devant sa porte. C'était par or-
gueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux
yeux des passans, et l'on nous dit que plus nous
le regarderions, et plus nous flatterions sa vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un
palmier nain, sous lequel, pour se défendre en-
core mieux des rayons du soleil, il avait fait
placer un grand parasol, qui ne représentait pas
mal un dais, et qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand
fauteuil, qui avait de la peine à contenir le vo-
lume de son épaisse corpulence, il se faisait servir
par deux esclaves femelles qui apportaient les plats.
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens
voudraient exiger de leurs domestiques: l'une
lui mettait la soupe dans la bouche avec une
cuillère, pendant que l'autre tenait l'assiette et
ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et
de la veste de taffetas de sa seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité
dans la magnificence dont il faisait parade. Il
était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses of-
ficiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une cer-
taine distance. Il est vrai que dans tout son équi-
page il n'y avait pas un seul cheval qui me parût
meilleur qne nos chevaux de somme; mais ils
étaient si bien drapés de couvertures et de har-
nais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer
s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait que
les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient
si fort agité, je fis gaîment tout ce voyage; et
ce qui augmenta ma belle humeur, c'est que je
l'achevai sans essuyer la moindre catastrophe.
J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba et me jeta au beau mi-
lieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais
je ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds
jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais
d'autre domestique que le valet de mon neveu,
et qui était un fort bon sujet. Toute la suite de
mon associé consistait aussi dans un seul garçon
qui était notre compatriote. Nous avions encore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait
envie de voir la cour chinoise, et que nous dé-
frayâmes . pendant le voyage, pour l'employer
en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la
langue du pays, parlait bon français, et même
savait assez d'anglais pour se faire entendre.
Ce bon veillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions-nous passé une semaine à Pékin,
qu'il vint nous parler en riant de tout son cœur.
— Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du
monde à vous donner. Je lui répondis que dans
ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle
fort bonne ni fort mauvaise. — Je vous assure ,
reprit-il, qu'elle est fort bonne , mais peut-être
pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous
avez defrayé avec tant de bienveillance. Il nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands russes et polonais, qui se pré-
paraient à retourner chez eux par la grande Tar-
tarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou
six*semaines, et qu'il ne doutait point que nous
ne missions à profit une occasion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se ré-
pandit dans mon âme, et m'empêcha pendant
quelques momens de répondre un seul mot au
vieillard : enfin, revenu de cette extase, je lui
demandai comment il savait ce qu'il venait de
me rapporter, et s'il en était bien sûr.— Très-sûr,
reprit-il ;j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une
de mes vieilles connaissances: c'est un Arménien
qui est venu d'Astracan, dans le dessein de s'en
aller au Tunquin où je Pai vu autrefois; mais
2J2îît changé de sentiment, il veut aller avec
cette caravane jusqu'à Moscou, et de là il a envie
de descendre le Volga pour retourner à Astracan.
— J'en suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie
de ne point vous affliger d'une chose que je re-
garde comme un grand bonheur pour moi. Si
vous vous en retournez tout seul à Macao, ce sera
votre propre faute.
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait
tout ce que je trouverais bon; qu'il avait si bien
établi ses affaires au Bengale, et laissé ses effets
en si bonnes mains, que, s'il pouvait mettre ce
qu'il venait de gagner dans ce second voyage en
soies de la Chine écrues et travaillées, il se ferait
un plaisir d'aller en Augleterre, d'où il pourrait
reourner aisément au Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait, et
de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en An-
gleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui
donner quelque autre récompense, nous n'au-
rions point mérité par-là de passer pour géné-
reux. Il nous avait rendu des services considé-
rables , non-seulement sur mer, mais encore à
terre , où il s'était intéressé à nos affaires avec
beaucoup d'affection : lui faire du bien, ce n'é-
tait que lui rendre justice. Nous lui donnâmes
en or monnayé la valeur de soixante-quinze livres
sterling, et nous lui proposâmes de le défrayer
lui et son cheval, s'il voulait nous accompagner.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre
résolution ; je lui dis qu'il s'était plaint de la né-
cessité de s'en retourner tout seul, mais que j'é-
tais d'avis qu'il ne retournât point du tout; que
nous avions résolu d'aller en Europe avec la ca-
ravane , et de le prendre avec nous, s'il avait
envie de nous suivre. Le bonhomme secoua la
tête à cette proposition ; il nous dit que ce voyage
était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour
en soutenir les frais, ni pour subsister dans l'en-
droit où nous le menerions. Je lui répondis que
je le croyais bien, et que c'était pour cela même
que nous avions résolu de faire quelque chose
pour lui, afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et
que sa compagnie nous était agréable. Là-dessus
je l'informai du présent que nous avions dessein
de lui offrir, et je lui dis que, par rapport aux
frais du voyage, nous l'en déchargerions entière
ment, et que nous le conduirions à nos dépens,
ou en Russie, ou en Angleterre, selon qu'il le
trouverait bon, à condition seulement que, s'il
mettait l'argent que nous lui donnerions en mar-
chandises , il les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de
joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde si nous voulions; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru.
Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être
prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de
plus de quatre mois avant que de se trouver en
état de partir.
. CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous
sortîmes de Pékin. Mon associé et le vieux pilote
étaient allés faire un tour ensemble, vers le petit
port où nous étions entrés, pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions lais-"
sées ; et, dans cet intervalle, j'allai avec un mar-
chand chinois que j'avais connu à Nankin, ache.
ter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau
damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait
qui étaient rayées d'or, une assez grande quan-
tité de soies écrues, et d'autres denrées du pays.
Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour de
mon associé, et cet achat nous coûtait trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger toutes ces
marchandises, jointes à une assez grande quan-
tité de thé et de belles toiles peintes, il nous fal-
lait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient
nous porter; nous avions deux chevaux de main,
et trois pour le transport de nos provisions; de
sorte que notre équipage consistait en vingt-six ,
tant chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bêtes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même
que les caravanes turques sont sujettes aux atta-
ques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes!
des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes;
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
11 y avait au moins soixante habitans de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Ecossais, hommes riches et très-
versés dans ce qui regarde le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appelèrent
tous les marchands et tous les passagers, excepté
les valets, pour tenir un grand conseil, selon la
coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans
cette assemblée, chacun donna une petite somme
pour en faire une bourse commune, afin de
payer le fourrage et d'autres choses dont on pou-
vait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en ca's d'attaque;
et tous ces réglemens ne se firent point par au-
torité, mais par un consentement unanime des
voyageurs, tous également intéressés dans le bien
commun de la caravane.
La route de ce côté - là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre de
potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre
vieux Portugais, qui avait toujours quelque
chose de divertissant à nous dire, vint me join-
dre , en me promettant de me faire voir la plus
grande curiosité de toute la Chine, et qui me
convaincrait, malgré le mal que je disais tous les
jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était
impossible de voir dans tout le reste de l'uni-
vers. Après s'être long-temps laissé presser pour
s'expliquer plus clairement, il me dit que c'était
une maison de campagne de terre de Chine. —
A d'autres, lui dis-je: la chose est aisée à com-
prendre; toutes les briques qu'on fabrique dans
ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas
un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il : de terre de Chine, de véritable porcelaine.
— Cela se peut, répliquai-je: de quelle gran-
deur est-elle, cette maison-là? si nous pouvons
l'emporter avec nous dans une boîte sur un cha-
meau , nous l'achèterons volontiers, en cas que
l'on veuille s'en défaire. — Sur un chameau! re-
partit le vieux pilote en levant les mains au ciel,
c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes!
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille, et voici ce
que c'était : Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
vernissé d'une blancheur éclatante, peint de fi-
gures bleues,comme les grands vases qui vien-
nent de cette contrée, et aussi dur que si le tout
eût été cuit au four. En dedans, toutes les mu-
railles étaient composées de carreaux durcis au
four et peints, à peu près dela même grandeur
que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hol-
lande, et ils étaient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir; la peinture en était char-
mante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure; mais ils se trouvaient joints
ensemble par du mortier de la même terre, avec
tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les pren-
dre pour une seule et même pièce. Les pavés
étaient de la même matière, et d'un grain aussi
serré que les pavés de pierre qu'on trouve en plu-
sieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les
comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester:
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au four,
excepté dans quelques cabinets, où ils étaient de
ces mêmes petits carreaux qui couvraient les mu-
railles. Les caves, en un mot, toute lamaison était
faite de la même terre, et le toit était couvert de
carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et
brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'eusse été en marche, j'étais homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le
jardin il y avait des viviers dont le fond et les
côtés étaient couverts de carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de belles
statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois, si
on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages; mais il est sûr en même temps qu'ils ex-
cellent dans des contes qu'ils débitent sur leur
industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses
si peu vraisemblables, que je ne veux pas me
donner la peine de les rapporter. J'en donnerai
pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un
de leurs artisans avait construit un vaisseau de
porcelaine avec tous ses agrès, mâts , voiles ,
cordages, et que ce navire fragile était assez
grand pour contenir cinquante personnes. Ils
auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance,
qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce vais-
seau.
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce qui
porta celui qui commandait ce jour-là à me con-
damner à une amende de trois schellings; et il
me dit que, si la même chose m'était arrivée à
trois journées au-delà de la muraille, au lieu que
nous étions à trois journées en deçà, il m'en
aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais
été obligé d'en demander pardon le premier
jour de conseil général. Je promis d'être désor-
mais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'ob-
server que l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des
autres est d'une nécessité absolue pour les cara-
vanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'on a faite pour servir de boulevard aux
Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense:
cette muraille va, et cela sans aucune nécessité,
par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-
fait impraticables, et beaucoup plus difficiles à
forcer que la muraille elle-même dans les autre*
endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre de-
tendue, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle
couvre n'en a que cinq cents, à le compter sam
les détours qu'on a été obligé de faire en bâ-
tissant la muraille; elle a vingt-quatre pieds de
hauteur et autant d'épaisseur en quelques en-
droits.
Tandis que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification, je pus
examiner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos réglemens:
j'eus le loisir de le contempler de tous côtés, au-
tant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que
c'était la meilleure chose du monde contre les
Tartares. Il n'y entendit point de malice, et prit
cette expression pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'était pas si sim-
ple. — Il y a du caméléon dans vos discours, me
dit-il.—Du caméléon! lui répondis-je; qu'enten-
dez-vous par-là? — Je veux dire, reprit-il, que
le discours que vous venez de tenir au guide, pa-
raît blanc quand on le considère d'ici, et noir
quand on le considère de là : c'est un compli-
ment d'une manière, et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne
que contre les Tartares seuls. Ce Chinois vous
entend à sa manière, et il est content; et moi je
vdus entends à la mienne, et je le suis aussi. —
Mais ai-je grand tort dans votre sens? lui dis-je.
Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait
les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles in-
génieurs? N'y ferait-on pas en dix jours une brè-
che assez grande pour y introduire un bataillon;
ou bien ne la ferait-on pas sauter en l'air avec
ses fondemens, de manière à faire douter qu'il
y eût jamais eu de pareille muraille dans cet en-
droit?
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce
que j'avais dit au pilote , et je lui permis de les
en instruire quatre ou cinq jours après, étant
alors à peu près hors de leurs frontières , et sur
le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils
furent informés de mon opinion, ils restèrent
muets pendant tout le reste du chemin qu'ils
avaient encore à faire avec nous, et nous fîimes
quittes de toutes leurs histoires touchant la gran-
deur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine ,
à peu près semblable à -celle que les Romains
tirent autrefois dans le Northumberland contre
les invasions des Pietes, nous commencâmes à
trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire
même que les habitans y sont en quelque sorte
emprisonnés dans les places fortes, parce qu'ils
osent à peine en sortir, de peur de devenir la
proie des ïartares qui volent sur les grands che-
mins, à main armée, et auxquels ils ne pour-
raient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner
des caravanes , en voyant des troupes entières
de Tartares rôder autour de nous. Ils a pprochaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise,
et j'avoue queje suis surpris qu'un empire comme
celui de la Chine ait pu être conquis par de tels
misérables que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses , sans ordre , sans dis-
cipline, et presque sans armes. Leurs chevaux
sont maigres et mal dressés; en un mot, ils ne
sont bons à rien. .
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le len-
demain du jour où j'eus passé la muraille.
Celui qui nous commandait alors nous permit
d'aller, au nombre de seize, à la chasse de certains
moutons sauvages, qui sont assurément les plus
vifs et les plus ardens de toute leur espèce. Ils
courent avec une vitesse étonnante, mais ils se
fatiguent aisément, et quand on en voit, on est
sûr de ne pas les poursuivre en vain : ils se mon-
trent d'ordinaire une quarantaine à la fois, et,
comme de véritables moutons, ils se suivent tou-
jours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie?
c'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils nous décou-
vrirent , un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous sup-
posâmes tous que c'était pour appeler leurs amis,
et cette supposition ne se trouva pas fausse: car,
en moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes
une autre troupe tout aussi forte paraître à un
demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane
un marchand écossais habitant de Moscou, qui,
dès qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y avait
autre chose à faire que de charger brusquement
ces Barbares sans aucun délai, et, nous rangeant
tous sur une même ligne , il se mit à notre tête,
et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil ha-
gard , et dès qu'ils nous vy-ent avancer, ils nous
tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaienttiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord
halte, et, quoique nous en fussions assez éloi-
gnés , nous tirâmes sur eux. Nous suivîmes no-
tre décharge au grand galop pour tomber sur
l'ennemi le sabre à la main , selon les ordres de
notre courageux Ecossais. Ce n'était qu'un mar-
chand , mais il se conduisit dans cette occasion
avec tant de bravoure et avec une valeur si tran-
quille , qu'il paraissait être fait pour les exploits
militaires. Dès que nous fûmes à portée, après
avoir fait feu avec nos pistolets, nous tirâmes
nos épées 5 mais nous aurions pu nous épargner
I
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussi-
tôt dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des moutons que
nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y en
eut cinq de tués; pour le nombre de leurs bles-
sés , je ne le sais pas. La seconde troupe qui
était venue au bruit du cor,-effrayée de nos armes
à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur
le territoire chinois , ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que
nous traversâmes en trois marches. Nous fûmes
obligés de porter notr£ eau avec nous dans des .
outres, et de camper pendant les nuits, comme
on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVH.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays,
on m'apprit que c'était une partie de la grande
Tartarie, que l'on rangeait en quelque sorte sous
la domination de la Chine, mais que les Chinois
ne prenaient pas le moindre soin pour la garan-
tir contre les brigandages, et que c'était le p\is
dangereux désert du monde , quoiqu'il y en ;ût
de bien plus étendus. En le traversant , nous
vîmes, à plusieurs reprises, de petites troupes
de Tartares; mais ils ne semblaient pas disposés à
nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez
forte , s'étant approchée de très-près, nous exa-
mina avec beaucoup d'attention , délibérant ap-
paremment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière-garde d'environ quarante hom-
mes prêts à les charger, et nous nous arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eut gagné les devans
d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus , ils se
retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq
flèches, dont une blessa un de nos chevaux si
grièvement, que nous fûmes obligés de l'aban-
donner. •
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et
par un pays qui est encore du territoire de la
Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des villa-
ges , excepté quelques petits bourgs fortifiés con-
tre les invasions des Tartares. En arrivant à un
de ces bourgs, situé à peu près à deux journées
de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi
bien que des chevaux, et on les y amène, parce
que les caravanes, qui passent par là fréquem-
ment, en achètent. La personne à qui je m'adres-
sai pour trouver un bon chameau s'offrit à me
l'aller chercher, et je fus assez téméraire pour
vouloir l'accompagner. Il fallut faire deux lieues
pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une
bonne garnison. Je fis ce chemin à pied , avec
mon pilote portugais, étant bien aise de prendre
le plaisir de cette petite promenade, et de me
délasser de la fatigue d'aller tous les jours à che-
val. Nous trouvâmes la petite ville en question ,
située dans un terrain bas et marécageux, envi-
ronnée d'un rempart de pierres entassées les unes
sur les autres, sans quelles fussent jointes par du
mortier, comme les murailles de nos parcs en
Angleterre : elle était défendue par une garnison
chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me con-
venait, nous revînmes avec le Chinois qui le con-
duisait : c'était celui qui l'avait vendu. Bientôt
nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
dont deux attaquèrent notre Chinois, et s'empa-
rèrent du chameau, à l'instant même où les trois
autres nous tombèrent sur le corps, nous voyant
pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'a-
vions que nos épées, qui ne pouvaient nous ser-
vir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens , en vrai poltron, arrêta tout à
coup son cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée;
mais en même temps un second, m'attaquant du
côté gauche, me porta sur la tête un coup qui
me fit tomber sans connaissance. Dès que mon
brave Portugais me vit tomber, il tira de sa poche
un pistolet, et, s'avançant hardiment sur ces Bar-
bares , il saisit le bras de celui qui m'avait porté
le coup , le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il joi-
gnit l'autre qui s'était arrêté d'abord devant moi,
et lui porta un coup de toutes ses forces : il
manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la
tête; l'animal, devenu furieux par la douleur,
emporte à travers les champs son maître, qui ne
pouvait plus le gouverner, mais qui était trop
bon cavalier pour ne pas se tenir. A la fin pour-
tant, le cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se
renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait
d'arracher le chameau, et qui n'avait point d'ar-
mes , courut vers cet endroit ,. et voyant qu'un
instrument assez semblable à une hache d'armes,
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en
saisit, et lui cassa la tête. Mon brave vieillard ce-
pendant avait encore sur les bras le troisième
Tartare, qui ne fuyait pas comme il l'avait espéré,
qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint, mais
se tenait dans une stupide immobilité, à une cer-
taine distance : il se servit de cet intervalle pour
recharger son pistolet. Dès que le brigand aper-
çut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa
à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi;
et me relevant avec précipitation, je me saisis
de mon épée, mais je ne trouvai plus d'ennemis.
Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son
cheval qui restait tranquillement auprès du ca-
davre de son maître; plus loin, j'aperçus mon li-
bérateur, qui, après avoir examiné comment le
Chinois avait traité le Tartare renversé sous son
cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre
à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de joie:
il m'avait cru mort; mais voyant que j'étais seu-
lement blessé, il voulut visiter la plaie , pour
savoir si elle n'était point dangereuse. Elle n'était
pas profonde heureusement, et je n'en ai jamais
senti la moindre suite après que le coup fut
guéri; ce qui se fit en deux ou troisjours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette
victoire; mais si nous y perdîmes un chameau,
nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes re-
venus à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu
le chameau prétendit en recevoir le payement. Je
n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le
juge du village où la caravane s'était arrêtée.
C'était comme une sorte de juge de paix, et je
dois avouer qu'il se comporta envers nous avec
beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda
gravement au Chinois qui avait amené le cha-
meau , et de qui il était le valet.
—Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai
fait qu'accompagner l'étranger qui a été acheter
le chameau. — Qui vous en a prié? répliqua le
juge.—C'est cet étranger lui-même, repartit le
Chinois. — Eh bien! dit-il, vous étiez en ce mo-
ment le valet de l'étranger; et puisque le cha-
meau a été livré au valet, il doit être censé avoir
été livré au maître, et il est juste qu'il le paye.
I1 n'y avait pas un mot de réponse à cette dé-
cision : charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même ; mon argent perdu et ma têée meurtrie
étaient deux leçons suffisantes pour me faire pren-
dre plus de précaution. /
La ville de Naum couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-ron, une forteresse, et c'en est
une effectivement, selon la manière de fortifier
les places dans ces contrées. Nous n'en étions
encore qu'à deux journées, quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de
tous côtés sur les Toutes, pour avertir tous les
voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes,
parce qu'un corps deTartares de dix mille hommes
s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de la
ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations, d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après, nous reçûmes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit continuer
2. i3
hardiment notre voyage. Les trois cents soldats
de Naum garnissaient notre front, et les deux
cents autres l'arrière-garde : nous nous mîmes
sur les ailes, et tout le bagage de la caravane mar-
chait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de
nous mesurer avec les dix mille Tartares; mais,
quand nous les vîmes paraître le lendemain, les
affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fûmes obligés de très-grand matin de passer
une petite rivière ; et si les Tartares avaient eu le
sens commun, ils nous eussent défaits sans peine,
en nous attaquant lorsque la caravane était pas-
sée, et que l'arrière-garde se trouvait encore de
l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître. . .. . y .. .". . ( .
Environ trois heures après, entrés dans un dé-
sert de quinze ou seize mille d'étendue, nous ju-
geâmes, par un grand nuage de poussière, que
les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous les
vîmes venir à nous au grand galop. Alors. les Chi-
nois qui formaient notre avant-garde, et qui, le
jourauparavant, s'étaient vantés beaucoup, firent
mauvaise contenance, en regardant à tout moment
derrière eux. Mon vieux pilote en avait aussi mau-
vaise opinion que moi. — Il faut encourager oes
lâches, me dit-il, ou nous sommes perdus; ils
s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares sur
les bras. . •
— Je le crois comme vous, lui répondis-je;
mais que faire pour empêcher ce malheur ? —i
Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cin-
quante de nos gens sur chaque aile de ce corps
chinois; ce renfort leur donnera du courage, et
ils seront braves dans la compagnie des braves.
Sans me donner le temps de lui répondre, j'allai
joindre au grand galop notre commandant du
jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le
goûta; dans le moment il l'exécuta, et il fit un
corps de réserve du reste de nos camarades. Nous
continuâmes notre marche dans cet ordre, lais-
sant les deux cents autres Chinois faire un corps
à part, pour garder nos chameaux, et nous leur
ordonnâmes de détacher la moitié de leurs sol-
dats pour nous donner du secours, s'il était né-
cessaire.
Un moment après, les Tartares furent asseï
près de nous pour combattre. Ils étaient en très-
grand nombre, et je n'exagère point en disant
qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commen-
cèrent par détacher un parti pour nous recon-
naître et pour examiner notre contenance. Les
voyant passer par-devant notre front, à la portée
du fusil, notre commandant ordonne à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et
de tirer sur eux. On le fit, et ces Tartares se reti-
rèrent, pour rendre «ompte apparemment de la
réception que nous venions de leur faire, et à
laquelle le reste devait »'attendre.
Nous vîmes bien: que la manière dont nous les
avions salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtè-
i3..
rent dans le moment, et, après nous avoir consi-
dérés avec attention pendant quelques minutes,
ils tirent demi-tour à gauche, et ils nous quittèrent
sans la mointre tentative. Nous en fûmes char-
més , car, s'ils nom avaient chargés avec vigueur,
il nous eût été impossible de résister long-temps
à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum,
nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il
avait eu la bonté de prendre de nous , et nous
rassemblâmes entre nous tous une somme de
deux cents écus, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour
entier*' ', -
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de
neuf cents soldats, et on l'y a placée parce que
autrefois les frontières de l'empire russe en étaient
beaucoup plus voisines; mais depuis, le czar a
trouvé bon d'abandonner plus de deux cents
lieues de pays, comme absolument inutile et in-
digne d'être conservé, surtoutà cause de la grande
distance de Naum, et de la difficulté d'y envoyer
des troupes. Cette distance est en effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cent
soixante-dix lieues à faire avant que d'arriver aux
f rontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières, et deux grands déserts,
dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est
un pays abandonné, qui n'appartient à personne.
Le 23 mars, nous arrivâmes sur les terres de la
Russie. La première ville que nous renconi.âmes
s'appelle Argum : elle est située à l'ouest d'une
rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible dans un pays sous la domination d'un prince
chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent
qu'il y ait dans tout le monde entier : du côté de
l'est, nous nous trouvions éloignés de la mer de
plus de douze cents milles; du côté de l'ouest,
il y avait plus de deux milles jusqu'à la mer Bal-
tique, et plus de trois milles jusqu'à la Manche;
vers le sud, la mer de Perse et des Indes était
éloignée de nous de plus de cinq cents milles, et
vers le nord, il y avait bien huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fermée
par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
digieuse, qui ont trois pieds de circonférence^ et
plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une
fable inventée à plaisir. La navigation de ces pa-
rages est absolument inutile, puisqu'il n'y a pas
le moindre commerce: tout le pays par ou passe
ce fleuve est habité par des Tartares, qui ne s'oc-
cupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas
d'apparence que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à re-
monter par son embouchure, afin de pouvoir
nous en apprendre des nouvelles. Il reste évident
que, courant vers l'est et entraînant avec lui tant
d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans
l'océan. . -
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, il
y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui du
fleuve Amour est oriental. Elles vont toutes porter
leurs eaux dans le grand fleuve nommé Tatar,
qui a donné son nom auxTartares les plus septen-
trionaux , qu'on appelle Tartares Monguls, les-
quels, au sentiment des Chinois, sont les plus
anciens de tous les différens peuples qui portent
le même nom, et qui se trouvent être, selon cer-
tains géographes, les Gogs et Magogs dont il est
parlé dans l'Ecriture sainte.
CHAPITRE XVIII.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
journées vers le centre de la Russie, très-obligés
au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans ce
pays autant de villes qu'il a été possible d'en pla-
cer, et d'y mettre des garnisons qu on peut com-
parer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus re-
culés de leur empire, pour la sûreté du com-
merce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes, que nous rencontrâmes en
grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous Russes et
chrétiens. Les habitans du pays, au contraire,
étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles, et
qui adoraient le soleil, la lune, les étoiles. Je
puis dire même que c'étaient les plus barbares
de tous les païens que j'eusse rencontrés dans
mes voyages; seulement ils ne se nourrissaient
point de jhair humaine comme les Sauvages de
l'Amériqi <e.
Nous vîmes quelques exemples de leur barba-
rie entre Arguna et Une ville habitée par des
Tartares et des Russes mêlés ensemble. Arrivé à
un village voisin de cette ville, j'eus la curiosité
d'y entrer. Les habitans devaient faire ce jour-là
un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus hor-
rible. La tête de cette monstrueuse divinité ne
ressemblait à celle d'aucun animal que j'aie ja-
mais vu, ou dont j'aie la moindre idée. Elle avait
des oreilles aussi grandes que des cornes de
bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez
semblable à une corne de bélier, et une gueule
comme celle d'un lion, avec des dents crochues,
les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle
était habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle avait
sur la tête un bonnet à la tartare, armé de deux
grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit
pieds; enfin elle ne présentait qu'un buste sans
bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du vil-
lage, et, quand j'en approchai, je vis devant elle
seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes; car ils
ne distinguent point du tout les sexes par l'ha-
billement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à
cette affreuse divinité, et tellement immobiles,
que je les crus d'abord de la même matière qne
l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus m'en ap-
procher davantage ; mais je les vis tout à coup se
lever avec précipitation, en poussant des hurle-
mens épouvantables, semblables à ceux d'un do-
gue , et ils s'en allèrent tous, comme s'ils eussent
été au désespoir de se voir troublés dans leur acte
de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées, à la porte de laquelle
j'apercus trois hommes que je ne pouvais prendre
que pour des bouchers. Ils avaient de grands
couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés.
Il y a toute apparence que c'étaient des victimes
immolées à ce monstre, que ces trois Barbares
étaient les prêtres et les sacrificateurs, et que les
dix-sept que j'avais interrompus dans leur en-
thousiasme dévot, avaient sans doute apporté-les
.victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation. Je poussai mon cheval de ce
côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en deux
le bonnet du monstre, en même temps qu'un
de nos gens saisit la peau du mouton, et l'arracha
du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit,
dans le moment même, pousser des cris affreux
par tout le village, et bientôt je me vis environné
de deux ou trois cents de ses habitans, du milieu
desquels je me tirai au grand galop, les voyant
armés d'arcs et de flèches : j'étais pourtant bien
résolu de rendre une seconde visite au ridicule
objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que de
quatre milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir
de quelques chevaux, à la place de ceux qui
étaient morts, ou qui avaient été estropiés par
les mauvais chemins et par les longues marches
que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que
m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la
nature humaine, je lui dis que si je pouvais
trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien
armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'in-
.3..
capable de se secourir elle-même, il lui était im-
possible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient
obtenir sa protection par leurs sacrifices. Il se
moqua de moi, en disant que mon zèle pouvait
venir d'un bon principe, mais que je n'en devais
pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait conce-
voir quel but je me proposais. — Mon but , lui
répondis-je, est de venger l'honneur de Dieu,
qui est insulté pour ainsi dire par cette idolâtrie.
—-Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de
punir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge
pas indigne de sa toute-puissance. Comment d'ail-
leurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage?
Quand même vous seriez capable de leur en don-
ner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups, car ce sont des gens déterminés, surtout
quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. — Nous pourrions le faire de nuit,
lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de
notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il,
que, parmi cinq peuples entiers de ces Tartares,
il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue. —J'ai pitié de leur ignorance, repris-je;
mais j'ai pourtant une grande envie de mettre
mon projet à exécution, et d'autant plus, qu'il
ne leur causera aucun mal réel; autrement j'y
renoncerais volontiers : peut-être la nature elle-
même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux,
leur en fera tirer des conséquences, et leur mon-
trera jusqu'où va leur extravagance d'adresser
leur culte à un objet si méprisable. — Quoique
votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte
à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous
prie, me dit-il, de songer que ces nations ont
été assujéties, par la force des armes, à l'empire
de Russie. Si vous réussissez dans votre projet,
ils ne manqueront point de venir par milliers
s'en plaindre au gouverneur, et demander satis-
faction. S'il n'est pas en état de la leur donner,
ils exciteront une révolte générale ; et vous serez
la cause d'une guerre sanglante, que le czar sera
obligé de soutenir contre les Tartares.
Sur le soir, le marchand écossais me rencon-
tra par hasard dans une promenade que je faisais
hors de la ville, et m'ayant tiré à l'écart pour me
parler: — Je ne doute pas, me dit-il, que je ne
vous aie détourné de votre dessein bizarre. — A
vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon
projet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je
crois fort que je le mettrai en œuvre avant que
de quitter cet endroit. Comment croyez-vous que
ces malheureux me traiteraient, s'ils me pre-
naient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il, de
quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur culte, ainsi que vous avez en-
vie de le faire: après l'avoir blessé avec upe
ilèche de manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils
le mirent entièrement nu, le posèrent près de
leur idole, et l'ayant environné de toutes parts ,
ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps en
fut hérissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois
de toutes ces flèches , et l'offrirent ainsi en sacri-
fice à leur divinité. —• Etait-ce la même idole?
lui dis-je.—Oui, me répondit-il, c'était juste-
ment la même. —Eh bien! lui dis-je, il faut que
l'idole porte la peine de leur cruauté.
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution , il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes, fort
brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'amena,
et je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de
mon projet. Nous résolûmes d'y aller seulement
nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait la
proposition, n'ayant pas trouvé à propos d'être
de la partie. Il m'avait'dit; qu'il serait toujours
prêt à me seconder. quand il Vagirait de défendre
ma vie, mais qu'une pareille aventure n'était nul-
lement de son goût, et que, malgré tout le ridi-
cale d'un pareil culte', il n'y voyait rien qui pût
autoriser une action de ce genre, dans un pays où
le gouvernement croyait devoir donner l'exemple
de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité des
états.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre
entreprise qu'à minuit, et de nous y prendre
avec toute la precaution et tout le secret imagi-
nables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à
( la nuit suivante, parce que la caravane partirait
le matin même après l'action: ce qui empêche-
rait le gouverneur de donner satisfaction à ces
Barbares à nos dépens, puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa ré-
solution de m'aider, qu'il se montra dans la suite
intrépide en l'exécutant, m'apporta un habit de
Tartare, fait de peaux de mouton , avec un bon-
net, un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi,
de même que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent jamais deviner quelle
sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit de vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ
une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous ar-
rivâmes à l'endroit, sans que nous pussions re-
marquer que le peuple eût la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert de
nuages ; néanmoins la lune nous fournissait assez
de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et
dans la même position où je l'avais vue aupara-
vant. Ceux du village dormaient tous, excepté
dans la tente où j'avais aperçu les trois prêtres ,
que je pris d'abord pour des bouchers: nous en-
tendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que, si nous mettions le fa
à la statue, on ne manquerait pas de courir sur
nous pour en empêcher la destruction. Enfi;
nous résolûmes de l'emporter et de la brûler
ailleurs; mais quand nous commençâmes à vou
loir y mettre la main, nous la trouvâmes d'une
telle pesanteur, que nous fûmes forcés de songer
à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent à
l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter
ce parti inhumain : je m'opposai formellement à
ce que notre projet coûtât la vie à un seul de ces
idolâtres. Eh bien! dit le marchand écossais,
tâchons de nous emparer d'eux , de leur lier les
mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs de la destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi à lier
nos feux d'artifice; ce qui nous détermina d'abord
à surprendre les gens de la cabane, avec aussi peu
de bruit qu'il nous serait possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte , ce qui réussit
précisément comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le sai-
sîmes tout de suite, et lui mîmes un bâillon à la
bouche; nous lui liâmes les mains , et le con-
duisîmes devant l'idole , où nous le couchâmes
après lui avoir encore attaché les pieds. Deux de
nous se mirent ensuite de chaque côté de la
porte , attendant que quelque autre sortît pour
savoir ce qu'était devenu le premier ; quand ils se
virent trompés dans cette attente , ils frappèrent
de nouveau doucement, ce qui en fit venir deux
autres; et nous les traitâmes justement de la
même manière que leur compagnon. Quand nous
revînmes sur nos pas , nous en vîmes encore deux
sortir de la hutte , et un troisième qui s'arrêtait
à la porte : nous saisîmes les deux premiers; à ce
mouvement, le troisième s'étant retiré en pous-
sant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près , et prenant une des compositions que
nous avions faites, propre à ne répandre que de
la fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restaient encore.
En même temps , l'autre Ecossais et mon valet
ayant déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole , afin qu'ils vissent par
eux-mêmes si elle leur apporterait du secours ,
et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lors-
que la fusée que nous avions jetée dans la cabane
l'eut remplie de fumée, nous en jetâmes une
autre d'une nature différente , qui donnait de la
lumière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux
hommes et autant de femmes , qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice.
Ils nous parurent très-effrayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fut possible, et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la butte,
parce que nous ne pouvions supporter plus long-
temps cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes
auprès de leurs camarades , et aussitôt nous
mimes la main à l'œuvre. Nous commencâmes
par répandre sur l'idole une grande quantité de
poix-résine et de suif mêlé de soufre, ensuite
nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les
oreilles de poudre à canon; nous lui mîmes des
fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes
toute, pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour
faciliter encore davantage notre dessein, mon
valet se -souvint d'avoir vu auprès de la tente un
gros tas de paille et de foin; il en alla chercher
avec le marchand écossais. Tout étant préparé ,
nous déliâmes nos prisonniers, nous leur ôtàmes
les bâillons de la bouche, les plaçâmes vis-à-vis
de leur monstrueuse idole, et ensuite nous y
mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant
que le feu prît à la poudre. En s'allumant , elle
fendit presque toute la statue , la défigurant au
point que ce n'était plus qu'une masse informe.
Peu contens de ce succès, nous l'entourâmes de
paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en cen-
dres en très-peu de temps, nous commençâmes à
songer à nous retirer; mais le marchand écossais
nous en détourna , nous assurant que si nous
nous en allions, tous ces pauvres idolâtres se jet-
teraient dans le feu pour être consumés avec leur
idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute
la paille fût brûlée. :'...,.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occu-
pés des préparatifs du voyage , et personne ne
pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins
que naturel de courir la nuit quand on prévoit
une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour suivant,
une grande multitude de Barbares vinrent non-
seulement du village , mais encore de tous les
lieux d'alentour., aux portes de la ville, pour
demander au gouverneur russe satisfaction de
l'outrage qui avait été fait au grand Chamchi-
Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom
qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on
puisse trouver dans tout le paganisme. Le peuple
fut d'abord dans une grande consternation d'une
visite si peu attendue, qui leur était faite parplus
de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient de-
voir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nom-
bre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser , et leur
donna les meilleures raisons: il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire , et qu'il
était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement cette violence ne pouvait avoir été
commise par ses gens, et qu'il punirait sévère-
ment les coupables, s'ils pouvaient les lui indi-
quer. Ils répondirent avec hauteur que tout le
pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-
Thaungu, que personne d'entre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en
était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient ia guerre aussi bien qu'a tous les
Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que la
donnait un discours si insolent, afin de n'être
pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-
quis, que le czar lui avait ordonné de traiter
doucement. Afin de détourner leur ressentiment
qui menaçait sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même une caravane était sortie de la ville
pour aller en Russie; que c'était peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs qui leur avait fait cet
affront, et qu'il enverrait des gens pour le dé-
couvrir, s'ils voulaient se contenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et, afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous ins-
truisirent en détail de tout ce qui venait d'arri-
ver; et ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute,il
ferait bien de s'échapper au plus tôt, et que, cou-
pables ou non , nous agirions prudemment, en
poussant notre marche avec toute la vitesse pos-
sible , pendant qu'il ne négligerait rien pour amu-
ser ces Barbares jusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certaine-
ment des plus obligeantes; mais quand on en ins-
truisit toute la caravane, il n'y eut personne qui
ne parût parfaitement ignorant de toute l'af-
faire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins; on ne nous fit pas seulement la
moindre question. Néanmoins celui qui com-
mandait alors la caravane profita de l'avis du
gouverneur, et nous marchâmes pendant deux
jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jawarena, autre colonie de l'em-
pereur, où nous serions en sûreté.
La- seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques-uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Us' ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions
passé un grand lac, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eus-
sent pris cette route, tandis que nous avions pris
l'autre fort heureusement pour nous. Deux jours
après, nous ne les vîmes plus; car, s'imaginant
qu'ils«nous suivaient toujours, ils avaient poussé
jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véritable che-
min que nous avions pris, et ils nous poursuivi-
rent avec toute la rapidité imaginable. Nous les
découvrîmes vers le coucher du soleil; par bon-
heur, nous avions choisi pour camper un endroit
très-propre à nous y défendre. Nous étions à
l'entrée d'un désert de plus de cinq cents milles
de longueur, et nous ne pouvions nous attendre
à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile
que Jarawena, qui était encore à deux journées
de nous. Nous avions près de notre poste plu-
sieurs petits bois, et notre camp était dans un
passage assez étroit, entre deux bois peu étendus,
mais extrêmement épais; ce qui diminuait un peu
la crainte que nous éprouvions d'être attaqués
cette même nuit. 11 n'y avait que nous quatre
d'instruits au juste du motif qui nous faisait
poursuivre; mais, comme les Tartares Monguls
ont coutume de parcourir le désert en grandes
troupes, les caravanes se fortifient toujours
contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent
pas surpris de se voir poursuivis par ces cava-
liers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front était encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu con-
tens encore de tous les avantages naturels de
notre position, nous nous fîmes un rempart de
tout notre bagage, derrière lequel nous rangeâ-
mes, sur une même ligne, nos chameaux et nos
chevaux, et par derrière nous nous couvrîmes
d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes les Tartares sur
les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand
chemin; ils commencèrent par nous envoyer
trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et
détruit par le feu leur dieu Chamchi^Thaungu,
afin qu'ils subissent la même peine en expia-
tion de leur crime; et ils ajoutèrent que,si on
leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la
caravane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans
exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns et les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement impli-
qué dans cette affaire. Le commandant de la ca-
ravane fit assurer aux députés qu'il était intime-
ment persuadé que les coupables n'étaient pas
dans notre camp, que nous étions tous des mar-
chands d'une humeur paisible, et que nous ne
voyagions que pour notre commerce; que nous
n'avions pas songé à leur causer le moindre désa-
grément; qu'ils feraient bien de chercher leurs
ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans
notre marche, ou bien que nous chercherions à'
nous défendre et à les faire repentir de leur en-
treprise. . .
Ils furent si éloignés de croire cette réponse sa-
tisfaisante, que le lendemain, au lever du soleil,
\
lieu de retranchement, rangés autour de notre
camp; de sorte que si les Tartares nous avaient
attaqués sans une grande supériorité de nombre,
nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont, pour la
plupart, Tartares Monguls, et bien souvent ils
attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de L'être par eux : aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières. J'au-
rais été fort curieux de voir les animaux dont ils
tirent ces peaux précieuses; mais il me fut im-
possible de parvenir à mon but ; car ils n'osèrent
approcher de nous, et c'eût été une grande im-
prudence de me .séparer de la caravane pour les
aller visiter.' .
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un
pays assez bien peuplé, et rempli en quelque
sorte de villes et de châteaux, où la cour a établi
des garnisons pour la siireté des caravanes, et
pour défendre le pays contre les courses des
Tartares, qui, sans ces précautions, rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté czarienne
a donné des ordres fort précis aux gouverneurs
de ces places de ne rien négliger pour mettre
les marchands et les voyageurs hors d'insulte,
et de leur fournir des escortes d'une forteresse
à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait de
quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur,
que je visitai avec le marchand écossais qui le
connaissait, nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous
croyions qu'il y eût le moindredanger dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe et plus
nous trouverions les hahitans polis et le pays
peuplé; mais je m'étais bien trompé, puisque
nous avions encore à traverser le pays des Tar-
tares Tonguais, où nous vîmes des preuves égales
d'un paganisme barbai e , et même des marques
encore plus grossières que celles qui nous avaient
si fort indignés auparavant. Il est vrai qu'entière-
ment assujétis par les Russes , et mieux tenus en
bride que les autres, ils ne sont ni aussi insolens
ni aussi dangereux que les Monguls; mais, du
reste,nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun
peuple de l'univers en grossièreté et en idolâtrie.
Us sont tous couverts de peaux de bêtes sau-
vages, ainsi que leurs maisons. En temps d'hiver,
quand toute la terre est couverte de neige, ils
vivent dans les souterrains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave:
d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à leur
esprit quelque chose de merveilleux; et comme
leur ignorance leur fait trouver du surprenant
partout, il n'y a presque rien qui ne soit honoré
de leurs sacrifices.
2. i4
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce
pays, dont les bornes étaient éloignées du désert
dont j'ai parlé de plus de quatre cents milles. La
moitié de ce terrain peut passer aussi pour un
désert, et nous fûmes contraints de voyager pen-
dant douze jours sans rencontrer ni maison, ni
arbre, et de porter avec nous notre eau et nos
autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenisay,
située près du grand fleuve du même nom, qui
sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garni-
sons russes. Toute l'étendue de terrain entre le
fleuve Obi et le fleuve Jenisay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus
éloignés, et même que les Sauvages de l'Asie et
de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous
fallut traverser un pays abandonné en quelque
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
incapable d'être cultivé ; il n'y manque que des ha-
bitans et de l'industrie : c'est un pays très-agréa-
ble et très-fertile. Je dois faire observer que c'est
justement dans ce pays, situé de l'un et l'autre
côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les crimi-
nels russes qui ne sont point condamnés à mort,
et il leur est presque impossible de jamais s'en
échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage, et l'hiver approchait. La caravane
devait aller à Moscou , mais nous n'y avions au-
cune affaire, mon associé et moi; c'était notre
patrie que nous avions uniquement en vue, et
cette considération méritait bien que l'on tînt un
peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait
merveille des traîneaux tirés par des rennes, qui
rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on
entreprend en temps d'hiver: ce qu'on nous en
rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la
vérité. Les Russes aiment mieux voyager en hi-
ver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils
passent les jours et les nuits commodément, tout
en parcourant un espace extraordinaire. Le pays
est entièrement couvert de neige durcie par le
grand froid, qui fait une seule surface douce et
unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre, je
n'avais que deux chemins à prendre. Je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de
là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le
golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là
par mer où par terre à Dantzick, où peut-être il
me serait possible de me défaire avantageusement
'de mes marchandises de la Chine, ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située
sur la Dwina, d'où, en six jours de temps, je
.4.
viendrais par Archange!, et passerais de là par
mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hol-
lande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être
exécutes pendant l'hiver. I1 était impossible de
gagner Dantzick par mer, parce que la mer Bal-
tique est toujours gelée dans cette saison - et vou-
loir voyager par terre dans ce pays-là , était une
chose aussi dangereuse que de marcher mal ac-
compagné au travers des Tartares Monguls. D'un
autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois
d'octobre, j'aurais trouvé tous les vaisseaux par-
tis et la ville presque déserte, puisque les mar-
chands qui l'habitent l'été ont coutume de se re-
tirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu y ressentir un
froid extrême, et peut-être y manquer de vivres,
et y mener une vie triste et désagréable, faute
de compagnie. Il valait mieux par conséquent
laisser la caravane, et faire tous les préparatifs
nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses
essentielles, l'abondance, une maison chaude, et
très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien dif-
férent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre, et où j'avais au contraire bien de la peine
à supporter des habits sur mon corps, où je ne
faisais du feu que hors de la maison, et unique-
ment pour me préparer quelques mets. Ici je
commençai par me fournir de camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendaient jus-
qu'aux pieds , et dont les manches étaient bou-
tonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre , où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était aupa-
ravant dès que le feu est éteint. Je fis placer une
cheminée semblable à une fournaise, dans un en-
droit qui formait le centre de six chambres dif-
férentes; le tuyau par où devait sortir la fumée
allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé : par-là , toutes
les chambres se trouvaient entretenues dans une
chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part,
comme dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne fus
jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de
Barbares, quoiqu'il soit une des provinces les
plus septentrionales de la Russie , pays situé dans
le voisinage de la mer Glaciale, et éloigné seule-
ment de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble.
En effet, la Sibérie est le séjour des criminels
d'état de la Russie; la ville capitale doit être par
conséquent remplie de noblesse, de généraux,
de grands seigneurs et de princes même. J'y trou-
vai le fameux prince Galitzin, le vieux général
Robosliski, et plusieurs autres personnes du pre-
mier rang, parmi lesquelles il y avait même plu-
sieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, ejui fa!
obligé de se séparer de moi, je fis connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites, qui
contribuèrentbeaucoup à me faire trou ver courtes
les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le pri née*--,
qui avait été autrefois un des ministres d'état du
cwir, je lui entendis^raconter des choses surpre-
nantes sur la grandeur et la domination étendue
de son maître. Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu
que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si
nombreux, ni mon empire aussi grand. Ce dis-
cours causa une grande surprise au prince russe,
qui, me regardant avec une attention extraordi-
naire, me pria très-sérieusement de lui dire s'il
y avait quelque réalité dans ce que je venais de
lui débiter si gravement. Je lui promis que sa sur-
prise cesserait dès que j'aurais le loisir de m'ex-
pliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir de
disposer absolument de la fortune et de la vie de
mes sujets, et que, malgré mon despotisme, il
n'y avait eu personne dans tous mes états dont
je n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il
me répondit, en secouant la tête, qu'effective-
ment, de ce côté-là, j'avais surpassé de beaucoup
le czar. Ce n'est pas tout, repris-je; toutes les
terres de mon royaume m'appartiennent en pro-
pre; tous mes sujets netaient que mes fermiers,
sans y être contraints, et ils auraient tous hasardé
leur vie pour sauver la mienne : jamais prince ne
fut plus tendrement aimé', et en même temps si
fort respecté et plus redouté de son peuple.
Enfin je lui racontai en détail teut ce qui m'é-
tait arrivé dans l'île, et la manière dont j'avais
gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et
surtout le prince quime dit, en poussant un grand
soupir, que la véritable grandeur de l'homme
consistait à être son propre maître et à s'acquérir
un empire despotique sur ses propres passions;
qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme
la mienne contre toute la domination de son au-
guste maître, qu'il trouvait une félicité plus
réelle dans la retraite à laquelle il avait été con-
damné, que dans la grande autorité dont il avait
autrefois joui à la cour du czar, et que , selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos desirs et nos pas-
sions à la situation où la Providence trouvait
bon de nous ménager un culte intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous envi-
ronnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux; en un mot,
je m'abandonnais à toutes les extravagances or-
dinaires à ceux qui se croient accablés par fin-
fortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même
d'une manière tranquille, aussi bien que les ob-
jets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que
la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'exa-
miner à loisir tout le détail de la vie et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle, indépen-
dante des coups du sort, et entièrement conve-
nable à nos desirs les plus naturels et au grand
but pour lequel nous sommes créés. Je compris
en peu de jours qu'un air pur à respirer, des ali-
mens simples pour soutenir notre vie, des habits
propres à nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre autant d'exercice qu'il en faut
pour la conservation de la santé, sont tout ce
qu'il faut pour satisfaire les besoins véritables de
l'homme. J'avoue que la grandeur, l'autorité, la
richesse, et les plaisirs qu'elle nous procure, et
dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capa-
bles de nous donner mille agrémens : mais, d'un
autre côté, tous ces plaisirs influent terriblement
sur les plus dangereuses de nos passions; elles
fertilisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces dis-
positions de notre cœur, criminelles en elles-
mêmes, contiennent les semences de tous nos
autres crimes ; elles n'ont pas la moindre relation
avec ces talens qui font l'homme sage, ni avec
ces vertus qui constituent le caractère du chré-
tien. Privé aujourd'hui de tout ce bonheur exté-
rieur, source ordinaire des vices, éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté
ténébreux; je n'y trouve que de la difformité, et
suis pleinement convaincu que la vertu seule
rend l'homme véritablement sage, grand, riche,
et que seule elle le prépare à la jouissance d'une
félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il,
je me trouve plus heureux au milieu de ce dé-
sert que tous mes ennemis, qui sont en pleine
possession des richesses et de l'autorité qu'ils
m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé
comme d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer
dans ces vues par la nécessité, et qu'une espèce
de pelitique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nom-
mer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il
est possible à l'homme de connaître quelque
chose de ses sentimens, je puis vous assurer que
je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le
czar mon maître aurait l'intention de me rétablir
dans toute ma grandeur. Si jamais j'en suis capa-
ble, j'avoue que mon extravagance approchera
de celle d'un homme qui, délivré dela prison du
corps, et ayant déjà un goût de la félicité céleste,
voudrait revenir sur la terre, et se livrer de
nouveau aux faiblesses honteuses et aux misères
de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et
.1..
avec une action si pathétique, qu'on pouvait voir
dans tous ses traits qu'il exprimait les véritables
sentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce
de monarque dans l'état que je lui avais dépeint,
mais que, pour lui, il n'était pas seulement ud
souverain despotique, mais encore un grand
conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses desirs rebelles , qui s'assujettit lui-
même, et qui rend sa volonté absolument dépen-
dante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux
que celui qui renverse les murailles de la plus
forte place. Je vous conjure pourtant, monsei-
gneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de
vous faire une seule question : S'il vous était en-
tièrement permis de sortir de ces solitudes et de
mettre fin à votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut établir quelque distinction
très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour-
tant vous satisfaire avec toute la candeur dont je
suis capable. Rien au monde ne serait assez fort
pour me tirer de mon exil que les deux motifs
suivans : le désir de voir mes parens, et de vivre
dans un climat un peu plus doux; mais je puis
vous protester que, si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans l'em-
barras qui accompagne l'autorité d'un ministre, je
n'abandonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs
glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la
richesse, ni pour les folies du courtisan le plus
favorisé du prince.
tes-vous pas seulement banni des plaisirs de la
cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois;il sepeutque vos biens soient con-
fisqués, que vous soyez privé de quelques-unes
des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas
les moyens de subvenir aux besoins d'un état
médiocre.
— Vous devinezassez juste, me répliqua-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement ; mais si vous me re-
gardez simplement comme une créature hu-
maine , confond ue avec le reste des hommes, vous
comprendrez facilement que je ne saurais tom-
ber dans la disette, à moins que d'être attaqué
de quelque maladie longue. Vous voyez notre
manière de vivre. Nous sommes ici cinq person-
nes de qualité ; nous vivons dans la retraite et
d'une manière convenable à des exilés; nous
avons tous sauvé quelque chose des débris de
notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue
de pourvoir à notre subsistance par la chasse.
Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des re-
nards et des zibelines, sont aussi à leur aise que
nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
leur est nécessaire pour une année entière.
Comme nous dépensons peu, nos besoins sont
très-bornés, et il nous est aisé dy subvenir abon-
damment.
Jemetendrais trop si je voulais rapporter tou-
tes les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir un
génie supérieur , une grande connaissance de la
véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. I1 n'était pas difficile
enfin de se persuader que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant
huit mois; le froid était si excessif, que je n'osais
me hasarder dans les rues sans être enfoncé dans
mes fourrures, et sans même avoir devant le vi-
sage un masque qui en fût doublé , et auquel il
n'y avait qu'une ouverture pour la respiration,
et deux autres pour donner la liberté de voir et
distinguer les objets. Pendant trois mois , nous
n'eûmes que cinq heures de jour , ou tout au
plus six, et le reste du temps il aurait fait une
obscurité absolue si la terre n'eût été couverte
de neige. On gardait nos chevaux dans les sou-
terrains , et les trois valets que nous avions loués
pour avoir soin de nous et de nos bêtes, souffri-
rent si fort de la saison, que de temps en temps
il fallut leur couper quelque doigt ou quelque
orteil, de peur que la gangrène ne s'y mît, lors-
qu'à force de frictions avec la neige, on ne par-
venait pas à leur rendre la sensibilité, le mouve-
ment et la chaleur.
I1 est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épaisses ,
les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne nous
manquaient pas: ils consistaient principalement
en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'es-
prit de vin au lieu d'eau-de-vie; quand nous vou-
lions nous régaler, nous avions, au lieu de vin,
de l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui ne
laissaient pas debattre lebois, quelque temps qu'il
fît, nous apportaient de loin en loin du gibier
fort gras et d'un goût délicieux: ils nous four-
nissaient aussi quelquefois de grandes pièces
d'ours, qui passent dans ce pays pour une venai-
son excellente; mais nous ne trouvions pas ce
mets aussi délicat que le prétendent les habitans.
Nous avions heureusement apporté une grande
provision de thé très-bon, dont nous pouvions
régaler nos amis; en un mot, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars; les
jours commençaient à devenir plus longs, et le
froid à être supportable. Plusieurs voyageurs
faisaient déjà les préparatifs nécessaires afin de
partir en traîneau ; mais, pour moi, qui avais pris
la résolution de gagner Archangel et non Mos-
cou, je ne fis pas le moindre mouvement, sachant
que les vaisseaux venant du sud ne partent
guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement de juin, et que , si
j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais
avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Se vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer:
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin di
vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout cequ
leur est nécessaire; ils ont huit Tcents milles à faire
pour revenir chez eux; ils devaient donc être
plus pressés que moi de partir.
Je ne commencai à emballer mes effets et me
marchandises qu'à la fin de mai, et pendant cette
occupation, je pensai à .tous ces exilés qu'on
laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Si-
bérie. Ils peuvent aller partout où ils veulent:
et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient
pas à gagner quelque autre partie du monde, on
ils pourraient vivre plus à leur aise et clans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parle
au prince. — Il faut considérer d'abord, monsieur,
répondit-il, l'endroit où nous sommes, et ensuite
notre situation. Nous ne saurions nous échapper
qu'à travers une étendue de terrain appartenant
auezar, d'environ trois cent quarante lieues. Il
est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées parles gouverneurs des provinces,
et de passer par des villes où il y a garnison
russe; en suivant les chemins ordinaires, nous
serions découverts indubitablement, et en pre-
nant des routes détournées, nous serions expo-
sés à mourir de faim. Former une pareille entre-
prise serait donc une véritable extravagance.
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit
comprendre que ces exilés étaient aussi bien em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie
jue s'ils étaient resserrés dans la citadelle de
VIoscou. Mais cette conviction ne m'empêcha pas
Je songer à tirer cet homme illustre de sa triste
solitude, ni d'en former le dessein, quelquedan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir,
je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées
à ce sujet, et de lui en faire la proposition. — Il
m'est fort aisé, lui dis-je ,de vous emmener avec
moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai
résolu de gagner Archaugel, et non Moscou;
clans cette route, je puis marcher avec mon train,
en guise d'une petite caravane , et je ne serai
pas obligé de chercher des gîtes dans les garnisons
russes; je pourrai camper toutes les nuits où je
voudrai: de cete manière, je puis facilement
vous conduire à Archangel, vous mettre en sû-
reté à bord d'un vaisseau anglais ou hollandais,
et vous mener avec moi dans des pays où per-
sonne ne songera certainement à vous poursuivre.
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de
lui fournir, pendant tout le voyage, tout ce dont
il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixement; je pus voir
même par son air, que ce que je lui disais le met-
tait dans la plus violente agitation. Il changeait
de couleur à tout moment; ses yeux paraissaient
tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait
flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne
fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin,
a'étant un peu remis: —Etat malheureux, s'écw
t-il, que celui des mortels, quand ils ne sepre
cautionnent pas , avec toute l'attention possible
contre les dangers qui menacent leur faible vertu
Les témoignages de l'amitié la plus sincère peu-
vent devenir pour eux des pièges. Mon cher
ami, continua-t-il d'un ton plus calme, il y 2
tant de désintéressement dans l'offre que vou:
me faites, que je connaîtrais fort peu le monde
si je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus
ingrat des hommes si je n'en avais toute la recon-
naissance possible. Mais parlez-moi naturellement:
avez-vous cru que le mépris que je vous ai fait
voir pour le monde était réel, et que je vous aie
découvert le fond de mon âme, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré une féli-
cité supérieure à tous les avantages qu'on peut
obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-
vous cru sincère quand je vous ai protesté que
je refuserais de rentrer dans la condition bril-
lante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître? M'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites qui se dédomniagent de leur mauvaise for-
tune par une ostentation de fausse piété et de
vaine sagesse?
. Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empê-
chait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentimens de ce grand homme, et ce-
pendant je ne négligeai rien pour l'y faire renon-
cer. Je me servis de quelques argumens pour le
porter au dessein de se tirer de sa triste situa-
tion; je m'efforçai de lui faire considérer ma pro-
position comme un ordre qu'il recevait de la Pro-
vidence, de se mettre dans un état plus digne de
lui, et se rendre utile aux autres hommes.
— Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui, dans ma délivrance,
offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, uni-
quement pour me faire tomber dans un piége, et
me porter à courir à ma ruine ? Dans mon exil,
je suis affranchi de toute tentation de retourner
à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être
l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité,
dont la source n'est jamais entièrement tarie dans
le cœur humain, m'entraîneraient-ils de nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier
redeviendrait, au milieu des douceurs d'une
liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses
'passions. Non, non, mon ami, il vaut mieux que
je reste dans mon exil, banni de la cour, et exempt
de crimes, que de me délivrer de cette vaste so-
litude aux dépens de la liberté de ma raison, aux
dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je
fixe à présent mes yeux, et que je pourrais per-
dre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis
un homme faible, naturellement sujet à la ty-
rannie des passions; ne me tirez pas de mon
heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur..
Si j'avais été surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet. Son
âme luttait avec force contre ses desirs et contre
le penchant, naturel à tout homme, de chercher
les agrémens de la vie. Je lui dis, en peu de mots,
qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme
sur cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le prince
lui-même.—Mon ami, me dit-il, vous m'aviez pres-
que persuadé; mais la réflexion est venue à mon
secours, et je me raffermis absolument dans mon
opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en
prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante
et aussi désintéressée que la vôtre; si je la re-
fuse , ce n'est pas faute de reconnaissance : j'en
ai toute la gratitude possible, soyez-en per-
suadé. Vous allez vous séparer de moi, et si vous
ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre
mes desirs d'une sage précaution et d'une défiance
prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que mon
but avait été uniquement de lui rendre service.
M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura
qu'il était convaincu de la pureté de mes inten-
tions, et qu'il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir
que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
des zibelines et d'autres fourrures de prix. J'avais
de la peine à me résoudre à les accepter d'un
homme qui était dans une situation malaisée;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne pas
le désobliger, j'acceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon présent
égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angle-
terre, je le trouvai de la valeur de plus de aoo li-
vres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curio-
sité, et, me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il
serait bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous , et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait, et à
laquelle il s'intéressait de la manière la plus ten-
dre. Je lui répondis naturellement que je parle-
rais contre ma conscience si je disais que j'étais
prêt à faire autant pour un autre que pour lui,
qui m'inspirait un profond respect et la plus par-
faite estime. — Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question,
je vous répondrai avec franchise; et si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne
m'en voudrez point. Il me dit qu'il s'agissait de
son fils unique , que je n'avais jamais vu , et q
se trouvait dans la même condition que lui, ék
gné de Tobolsk de plus de deux cents mille
mais qu'il trouverait le moyen de le faire venu
si je pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis qu
j'y consentais de bon cœur, et que, ne pouvac
montrer à lui-même jusqu'à quel point je le con-
sidérais, je serais charmé de le lui prouver dan.1
la personne de son fils. Le lendemain , il envoya
chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines
après, amenant avec lui six ou sept chevam
chargés des plus riches fourrures, dont la valeur
montait à une somme très-considérable.
Ses "valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque dis-
tance de là; il entra la nuit, incognito, dans la
maison de son père, qui me le présenta. Nous
nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de
mes marchandises de la Chine contre une bonne
quantité de zibelines , d'hermines, de renards
noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais
donné consistait surtout en noix muscades et en
clous de girofle : dans la suite , je me défis de ce
qui m'en restait à Archangel, où j'en tirai un
meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Lon-
dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon asso-
cié ; il se félicitait du parti que nous avions pris
de rester si long - temps dans la Sibérie, à cause
des profits considérables que nous y avions faits.
333
CHAPITRE XX.
C'était au commencement de juin queje partis
de Tobolsk, ville si éloignée des routes ordinaires
du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde. Notre caravane était extrê-
mement petite, puisqu'elle ne consistait qu'en
trente chameaux. Tout passait sous mon nom,
quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince était
propriétaire. Ayant un si fort équipage,je devais
avoir naturellement un bon nombre de domes-
tiques ;parconséquent, ceux du prince pouvaient
bien passer pour les miens. Ce seigneur lui-même
prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le
plus grand et le plus désagréable désert que j'aie
rencontré dans tout le voyage : le terrain est ma-
récageux en plusieurs endroits, et fort inégal en
plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait,
c'était la pensée que nous n'avions rien à craindre
des Tarlares qui ne passent jamais l'Obi, ou du
moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domes-
tique russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait
parfaitement tout le pays; il nous conduisit par
des routes particulières, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins: il savait que les
garnisons qui s'y trouvent observent avec une
exactitude très-scrupuleuse l'ordre qu'elles ont
de visiter les voyageurs, pour voir si quelque
étranger de marque ne s'aviserait pas de s'intro-
duire dans le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout notre
voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les
villes, nous aurions pu jouir de toutes les com-
modités imaginables. Le jeune. prince sentait si
bien les désagrémens oùnna bonté pour lui m'en-
gageait, que toutes les fois que nous nous trou-
vions près de quelque ville, il couchait dans le
bois avec son fidèle valet, et il savait nous re-
joindre dans les endroits où nous étions conve
nues de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe
de l'Asie. Dans la première ville européenne
qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que
deux cents milles d'étendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions. En
traversant cette vaste solitude, après avoir banni
toute idée de danger de mon esprit, je courus le
risque d'être massacré avec toute ma suite, com-
posée de quinze personnes, par une troupe de
brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une
bande de Tartares répandus au-delà des bords
de 1 Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la
Sibérie, qui s'étaient assemblés pour prendre une
autre proie que des zibelines et des renards. Ce
que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous
à cheval, armés d'arcs et de flèches, et que, quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur
nombre montait environ à quarante-cinq. Ils ap-
prochèrent de nous à deux différentes reprises,
et, nous environnant de tous côtés, ils nous
examinèrent avec une très-grande attention. En-
suite ils se postèrent sur notre route, comme
s'ils avaient eu l'intention de nous intercepter le
passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en
état de repousser les ennemis; et,faisant halte,
nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les
reconnaître. Son maître y consentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignait que ce ne fût une
troupe détachée pour l'arrêter dans sa fuite, et
le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté , et
se tenant à une certaine distance, il leur parla
dans tous les différens dialectes de la langue si-
bérienne, sans pouvoir entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit,
par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur
lui s'il avait la hardiesse d'approcher davantage.
Il retourna sur ses pas, pour venir faire son rap-
port, sans avoir grand'chose à nous dire, sinon
qu'il les croyait Kalmoucks ou Circassiens par
leurs vêtemens, et que, selon toutes les appa-
rences, il devait y en avoir une grande quan
répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jan
entendu *dire que ces Barbare» fussent si i
avancés du côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille denoi
et tout près de la route, se trouvait un petitix
quet où les arbres étaient extrêmement serre
je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer jo
que-là, et nous y fortifier le mieux qu'il noi
serait possible. Nous devions nécessairement «i
gner par cette manœuvre un double avantage :1e
branches épaisses et entrelacées nous mettraiec
à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ut
pourraient nous attaquer en corps. Ce fut,
vieux pilote portugais qui m'y fit penser : «
brave homme conservait toujours son sang froic
dans le péril; ce qui le rendait toujours prêta
nous donner de bons conseils et à nous inspirer
du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la dili-
gence possible, et nous gagnâmes le petit boi'
sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes,
à notre grande satisfaction, que c'était un terrain
marécageux, et qu'il y avait d'un côté une grande
source d'eau qui se répandait dans un petit lac,
et qui, à quelque distance de là, était jointe par
une autre source de la même grandeur; en un
mot, nous nous vîmes justement auprès delà
source d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, et garnis de branches
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus diffi-
cile , notre vieux Portugais s'avisa de couper de
grandes branches, et de les laisser pendredans les
arbres; ce qui nous environna comme d'une for-
tification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouve-
ment pendant un espace de temps considérable.
Enfin, vers deux heures avant la nuit, ils vinrent
directement à nous; et quoique nous ne nous en
fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre étajt fort augmenté : ils étaient au moins
quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
à poudre, en leur demandant en même temps,
en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous
entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler
leur fureur : ils avancèrent à toute bride du côté
du bois, sans s'imaginer que nous fussions si
bien retranchés, qu'il était absolument impos-
sible de s'y frayer un passage. Notre Portugais,
qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. Il nous pria de ne faire feu que lorsque
2. r5
nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet,
afin que nous fussions sûrs de nos coups. Nous
lui dîmes de nous en donner le signal, et il tarda
si long-temps, que plusieurs de nos ennemis n'é-
taient éloignés de nous que de la longueur de
deux piques, quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les chevaux , et ceux qui
n'étaient que blessés, car nous avions tous chargé
nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie et de saisir cinq ou six chevaux,
dont les maîtres avaient apparemment perdu la
vie. Nous reconnûmes facilement que nos enne-
mis étaient Tartares; mais il nous fut impossible
de découvrir de quel pays ils étaient, et par quel
motif ils s'étaient avancés jusque-là.
Environ une heure après, ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, et furent recon-
naître notre petit bois de toutes parts, pour voir
s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage;
mais, remarquant que nous étions prêts à leur
tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de nou-
veau, et nous prîmes la résolution de nous tenir
clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos fortifica-
tions, et à barricader tous les endroits par les-
quels les ennemis pouvaient le plus facilement
venir à nous, sans négliger de poser partout des
sentinelles et de faire bonne garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour
avec impatience; mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avaient
reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de
plus de trois cents, et ils avaient dressé dix ou
douze tentes, comme s'ils eussent pris la réso-
lution de nous assiéger. Ce petit camp était situé
dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous fort consternés à son aspect, et j'avoue
que, pour moi, je me crus perdu ainsi que tout
ce que je possédais avec moi de richesses. Quoique
cette dernière perte eût été considérable, ce n'é-
tait pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui
m'effrayait davantage, c'était la pensée de tom-
ber entre les mains de ces Barbares, à la fin d'un
si long voyage, après avoir échappé à tant de
périls et surmonté des difficultés si grandes et si
nombreuses, et de périr à la vue du port, pour
ainsi dire, au moment même où je m'étais cru
dans une entière sûreté. Pour mon associé, sa
douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la
perte de ses biens et celle de sa vie lui étaient
égales; qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il se défendrait jus-
qu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
jusqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que,de la manière que nous étions postés, nous
i5.
pouvions tenir tête à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir aune résolution fixe.
Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau ren-
fort venu aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu'ils étaient séparés en différentes bandes ,pour
rôder partout, et chercher quelque proie , et que
les premiers avaient détaché quelques-uns des
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils
avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus nombreux, je questionnai les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolsk pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route dé-
tournée par laquelle nous pussions échapper à
ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une
escorte qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait du
côté du nord vers Petrou, et de tromper indubi-
tablement les Tartares, qui nous tenaient comme
assiégés. Il ajouta que, malheureusement, son
maître lui avait protesté qu'il voulait se battre,
et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les ex-
pressions du prince, qui était trop sage pour vou-
loir se battre, simplement afin d'avoir le plaisir
de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné de
grandes marques de son intrépidité, il nepréten-
(irait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit
hommes, à cinq ou six cents Tartares, sans y être
contraint par une nécessité inévitable. Si vous
avezréellement, ajoutai-je, un sûr moyen de nous
tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qui
reste à prendre. Il me répliqua que si son sei-
gneur voulait le lui ordonner, il consentait à
perdre la tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna donc à son
domestique les ordres nécessaires, et dans le mo-
ment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures —
pour l'entretenir pendant toute la nuit, afin de
persuader aux Tartares que nous y étions en-
core; et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour notre
départ, nos bêtes de charge étant déjà en état de
marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne con-
sultait que l'étoile polaire pour nous mener par
ce pays , dont une grande partie ne consiste
qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité commen-
çait à disparaître, et qu'il faisait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se
levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux,
si les Tartares se fussent aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes, et nous
arrivâmes le matin à six heures, après avoir fait
quarante milles de chemin, et estropié plusieur:
de nos bêtes, à un village où nous nous repo-
sâmes, sans apprendre la moindre nouvelle de
nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en chemin
jusqu'au lendemain , huit heures du matin. Il
nous fallut passer une petite rivière pour arriver
à un grand bourg bien peuplé, habité par des
Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tartares Kalmoucs s'étaient répandus dans le
désert, mais que nous n'avions plus rien à craindre:
ce qui nous causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos après des marches si fati-
gantes , que pour nous y procurer quelques che-
vaux frais dont nous avions besoin, ainsi que de
quelques autres choses nécessaires au brave Si-
bérien qui nous avait conduits jusque-là; mon
associé et moi, nous lui fîmes un présent de la
valeur de dix pistoles pour le récompenser de cet
important service.
Une autre marche de cinq jours nous condui-
sit à Veuslima, sur la rivière de Wirtzogda, qui
se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à Lawrenskoy, le 3 juillet: nous y goûtâmes le
plaisir de voir la fin de notre voyage par terre,
puisque nous étions sur les bords de la Dwina,
fleuve navigable, qui pouvait nous conduire en
sept jours à Archange!. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une
espèce de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes
tous sains et saufs à Archangel le 18, ayant été
en route dans tout notre voyage par terre, y
compris notre séjour à Tobolsk, un an cinq mois
et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans
cette ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux:
nous aurions été forcés d'y séjourner bien plus
long-temps, si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vais-
seaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre, nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchan-
dises aussi avantageusement à Hambourg qu'à
Londres, et nous résolûmes de nous embarquer
tous dans ce navire ; nous convînmes du fret, et
sur-le-champ je fis embarquertoutes mes denrées.
Il était fort naturel de transporter à -bord mon
maître-d'hôtel en même temps , pour en avoir
soin, et par-là le jeune prince put se tenir à l'écart
pendant tout le temps qu'il nous fallut pour faire
nos préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans
la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous
entrâmes dans l'Elbe le 12 de septembre; nous
trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi, des
occasions très-favorables pour vendre nos mar-
chandises, tant celles de la Chine que les four-
rures que nous avions apportées de la Sibérie. En
partageant avec lui le produit de tous nos effets,
j'eus pour ma part trois mille quatre cents
soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que
je comprends dans ma portion les diamans que
j'avais achetés au Bengale pour mon compte parti-
culier, et qui valaient bien six centslivres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte la
reconnaissance qu'il garderait toute sa vie pour
le service que je lui avais rendu, et pour les mar-
ques d'amitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je
passai en Hollande, où, m'étant embarqué dans le
paquebot, j'arrivai à Londres le 2O janvier 17O5,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angle-
terre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le repos
et une vie paisible peuvent seuls donner le bon-
heur; le souvenir de mes infortunes et des scènes
si variées dont j'ai été le témoin, ajoute au plaisir
que j'éprouve en me voyant de retour dans ma
patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est
temps que je me prépare à un voyage plus long
que tous ceux que je viens de décrire.
UN.
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY,
BERKELEY
THIS BOOK IS DUE ON THE LAST DATE
STAMPED BELOW
Books not returned on time are subject to a fine of
50c per volume after the third day overdue. increasing
to fl.00 per volume after the sixth day. Books not in
demand may be renewed if application is made before
expiration of loan period.
NOV 26 1929
SEP 16 kM
JAN Ï6 1946
HFeb'58C*p
REC'D LD
ftB 121958
50m-7.'29
471680 v-
-
YA 01982
-
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY
