FO £ 9<25g
ROBINSON CRUSOE
IN NEDERLAND.
EEN BIJDRAGE TOT DE GESCHIEDENIS
VAN DEN ROMAN IN DE XVIIF EEUW.
ACADEMISCH PROEFSCHRIFT TER VERKRIJGING VAN
DEN GRAAD VAN DOCTOR IN DE NEDERLANDSCHE LET-
TERKUNDE AAN DE RIJKS-UNIVERSITEIT TE GRONINGEN,
OP GEZAG VAN DEN RECTOR MAGNIFICUS Mr. P. PET,
HOOGLEERAAR IN DE FACULTEIT DER RECHTSGELEERD-
HEID, TEGEN DE BEDENKINGEN VAN DE FACULTEIT IN
HET OPENBAAR TE VERDEDIGEN OP ZATERDAG 15 JUNI
1907, DES NAMIDDAGS TE 3 UUR DOOR WE RN ER
HENDRIK STAVERMAN, GEBOREN TE TWELLO.
M. DE WAAL. — 1907. — GRONINGEN.
AAN MIJN OUDERS.
Mijn akademische loopbaan mag ik niet eindigen, zonder
een woord van dank te richten tot mi/n Hooggeachten
Promotor, Professor Van Helten, wiens lessen ik zoovele
jaren heb mogen volgen, en die zich de niet geringe
moeite heeft getroost, mijn in het schrijven van een disser-
tatie zoo ongeoefende hand te leiden. De Professoren
Symons, Kern, Heymans, Huizinga en de Heer Pol, en
de Professoren Bussemaker en Speyer, wier colleges ik
vóór hun vertrek naar elders heb gevolgd, mogen zich over-
tuigd houden, dat ik hun lessen en raadgevingen steeds ten
hoogste zal blijven waardeeren. Professor Van Hamel mijn
erkentelijkheid te betuigen, is mij niet meer vergund.
Aan Dr. Kronenberg te Deventer, die een wakend oog
heeft laten gaan over mijn proefschrift; aan Dr. Ullrich
te Brandenburg a. H., die den hem onbekenden buitenlander
welwillend ontvangen en gaarne hem inlichtingen gegeven
heeft; aan de besturen en beambten der bibliotheken in Gro-
ningen, den Haag, Leiden en Amsterdam, en vooral aan
Dr. Van Slee, Bibliothecaris van de Athenaeum-bibliotheek
te Deventer; en verder aan allen, die mij op eenige wijze hun
hulp hébben verleend, breng ik hier myn welgemeenden dank.
Het meeste recht op mijn dankbaarheid echter hebt gij,
mijn Ouders; daarom is het aan U, dat ik dit proefschrift
opdraag, al is het een geringe vergelding voor wat ik U
verschuldigd ben.
INLEIDING.
Onder de werken, die zich in de wereldliteratuur een
plaats veroverd hebben, behoort zeer zeker niet het laatst
genoemd te worden de Robinson Crusoe van Daniel Defoe.
In 1719 verschenen, hield het in korten tijd een triomf-
tocht door vele landen, niet alleen in maar ook buiten
Europa. Wie zich van den omvang van dit succes wil
overtuigen, hij sla een blik in de met zooveel zorg en
vlijt verzamelde bibliografie van Dr. Ullrich: Robinson
und Robinsonaden 1). Het boek werd niet slechts herhaal-
delijk herdrukt en vertaald, maar riep tevens — een zeker
teeken van een meer dan gewonen opgang — legio van
navolgingen in 't leven. Het zou daarom moeten verwon-
deren, zoo niet ook in ons land door navolgingen hulde
was gebracht aan het genie van Defoe. En wat we
a priori reeds met vertrouwen mogen aannemen, wordt be-
vestigd door Dr. Ullrich, die ook verschillende nederland-
sche Robinsonades noemt. In de bestaande geschiedwerken
over onze letterkunde (die trouwens over 't geheel den
achttiendeëeuwschen roman vóór Wolff en Deken vrij
stiefmoederlijk behandelen) is evenwel geen plaats inge-
!) Robinson und Robinsonaden. Bibliographie, Geschichte, Kritik. Ein
Beitrag zur vergleichenden Litteraturgeschichte, im besonderen zur Geschichte
des Romans und zur Geschichte der Jugendlitteratur. Von Dr. Hermann Ullrich.
Teil I. Bibliographie. (Weimar 1898) (verschenen in de Litterarhistorische
Forschungen VII. Heft). Aanvullingen hierop zullen verschijnen in den
loopenden jaargang van de Zeitschrift für Bücherfreunde.
1
ruimd aan dit genre van literatuur. Wel heeft Ten Brink
in zijn Romans in Proza een afzonderlijk hoofdstuk gewijd
aan „Daniël Defoe en zijn gevolg", maar wegens zijn
oppervlakkigheid en onbetrouwbaarheid kan dit kapittel
niet als gezaghebbend gelden1). Niet veel rijker is de
oogst, samen te lezen uit verschillende (tijdschrift)artikelen2).
Hoofdzakelijk bibliografie bevattende, bewijzen deze alleen,
dat de Robinsonades niet geheel vergeten zijn; maar voor
een betere kennis er van zijn ze zonder waarde.
De schrijver van dit proefschrift meent, dat uit het
bovenstaande het recht van bestaan zijner studie vol-
doende blijkt. Is een onderzoek naar de duitsche Robin-
sonades noodig gebleken, en heeft dit, getuige de schoone
!) Romans in Proza door Prof. Dr. Jan ten Brink (Leiden 1899) p. 413—
448. Voor een deel schrijft hij Taine na; vgl. p. 426—428 met diens
Histoire de la Littérature Anglaise2 IV 91—98. Verder geeft hij niets dan
een résumé uit Ullrichs bibliografie, en dat nog vluchtig en niet altijd
juist; want de door hem als iets nieuws bijgebrachte Walchersche Robinson
is bij UUrich wèl te vinden, en de Gevallen van den Oude en Jongen
Robinson bestaan niet uit één, maar uit twee deelen, zooals Ullrich duidelijk
aangeeft. Daarenboven strekt zich Ten Brinks werk uit over de geheele
Robinson-literatuur, en behandelt dus de nederlandsche Robinsonades
slechts terloops. Hij besteedt er niet meer dan 3 bladzijden aan, geeft
3 lange titels, één inhoudsopgave, „teneinde te staven hoe weinig loonend
de studie van dergelijke navolgingen is", en vindt „verdere analyse van
dergelijke hoogst middelmatige geschriften geheel overbodig".
2) Navorscher VI 369; XII 176, 242; XVII 326; XXII 13, 58;
XXX 515; XXXII 36; XXXV K. — Dr. G. D. J. Schotel: Vaderlandsche
Volksboeken en Volkssprookjes (1874) II 158—160. — De Librye, Curiosa
Rariora (Rotterdam, A. Eeltjes); aldaar Oct. 1887 p. 5. — Nederland-
sche Letterkunde. Populaire Prozaschrijvers der XVlIe en XVI1V eeuw;
catalogus van Fred. Muller & Cie. 1893; aldaar p. 26. — Onder denzelfden
titel een catalogus van R. W. P. de Vries 1907; aldaar p. 39. — Ten
Brink schreef een tweetal artikeltjes over De Haagsche Robinson; het eerste
in zijn Verspreide Letterkundige Opstellen van het jaar 1888. Tweede Bundel
(den Haag 1889); aldaar p. 9—20; het ander in Elsevier's Geïllustreerd
Maandschrift Juli 1893 p. 105—108, naar aanleiding van een artikel van
Dr. Ullrich in Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte N. F. VI 259
vlgg.; Ullrich antwoordde in hetzelfde tijdschrift N. F. VII 230. — Ein-
delijk A. C. Kruseman: Aanteekeningen betreffende den Boekhandel van Noord-
Nederland in de 17e en 18e eeuw (Amsterdam 1893); aldaar p. 170—171.
resultaten, in de dissertatie van Kippenberg vervat1),
vruchten opgeleverd, dan is het niet minder gewenscht,
dat er ook een poging worde in 't werk gesteld om na
te gaan, welke invloed door den Robinson Crusoe op onze
literatuur is uitgeoefend.
Het getal der vertaalde en oorspronkelijke nederlandsche
Robinsonades is vrij groot; verschillende er van hebben
zelfs herdrukken beleefd; een bewijs, dat zulke verhalen
ook hier aandachtige lezers hebben gevonden. De uit-
komsten van ons onderzoek kunnen dus tevens dienen
om een denkbeeld te geven van den letterkundigen smaak
in het Nederland der 18de eeuw. Die resultaten mogen
niet zeer verblijdend zijn, het moge blijken, dat men zich,
voor zoover men Hollandsch las en zich niet uitsluitend tot
het Fransch beperkte, met weinig tevreden stelde, dit mag
geen reden zijn, het onderzoek vruchteloos te noemen.
De Robinsonades vormen voorts den band tusschen Hein-
sius' Yermakelyke Avanturier en de Historie van Sara Burger-
hart, of althans een deel van dien band, en verdienen
dus eveneens als zoodanig onze aandacht.
Tevens zal een antwoord worden gegeven op de vraag,
of wij ook in dit opzicht afhankelijk zijn geweest van het
buitenland.
De indeeling dezer studie is als volgt. Vooraf gaat een
bespreking van den Robinson Crusoe, van zijn succes en de
oorzaak er van. Daarna wordt er op gewezen, dat het motief
van Defoe, het leven van een eenzamen schipbreukeling op een onbewoond eiland, op zich zelf niet iets nieuws of
buitengemeens mag heeten, aangezien zoo vóór als na
hem historische en fictieve reisbeschrijvingen zulk een
onderwerp bevatten. Hierbij sluit zich dan aan: primo
een overzicht van de in onze landstaal overgebrachte en
de oorspronkelijke nederlandsche Robinsonades; secundo
') Robinson in Deutschland bis zur Insel Felsenburg. {1731—43). Ein
Beitrag zur Litteraturgeschichte des 18. Jahrhunderts. (Hannover 1892).
een beschouwing dezer romanliteratuur in haar geheel.
Als bijlage wordt aan die letterkundige navorschingen
een bibliografie toegevoegd.
Alvorens met ons onderzoek te beginnen intusschen
een enkel woord ter vaststelling van hetgeen wij onder
den term „Robinsonade" zullen samenvatten. Zooals uit
de volgende bladzijden zal blijken, beschouwde de acht-
tiende eeuw Robinson als een avonturier. Vandaar dat
een groot deel der onder inspiratie van Defoe's schepping
ontstane verdichtingen niets anders zijn dan avonturiers-
romans, die van de uit Spanje herkomstige romans del
gusto picaresco hoofdzakelijk alleen hierin verschillen, dat
ze niet satiriek zijn en hun „Robinson" niet op de spot-
tend-cynische wijze van den picaro zijn lotgevallen vertelt.
Overigens is hun held een echte avonturier, een zwerver,
die evenals de hoofdpersoon in bovenbedoelde schelmen-
romans tal van avonturen beleeft, om tenslotte tot rust
en welvaart te komen. Door deze overeenkomst tusschen
„Robinson" en „avonturier" geleid, hebben Graesse, Hettner
en Kippenberg gemeend, iederen avonturier een Robinson
en iederen avonturiersroman een Robinsonade te mogen
noemen J). Dit is echter de stelling omkeeren, wat, even-
min als in de wiskunde, geoorloofd is zonder nader bewijs,
en daar dit bewijs niet te leveren is, vervalt ook de
stelling.
Op een ander standpunt plaatst zich Ullrich 2). Volgens
!) Graesse verwijst in zijn Trésor de livres rares et précieux (1859—1869)
voor navolgingen van den Robinson Crusoe naar 't artikel „Aventurier",
waar dan (I 261) wordt gezegd: „Tous ces romans sont imités du Robinson
de De Foe". — In Hermann Hettners Literaturgeschichte des achtzchnten
Jahrhunderts vergelijke men III 318, 321. Kippenberg noemt (t. a. p.
p. 42, 43) verschillende „Robinsone", en vervolgt dan: „dazu kommen
etwa 20 Avanturiers — das Wort bedeutet dasselbe, wie Robinson, nur
tritt das insularische Motiv nie hervor. . . . Man muss sich natürlich
darauf beschranken, aus der grossen Schar das zu betrachten, was nach
Titel (Robinson oder Avanturier), Vorrede oder Inhalt in einem ersicht-
lichen Zusammenhange mit dem Urbilde steht".
2) t. a. p. Vorrede p. XIV.
hem behooren in het kader der Robinsonades thuis „alle .. .
Werke, die das Hauptmotiv des Robinson, insularische
Abgeschlossenheit von der menschlichen Gesellschaft, zum
Mittelpunkt der Erzahlung machen oder doch episodisch
verwerten, mogen sie sich als Robinson oder Robinsonade
bezeichnen oder nicht." Hij voegt hieraan echter een be-
perking toe, in zoover hij als „Pseudorobinsonaden" in een
afzonderlijke rubriek opneemt „alle Werke, die sich als
Robinson oder Robinsonade geben, aber jenem Kriterium
nicht Stich halten." Dit laatste lijkt mij niet doelmatig;
zuivere Robinsonades en avonturiersromans gaan zoo ge-
leidelijk in elkander over, dat een grenslijn altijd eenigs-
zins willekeurig moet getrokken worden. Met het eerste
deel van Ullrichs definitie daarentegen ben ik het volkomen
eens, zoodat ik, met terzijdestelling van zijn beperking, als
Robinsonades laat gelden alle werken, die of den naam
Robinson dragen, of het hoofdmotief van den Robinson Crusoe,
het leven van één of meer schipbreukelingen op een onbewoond
eiland, meer of minder uitgebreid behandelen.
HOOFDSTUK I.
ROBINSON CRUSOE.
Den 25en April 1719 verscheen aan de overzijde van
't Kanaal een romantische vertelling, eenigszins breed-
sprakig aangekondigd met de woorden: The Life and
Strange Surprizing Adventures of Robinson Crusoe, of York,
Mariner: Who lived Eight and Twenty Years, all alone in
an uninhabited Island on the Coast of America, near the
Mouth of the Oreat River of Oroonoque; Having been cast on
Shore by Shipwreck, wherein all the Men perished but himself.
With an Account how he was at last as strangely deliver'd
by Pyrates. Written by Himself. London: Printed for W. Taylor
at the Ship in Pater- No ster- Row. MDCCXIX. Nog vóór het
einde van het jaar waren 4 herdrukken van het boek
noodig.
Een vervolg er op, 20 Aug. 1719 in 't licht gezonden
en even gretig door het lezend publiek in Albion ontvan-
gen, droeg een niet minder langen titel: The Farther Ad-
ventures of Robinson Crusoe; Being the Second and Last
Part of his Life, and of the Strange Surprizing Accounts of
his Travels Round three Parts of the Globe. Written by Himself.
To which is added a Map of the World, in which is deli-
neated the Voyages of Robinson Crusoe. London: Printed for
W. Taylor at the Ship in Pater-Noster-Row. MDCCXIX. Ook
dit werk beleefde verschillende uitgaven.
Een jaar na de publicatie van dit vervolg kon voorts
de uitgever als 3e deel te koop aanbieden: Serious Re-
flections during the Life and Surprising Adventures of
Robinson Crusoe: With his Vision of the Angeliek World.
Written by Himself. London: Printed for W. Taylor, at the
Ship and Black-Swan in Pater-noster-Row. 1720. Van dit
deel evenwel geen herdrukken; het werd gelezen, doch
blijkbaar met veel minder genoegen; de aftrek was gering.
Wie was de schrijver van deze boeken? Ofschoon hij
nergens zijn naam noemde, was het niet lang een geheim,
dat men hier met letterkundige produkten te doen had
van Daniël Defoe. Zijn naam als auteur was te bekend,
zijn stijl te eigenaardig, dan dat men hem niet spoedig
als den schrijver zou hebben aangewezen 1).
Een merkwaardige persoonlijkheid, deze Daniël Defoe.
Beurtelings pannenbakker en journalist, nu in de gunst
van den Koning, dan aan de kaak gesteld of wegens
schulden gegijzeld, geheim agent van de Regeering, ver-
dacht bij Whigs en Tories beide, heeft hij een levensloop
gehad, haast even rijk aan lotswisselingen als die van
zijn held Robinson Crusoe 2).
Langen tijd heeft men gemeend (en ook thans is dat
geloof nog niet geheel verdwenen), dat Defoe de geschie-
denis van Robinson Crusoe van Selkirk gekregen had,
om ze voor hem uit te geven; dat hij echter alle voor-
deelen alleen in zijn zak had gestoken en den armen
Selkirk had wijsgemaakt, dat het verhaal niet te gebruiken
was. Niets is minder waar.
Alexander Selkirk, oorspronkelijk Selcraig geheeten,
was een Schot, geboren in 1676. Als „sailing-master"
kreeg hij op reis twist met zijn kapitein, en verzocht, op
!) Zie William Lee: Daniel Defoe: His Life, and recently discovered writings. Vol. I. The Life of Daniel Defoe (London 1869); aldaar p. 297. Ook diens
Inleiding op zijn uitgave van den Robinson Crusoe p. VIII.
2) Van het leven van Defoe vindt men, behalve in genoemd werk van
Lee, een kort overzicht o.a. in Ten Brinks Romans in Proza, waar tevens
de voornaamste biografieën worden genoemd.
8
het eiland Juan Fernandez aan wal te worden gezet.
Hier leefde hij geheel alleen van September 1704 tot
Februari 1709, dus 41/2 jaar, tot hij door kapitein Rogers
werd medegenomen. Hij diende daarna nog eenige jaren
bij de engelsche marine, en stierf in 1723 als luitenant-
ter-zee. In 1711 was hij in Engeland teruggekomen; in
1712 gaf bovengemelde Rogers een beschrijving van zijn
eigen reizen, en vertelde daarin ook van Selkirks avon-
turen. In 'tzelfde jaar publiceerde Capt. Edward Cooke
Selkirks lotgevallen 1); in 1713 schreef Steele in The En-
glishman een hoofdartikel over den vrijwilligen balling2).
Dat Selkirk zelf zijn avonturen zou hebben op schrift
gebracht, is evenwel niet bekend, en het bewijs voor een
onedele en trouwelooze handelwijze, als men Defoe na zijn
dood heeft toegedicht, ontbreekt dus ten eenen male.
Defoe kan geïnspireerd zijn door de verhalen van Rogers,
Cooke en Steele; maar daarbij blijft het. Al het andere,
stijl, inkleeding, detailbeschrijving, is zijn eigen werk.
Van iemand als onzen auteur, die jaren na zijn faillisse-
ment nog schulden afbetaalde, kan men trouwens kwalijk
aannemen, dat hij tegenover Selkirk schandelijk bedrog
zou hebben gepleegd. Bovendien is de meening, dat
Defoe alle voordeelen voor zich zou hebben gehouden
en daardoor rijk was geworden, volstrekt onjuist: de
schrijver ontving, zooals gewoonlijk, een gering hono-
rarium; wie bij 't boek zijde spon, was de uitgever,
Taylor, die 5 jaar na 't verschijnen als een vermogend
man stierf3).
Nog een andere dwaling heeft zich aan de geschiedenis
!) De Republyk der Geleerden (1708—1715, concurrent en plaatsver-
vanger van de Boekzaal) geeft een uittreksel van het werk van „Capityn
Eduard Cooke" en wijdt 3 blz. aan Selkirk (Maart 1713 p. 210).
2) Lee t. a. p. p. 291 en p. V—VII, X.
3) Lee t. a. p. p. 293. Zie voor dit en andere verzinsels omtrent Defoe
een overzicht in Zeitschrift für Bücherfreunde (achter Jahrgang 1904/1905.
Erster Band p. 1—10) van Dr. Ullrich: Der Robinson-Mythus.
van Selkirk vastgeknoopt, een dwaling, die evenzeer thans
nog voortleeft. Velen meenen, dat Juan Fernandez het
„Robinson-eiland" is, dat Defoe daar zijn held laat leven;
en toen onlangs het gerucht ging, dat bij een aardbeving
dit beroemde eiland was verdwenen, werd die ondergang
juist met het oog op den Robinson-roman betreurd. Door
het verband, dat men tusschen Selkirk en Defoe had
gebracht, was die traditie omtrent Juan Fernandez ont-
staan; haar ongegrondheid blijkt intusschen alreede uit
den titel van Defoe's werk, welke het eiland plaatst near
the Mouth of the Great River of Oroonoque.
Over bovengenoemd tweede deel en over de verhouding
daarvan tot het eerste zal later worden gesproken. Het
derde komt voor ons doel niet in aanmerking. Van een
geheel ander karakter dan de beide voorgaande, bevat
het niets dan goede lessen en filosofische beschouwingen,
en geeft als 't ware een toepassing op het voorafgaand
verhaal. Met breedsprakigheid richt de schrijver verma-
ningen tot den lezer en houdt beschouwingen over moraal
en godsdienst, die in verband heeten te staan met de twee
andere deelen, maar inderdaad niets anders zijn dan een speculatie op de populariteit van deze. De bewering van
Defoe, dat de eerste twee deelen allegorisch bedoeld
zouden wezen, is niets dan een uitvinding achteraf.
Van het eerste deel, als grondslag voor onze onder-
zoekingen, volge hier ter opfrissching der herinneringen
onzer lezers een korte inhoudsopgave1).
Robinson Crusoe is de zoon van gezeten burgers in
York. Al vroeg heeft hij een onweerstaanbare neiging tot
!) Een nauwkeurige herdruk van de eerste uitgave is bezorgd door
William Lee, geïllustreerd door E. G-riset; een zeer goedkoope jubileum-
uitgave van 1869, later opnieuw gedrukt in The Chandos Classics, en
bevattende The Life en The Farther Adventures. Zie over deze uitgave
een artikel van Dr. Ullrich in Herrigs Archiv LVII Jahrgang, CXI Band
(1903) p. 93 — 105.
lü
reizen en zwerven; zijn vader waarschuwt hem, maar hij,
doof voor goeden raad, loopt weg, en gaat naar zee.
Reeds in 't begin van zijn reis lijdt hij schipbreuk;
tijdens het gevaar neemt hij zich berouwvol voor, wanneer
hij gered mocht worden, naar huis terug te keeren;
evenwel den vasten wal weer onder zich voelende , ver-
geet hij die goede voornemens terstond , en steekt opnieuw
in zee. Nu doet hem zijn kwaad gesternte in slavernij
geraken bij de zeeroovers van Salee. Door list weet hij
intusschen te ontsnappen, en een gelukkig toeval voert
hem in de vriendelijke handen van een portugeeschen
kapitein , die op weg is naar Brazilië. In dit land aan-
gekomen , besluit Robinson, zich voorloopig te wijden
aan plantage-bebouwing. Maar reeds in 't volgend jaar
wil hij, in overleg met eenige medeplanters, naar Afrika
gaan om slaven te halen. Op weg naar dit werelddeel
wordt echter zijn schip door een storm overvallen en op
een zandbank geworpen. Zwemmende bereikt onze held
het land, half versuft van pijn en kou. Hij weet niet,
waar hij is, of er menschen in de buurt zijn of niet. Uit
vrees voor wilde dieren zoekt hij een slaapplaats in een
boom, doch angstige droomen houden hem wakker. Den
volgenden morgen echter, als de zon schijnt over de nu
kalm geworden zee, keert zijn moed terug. Hij ziet zijn
schip dicht bij 't strand en zwemt er heen. Niemand is
meer aan boord; allen zijn verdronken. Maar voor klagen
is er nu geen tijd; hij moet de hand aan 't werk slaan.
Van masten en planken timmert hij een vlot, dat hem
in staat stelt, een grooten voorraad levensmiddelen aan
land te brengen. En zulk een tocht herhaalt hij zoolang,
tot er van 't schip niets draagbaars meer over is. Dicht
bij zijn gewone landingsplaats is in een rots een hol;
hier wordt het geredde goed geborgen en een woning
ingericht, die dank zij den voorraad den eenzame een
dragelijk tehuis biedt.
Nu de eerste zorgen voorbij zijn, heeft hij tijd den
11
omtrek nader te verkennen. Hij bevindt zich op een
eiland. Van menschen of groote dieren geen spoor. Dit
stelt hem gerust. En als hij zijn verblijfplaats beter
onderzoekt, begrijpt hij, dat het lot hem nog gunstig is
geweest, in zoover het hem niet op een barre kust heeft
geworpen, maar in zulk een gezegende streek als deze.
Want rijk is het eiland aan alles, wat hij kanwenschen:
vruchtboomen groeien overal in 't rond, meloenen en
druiven vindt men er in overvloed; op de vlakten grazen
wilde geiten; vogels vliegen door 't bosch; het strand is
vol schildpadden; dichte wouden geven koelte tegen de
middagzon; kleine riviertjes stroomen van de bergen.
Zeer voldaan over zijn ontdekkingen, komt Robinson
thuis, en slaat terstond de hand aan 't werk, om zich in
't bezit te stellen van al de schatten, die hij gezien heeft.
Hij vangt geiten en maakt ze tam; deze verschaffen hem
melk, boter en vleesch. Voor winterprovisie worden
druiven gedroogd; ten behoeve der geiten moet een kamp
worden aangelegd; de melk moet in potten bewaard
worden. Allerlei benoodigdheden leert de op zich zelf
aangewezen man vervaardigen, als uit aarde gebakken
potten en pannen, kleeren van gedroogde geitevellen,
gevlochten manden; ook op het broodbakken legt hij zich
toe. Wel gaat alles eerst langzaam, daar zijn kunstvaar-
digheid gebrekkig is; maar nood maakt vindingrijk, en
door vol te houden bereikt hij ten slotte zijn doel. Tegen
hard werken ziet hij gelukkig niet op; anders toch zou
nooit de wal om zijn woning klaar zijn gekomen; want
elke paal, die in den grond geslagen wordt, kost bijna
een week arbeid. Nu ziet hij, hoe weinig een mensch
alleen vermag; had hij een metgezel gehad, alles zou veel
vlugger van de hand zijn gegaan. Dan had hij niet
zooveel vergeefsche pogingen behoeven te doen, alvorens
zijn boot in zee te krijgen. Dan ook zou hij iemand
gehad hebben om mee te spreken. Thans is zijn pape-
gaai het eenige wezen, waarmee hij kan praten. Zoo
12
voelt hij in den eersten tijd telkens het gemis aan gezel-
schap; maar ten slotte leert hij berusten, en acht zich
na eenige jaren zelfs gelukkig bij de gedachte, dat hij,
ver van de wereld en haar verleidingen, ongestoord en
in overvloed kan leven. Hij noemt zich oppermachtig
koning in zijn gebied; de papegaai is zijn eerste minister,
de eenige, die het voorrecht geniet, met zijn heer te
spreken; de andere onderdanen, de hond, de kat en de
geiten, hebben slechts te zwijgen en te gehoorzamen.
Verdrijft de heete zomerzon hem uit zijn kasteel aan
't strand, dan gaat hij resideeren in het dal, waar hij
zich een buitenverblijf gebouwd heeft. Wel ziet hij er
niet vorstelijk uit met zijn kleeding van geitevellen en
een eigengemaakte parasol, maar hij alleen geeft de mode
aan en niemand maakt aanmerkingen op zijn uiterlijk.
Bij al dien voorspoed intusschen denkt hij geen oogen-
blik aan Hem, wiens zegenende hand hem dagelijks be-
schermt. Wel heeft hij God geprezen na zijn eerste schip-
breuk en na zijn redding op dit eiland; wel heeft hem
een gevoel van dankbaarheid bezield, toen hij enkele
gerst- en maishalmen gevonden had, maar dit alles was
slechts voorbijgaand. Eerst een zware ziekte, waarin hij
verontrust wordt door droomen en visioenen, doet hem
beseffen, hoe ondankbaar hij is geweest. Na zijn herstel
is hij een ander mensch; voortaan ziet hij in alles wat
hem wedervaart Gods hand; hij viert geregeld den Zondag
en zoekt troost in den Bijbel.
Zoo glijden de jaren rustig voorbij, en dekerfjes, inden
houten almanak toonen aan, dat hij reeds 15 jaar op het
eiland gewoond heeft, wanneer een onverwacht voorval
zijn rust verstoort. Eens ziet hij op 't strand, aan een
anderen kant van 't eiland dan dien, waar zijn kasteel
staat, een voetstap in 't zand. Dit gezicht brengt hem
buiten zich zelf. Hoe hij thuis gekomen en den wal over-
geklommen is, hij weet het niet meer; hij ziet alleen
dien voetstap; want een voetstap beteekent een mensch,
13
een wilde, een kannibaal. Is het eiland dan niet onbe-
woond? Eenigen tijd durft hij zich niet buitenshuis wagen,
maar eindelijk dwingen zijn werkzaamheden hem er toe.
En spoedig is hem nu alles duidelijk. Hij ziet de sporen
van een kannibalenfeest, en begrijpt, dat de wilden alleen
naar dit eiland overkomen, om er hun bloedige maaltijden
te houden. Dit stelt hem gerust. Maar toch is hij in 't
vervolg voorzichtiger. Soms ziet hij wilden; dan evenwel
zorgt hij er voor, zich niet bloot te geven, en daar ze
nooit de kust verlaten, is dit niet moeilijk. Nu komt hem
de grot goed te pas, die hij voor korten tijd ontdekt
heeft, verborgen achter dichte struiken, diep in den berg.
Die zal zijn laatste toevlucht zijn, zoo de wilden hem
mochten vervolgen.
Maar de vrede van het eiland is thans verstoord; Ro-
binson gevoelt zich niet meer gerust, en het verlangen
naar een metgezel komt weer boven. Eens in een storm-
nacht weerklinken kanonschoten: een schip in nood! Zou
thans misschien het uur van zijn bevrijding slaan? Of
zou de storm hem mogelijkerwijze een lotgenoot brengen?
O, al was het er maar één, hij zou gelukkig zijn. Helaas,
's morgens ziet hij het schip gestrand; hij roeit er heen,
maar niemand van de bemanning is meer in leven. Wel
vindt hij geld, goud en zilver; maar wat baat hem dit?
Een paar schoenen waren hem liever geweest. Toch neemt
hij de schatten mee en verbergt ze in zijn grot.
Hierna doet zich in langen tijd niets bizonders voor.
De kluizenaar zaait en maait het koren, verzorgt de
geiten en verricht de gewone werkzaamheden. Op een
zekeren morgen evenwel ziet hij een troep wilden om een
vuur dansen; een gevangene staat op 't punt van gedood
te worden, doch ontsnapt, en vlucht in de richting van
Robinsons kasteel. Deze, die dit alles heeft aangezien,
snelt den ongelukkige te hulp, verslaat diens vervolgers,
en redt zoo den veegen vluchteling het leven. Nu is zijn
wensch vervuld; nu heeft hij een metgezel, en vol ver-
14
rukking luistert hij naar de woorden, die deze stamelt;
eindelijk hoort hij eens een ander mensch dan zich zelf
spreken. Hij verzorgt den geredde goed, en spoedig zijn
ze vrienden geworden. Friday (zoo zal hij heeten naar
den dag van zijn redding) is een vlug leerling, die in
korten tijd Engelsch spreekt en begrip krijgt van den
christelijken godsdienst. De nu volgende jaren vormen
den gelukkigsten tijd in het leven van Robinson. Hij
houdt van Friday als van een zoon, met wien hij alles
bespreken kan. Thans ook gaat het werk veel vlugger;
zelfs vervaardigen ze een boot, groot genoeg om er mee
naar 't vasteland te zeilen. Reeds worden er toebereidselen
tot zulk een tocht gemaakt, maar de omstandigheden
ontwikkelen zich anders. Als weer een troep wilden landt,
ontdekt Robinson onder hen een blanke. Nu mag hij nog
minder dan tevoren lijdelijk toezien; hij redt den onge-
lukkige, een Spanjaard, en tevens een wilde, in wien
Friday zijn vader herkent. Dezen vertellen, dat nog 14
Spanjaarden bij de wilden wonen , waarop Robinson hen
met de boot uitzendt, om ze te halen. Doch hij zal hen
niet terug zien, want tijdens hun afwezigheid komt een
engelsch schip, waarvan de bemanning aan 't muiten is
geslagen en den kapitein aan land zetten wil. Met list
verijdelt Robinson dit plan en maakt zich meester van
het vaartuig. En hiermee is het uur zijner bevrijding
geslagen. Geheel ontroerd, omdat God hem eindelijk de
vrijheid heeft gezonden, waarnaar hij 28 jaren heeft ver-
langd, gaat hij scheep, zijn muts en parasol van dieren-
vellen meenemende als herinnering.
In Engeland teruggekomen, verneemt hij tweeërlei: zijn
ouders zijn niet meer in leven, en de plantage in Brazilië
is tijdens zijn afwezigheid onder 't beheer zijner mede-
planters tot bloei gebracht, zoodat hij thans een rijk man
is. Hij trouwt nu en wil voortaan na zooveel weder-
waardigheden een rustig leven leiden.
Ziedaar een korte, dorre inhoudsopgave van het meester-
15
werk, welks hooge literaire verdiensten natuurlijk eerst
hem kunnen blijken, die zich door de lectuur zelve de
bekoring der dichterlijke schepping wil verschaffen. Wel
verdiend mag daarom de opgang heeten, dien het boek
niet alleen, gelijk boven werd opgemerkt, dadelijk na
zijn verschijnen, maar ook in vervolg van tijd maakte.
Dat succes toch was overweldigend. Een enkele blik in
Ullrichs bibliografie is voldoende, om daarvan te over-
tuigen. Jaar op jaar verschenen in Engeland nieuwe
uitgaven; Ullrich noemt er 196, ongerekend een twintigtal
bewerkingen1). En ook buiten Engeland trok Defoe's roman
in niet geringe mate de aandacht. In de periode 1720—'21
verschenen ongeveer te gelijker tijd vier duitsche vertalin-
gen2), later door verschillende andere gevolgd. Bewerkin-
gen bleven hier evenmin uit; die van Campe is zelfs bijna
even vermaard geworden als het origineel8). Met een
fransche en een nederlandsche vertaling uit de jaren
1720—'21 zullen we beneden nog nader kennis maken.
Doch hierbij bleef het niet: alle andere volken van Europa
werden in de gelegenheid gesteld, de geschiedenis van
1) Dat uitgevers in het boek een goudmijn zagen, blijkt reeds uit het
feit, dat een zekere Cox drie maanden na 't verschijnen van 't le deel
een ietwat veranderden en bekorten druk de wereld in zond, wat Taylor
terecht als een aanslag op zijn debiet beschouwde. In den hierover
ontstanen twist mengde zich ook Defoe door in de voorrede van het
2e deel tegen Cox' handelwijze te protesteeren: „. . . . and this makes the
abridging the Work, as scandalous, as it is knavish and ridiculous; seeing,
while to shorten the Book, that they may seem to reduce the Value,
they strip it of all those Reflections, as well religious as moral, which
are not only the greatest Beauties of the Work, but are calculated for the
infinite Advantage of the Reader. By this they leave the Work naked
of its brightest Ornaments .... The Injury these Men do the Proprietor
of this Work, is a Practice all honest Men abhor; and he believes he
may challenge them to shew the Difference between that and Robbing
on the Highway, or Breaking open a House''.
2) Ook in Duitschland raakten de uitgevers met elkaar overhoop ten
gevolge der gretigheid, waarmee ze het werk lieten vertalen. Zie over
dien twist Kippenberg t. a. p. p. 24 vlgg.; Ullrich t. a. p. p. 43 vlgg.
3) Ullrich t. a. p. p. 67—84.
16
Robinson Crusoe in hun landstaal te lezen; het verhaal
zijner lotgevallen werd over bijna de geheele wereld ver-
spreid (hetzij naar het oorspronkelijke, hetzij naar Campe's
bewerking), Perzen, Arabieren, Maleiers, zelfs Nieuw-Zee-
landers maakten er kennis mee ').
Vanwaar dit buitengemeen en verbazingwekkend succes?
Voor een beantwoording dezer vraag is een blik op de
roman-literatuur ten tijde van 't verschijnen van Defoe's
schepping onvermijdelijk.
Ongeveer in 't midden der 17e eeuw was de heroïsche
roman opgekomen, een genre, dat, in Parijsche salons ge-
kweekt, ook buiten dezen maatschappelijken kring en buiten
Frankrijk bijval had gevonden 2). Wat in deze verdichtin-
gen verhaald werd, kon in niet geringe mate den op
sensatie belusten lezer aantrekken. Aan avontuurlijke
lotgevallen hier geen gebrek. Tal van onverwachte ge-
beurtenissen en noodlottige hinderpalen beletten den held,
zijn doel te bereiken; schipbreuken en aanvallen van zee-
roovers houden hem op; aan allerlei soort van gevaren
staat hij bloot. Zal hij ontkomen, en hoe? zoo vraagt
zich ieder oogenblik de in spanning gebrachte lezer.
En niet alleen de geschiedenis van den held houdt
hem bezig. Ook van in den loop van 't verhaal nieuw
optredende personen wordt de historie verteld; romanne-
tjes worden in den roman ingelascht, en geven naast de
hoofdgeschiedenis den lezer weer andere stof om zich te
laten bekoren en opwinden. Avontuur stapelt zich op
avontuur, naar 't schijnen kan, zonder einde. Evenwel
!) Ullrich t. a. p. p. 54—61. Behalve de daar genoemde bewerkingen
bestaan er ook een maleische en een soendaasche.
2) In ons vaderland handhaafde zich de neiging voor dezen roman tot
in de eerste helft der 18e eeuw; de Ibrahim van Scudéry werd in 1723 voor
de tweede maal in 't Nederlandsch gedrukt; van de Cleopatra, „om zyn
deftigheit uit het Fransch vertaalt", verscheen nog in 1743 een herdruk
in 6 deelen.
17
elk boek moet een slot hebben, en zoo komt ook hier
de stroom der verhalen eenmaal tot stilstand.
Toch was deze heroïsche wereld en de vorm, waarin
ze werd voorgesteld, niet geschikt, algemeen en blijvend
te bevredigen. De voorstelling van een vrouwendienst als
die, welke hier in navolging van de middeleeuwsche romans
den hoofdschotel vormde, de schildering van een verafgo-
ding der geliefde, aan wie de ridder geen gunst mag
vragen, tenzij hij door een aantal proeven van kracht
en moed en door een fijn-hoofsche conversatie zijn liefde
bewezen had, dit een en ander kon bij den bezoeker der
aristokratische salons belangstelling wekken, bij hem, die
niet in zulke kringen verkeerde, vond ze geen weerklank.
En de toon, waarin die verhalen geschreven waren, het
daarin gebezigde jargon, alleen voor ingewijden behoorlijk
te verstaan, de overladen stijl, gezochte beelden en zins-
wendingen , ze eischten van den lezer een bepaalde routine,
welke aan hem, die buiten de boven bedoelde maatschappij
leefde, vreemd was.
Naast, of veeleer tegenover dit gekunstelde genre stond
een andere soort van verdichting, uit Spanje overgewaaid:
de avonturiers- of picaro-roman. Iets ouder dan de heroïsche
roman, wist hij zich tevens langer te handhaven en meer
algemeen liefde te wekken. Beide genres vertoonen ge-
meenschappelijke trekken: het avonturenelement als hoofd-
bestanddeel en het gebrek aan gevoel. In den heroïschen
roman wordt dat gemis aan gemoed bedekt door een
vernisje van valsch gevoel. In het picaro-verhaal stelt
zich de afwezigheid van zieleleven onomwonden ten toon;
de held, die zijn eigen avonturen vertelt, de picaro, is
iemand van 't harde leven; koel van hoofd en hart, scherp
van blik, zouden gevoelsargumenten hem slechts hinderen;
hij gooit ze dus overboord en tracht niet (zijn eenige
oprechtheid misschien) knollen voor citroenen te verkoopen.
Voor 't overige staan de beide soorten tegenover elkaar
als dag en nacht. De verhaaltrant van den picaro is
2
18
geheel anders dan die van den teekenaar der heroïsche
avonturen. Hij spreekt in een eenvoudigen toon, verhaalt
leukweg, met cynische onbeschaamdheid of met ironie,
wat hij beleefd, gezien of gehoord heeft; hij onthoudt
zich van poëtische omschrijvingen, allegorieën en smake-
looze gemaaktheid. Daarbij treedt hij voor alles op als
hekelaar; een steeds volgehouden satire is immers het
kenmerkende van dit genre. Over zich zelf en zijn onge-
vallen spreekt de held met galgenhumor; hoe het hem
ook gaat, hij behoudt zijn ironischen lach, en vindt nog
gelegenheid zich over anderen vroolijk te maken en vol
sarcasme hun fouten te bespotten.
En hoezeer verschilt voorts van de sfeer der prinsen en
prinsessen, ridders en edele vrouwen, waarin de heroïsche
roman de verbeelding der lezers binnenleidt, de grootere
of kleinere kring, waarin de picaro zich beweegt. Geboren
uit ouders, die 't een of ander nederig beroep vervullen,
wordt hij al vroeg de wereld ingezonden, om aan den
kost te komen. Hij ontmoet geen vorsten, in goud of
scharlaken gekleed, maar straatroovers en bedelaars; hij
courtoiseert niet in de feestzaal, maar leert wereldwijsheid
en conversatietoon van het bediendenpersoneel; hij dweept
en lijdt niet voor een hooge dame, maar heeft met een
keukenprinses of een theaternymf een vulgair amouretje,
dat hij afbreekt, zoodra de gevolgen al te merkbaar
worden. Kortom, hij verplaatst ons in een hoofdzakelijk
werkelijke wereld: zijn ontmoetingen en lotgevallen mogen
vaak wat al te avontuurlijk voorkomen, de kleuren, door
hem gebezigd bij het schilderen van zijn gestadig vari-
eerende omgeving, mogen veelal den indruk maken van
te groote schelheid, hij is aan den anderen kant geen
fantast, heeft een stuk maatschappij, zooals zij is, voor
oogen, teekent menschen, niet produkten van een onge-
zonde verbeelding, en zet dus een schrede op den weg
van den ethischen roman.
Een schrede; doch alleen een eerste schrede: de keuze
19
der hier geteekende typen toch was eenzijdig, alleen aan
een minderwaardig soort van menschen werd de aandacht
geschonken, en de teekening zelve was vrij oppervlakkig.
Men denke slechts aan den beroemdsten en tevens ver-
dienstelijksten avonturiersroman, den Gil Blas, die 4 jaar
vóór den Robinson Crusoe het licht zag. Blas, nog de
beste onder zijn medepicaro's, die over 't algemeen galge-
brokken zijn en bedriegen, om niet bedrogen te worden,
Blas heeft tenminste nog zekere eerlijkheid en wordt steeds
beter. Maar zijn deugdzaamheid spruit voort niet uit een
goed beginsel, doch uit de berekening, dat oneerlijkheid
hem minder voordeelig zou zijn. Hij heeft meer nega-
tieve deugden dan positieve: hij is niet aan den drank
verslaafd, maar bedrinkt zich toch herhaaldelijk met
andere lakeien; hij is geen lafaard, doch gaat liever heen
dan een duel te wagen met een medeminnaar. Zijn hoofd-
eigenschap is handigheid; hij past zich aan alle omstan-
digheden aan, vleit zijn meerderen zonder voor hen te
kruipen, en bestudeert hun zwak, om daarmee zijn voor-
deel te doen. Hij is praktisch, doet alleen wat zijn beurs
of maag het best uitkomt. Kortom, hij is iemand, uit-
nemend toegerust voor den strijd om 't bestaan. Dat hij
niet hooger staat, kan kwalijk verwonderen; straatroovers,
klaploopers, lakeien en verloopen tooneelspelers zijn niet
geschikt om iemand hooge beginselen bij te brengen;
integendeel het is, zooals hij zelf erkent, een wonder, dat
hij niet te gronde is gegaan. Dat dit niet gebeurde,
laat zich hieruit verklaren, dat hij bij al zijn moreele
zwakheid een zekere gezonde kern bezit, die zich gelei-
delijk ontwikkelt. Naarmate Gil Blas ouder wordt, ver-
betert zijn karakter: bewijst hij eerst diensten aan ieder
die betalen wil, later helpt hij alleen zijn vrienden, en
dat wel belangeloos.
Naast Gil Blas staan tal van bijpersonen, met hun
bijzondere karaktereigenschappen, hun eigenaardigheden
.en gebreken: een met zich zelf ingenomen aartsbisschop,
20
die Gil Blas wegjaagt, zoodra deze zijn preeken niet
genoeg prijst; een edelman, die, verzot op zijn aap, het
heele huis in rep en roer brengt, als het dier een ongeluk
krijgt; een grijsaard, die, laudator temporis acti, zelfs
meent, dat de perziken in zijn jeugd grooter werden dan
thans, enz. enz.
Vermaken door het verhalen van niet alledaagsche
voorvallen of ontmoetingen en door het doen lachen over
een hoop dwazen of domooren, ziedaar de leus van den
schelmenroman. Van een hoogere aspiratie, van een
neiging om door psychologische teekening van den meer-
waardigen mensch het gemoed van den minder opper-
vlakkigen lezer te bevredigen, vertoonen de schrijvers
van bedoelde verdichtingen geen spoor. En toch bestond
er in den aanvang der 18e eeuw bij het lezend publiek
onbewust verlangen naar lectuur, die zulk een bevredi-
ging kon verschaffen. Getuige de sympathie, waarmee
de spectatoriale geschriften van Addison en Steele, de
Tatler, de Spectator, de Guardian, in gemelde periode
werden ontvangen. En wanneer er nu een romantische
schepping als de Robinson Crusoe verscheen, die aan deze
behoefte voldeed, een verdichting, die zich tevens ken-
merkte door ongekunsteldheid van verhaaltrant, door
waarachtigheid, d. i. overeenstemming van 't verhaalde
met de mogelijkheid, door een poëtisch waas, dat
zelfs aan de beschrijving van details een eigenaardige
bekoorlijkheid verleende, kan het dan verwondering
baren, dat zulk een werk den lezer in en buiten Enge-
land in verrukking bracht, ook den zoodanigen, die
eigenlijk meer vermaak door sensatie dan een hooger
geestelijk genot zocht, maar desniettegenstaande onwille-
keurig en zonder zich des bewust te zijn onder de
bekoring geraakte van hetgeen het karakteristieke mag
heeten van Defoe's schepping?
Aan zijn verhaal der lotgevallen van den held toch kan
de Robinson Crusoe zijn succes niet te danken hebben.
21
Beoordeelaars van den roman uit den aanvangstijd van
zijn triomftocht mogen weliswaar een andere meening
verkondigd hebben, en menig geestdriftig lezer zal wellicht
van hetzelfde gevoelen zijn geweest, een minder opper-
vlakkige beschouwing leert evenwel, dat hier het avon-
turenelement van ondergeschikte beteekenis is te achten.
In de echte avonturiersromans volgen de ontmoetingen
elkander in bonte rij; als in een kinematograaf vertoont
ons de schrijver allerlei „wonderlijke gevallen" zonder
verband, zonder eenheid, gelijkende op een kralensnoer,
waar de kralen even goed anders geregen konden zijn.
In den Robinson daarentegen is het aantal avonturen
gering: vlucht uit het ouderlijk huis, schipbreuk bij
Yarmouth, slavernij en ontsnapping, leven in Brazilië,
schipbreuk bij 't eiland, komst van Vrijdag, van den Span-
jaard, van de Engelschen, en tocht door de Pyreneeën.
Niet veel in dezen voor een boek van ruim 350 bladzijden.
Een boek evenwel, dat aan den anderen kant aantrekt:
primo door de immer en altijd aantrekkelijke beschrijving
van details, ook van zoodanige, die op zich zelf van
weinig beteekenis schijnen te zijn; secundo door de karakter-
teekening van den held.
Wat het eerste punt betreft: nooit was er een roman
verschenen, die, bij zulk een scherp gezicht op de werke-
lijkheid, den lezer elke omstandigheid zóó tot in bizonder-
heden schilderde. Niet de kleinste kleinigheid wordt door
Defoe verwaarloosd. Wanneer in een ander boek de held
van de eene plaats naar de ander ging, werd dit verhaald
zonder meer. Defoe echter, vertellende, dat Crusoe over
zee reisde, beschrijft het schip, zijn inhoud, de tuigage,
de bemanning, de bewapening; hij legt uit, waarommen
onderweg een haven aandoet; hij houdt aanteekening van
de windrichting en van het oogenblik, dat de wind van
N. N. W. naar N. N. O. liep; hij gebruikt zeemanstermen
zooveel hij kan. Daardoor maakt het verhaal den indruk
van een nauwkeurig bijgehouden en tevens belangwekkend
22
scheepsjournaal. Het is, of een oude zeerob bij den haard
zit te vertellen: hij dwaalt af, stopt de pijp, komt tus-
schen twee halen weer in den koers, om al gauw weer
af te dwalen. Met den duimstok in de hand meet hij de
lengte en breedte van zijn woning, de dikte van den
wal, den afstand van zijn hut tot de plaats, waar de
wilden landden; hij rekent ons voor het aantal schepels
van zijn oogst en het getal jongen van zijn geiten. Dit
drukt op het verhaal een stempel van echtheid; we moeten
tijdens de lezing wel toegeven aan de illuzie, dat alles
werkelijk beleefd is; want hoe zou iemand dit anders zóó
kunnen vertellen? Ja, in die mate treedt Defoe's fantazie
in bizonderheden, en zóó consequent houdt zij het een-
maal opgevatte beeld vast, dat het niet moeilijk zou
vallen, zijn eiland na te teekenen, en verschillende teeke-
ningen slechts weinig afwijkingen zouden kunnen vertoonen.
Deze rijkdom van fantazie toonde Defoe hier niet voor het
eerst. Hij had, geheel alleen, 9 jaar lang zijn Review ge-
schreven , twee-, driemaal 's weeks. Vond hij daarvoor in de
werkelijkheid geen stof, wat in den komkommertijd zeer goed
mogelijk was, dan moest hij zijn toevlucht nemen tot het ver-
zinnen niet alleen van de hoofdzaken van een verhaal,
maar ook van de bizonderheden. Zoo schreef hij over
het in de lucht vliegen van het eiland St. Vincent der-
mate natuurgetrouw, met een relaas van zooveel om-
standigheden , die alleen een ooggetuige scheen te kunnen
vermelden, dat heel Engeland er van ontstelde. Zoo ook
gaf hij een „True Relation of the Apparition of one Mrs.
Veal, the next day after her death, to one Mrs. Bargrave
at Canterbury, the 8th of September, 1705"; wie bij het
gesprek tegenwoordig was geweest en het woordelijk had
opgeteekend, zou geen natuurlijker verslag daarvan hebben
kunnen geven.
Dienzelfden trek van waar gebeurd zijn vindt men in
nog veel uitgebreider mate in den Robinson Crusoe, en
velen hielden het verhaal dan ook voor een werkelijke
23
gebeurtenis; een meening trouwens, waaraan de auteur
voedsel had gegeven door hetgeen hij schreef in de voor-
rede van zijn eerste deel: „The Editor believes the thing
to be a just History of Fact; neither is there any Ap-
pearance of Fiction in it." En mocht er hier en daar
wel eens iets in 't verhaal worden aangetroffen, dat met
de mogelijkheid in strijd scheen (zoo bijv. de omstandig-
heid , dat Robinson zijn zakken vol beschuit stopte, terwijl
hij geen kleeren aan had l), aan zulke kleinigheden stoorde
zich het groote publiek niet; het las Robinsons avonturen
als een ware geschiedenis 2).
En die gedachte, dat hier een ooggetuige aan 't woord
is, werd nog aanmerkelijk versterkt door den stijl. Robinson
spreekt in zijn relaas op een eenvoudige, ongekunstelde
wijze, zonder eenige verheffing, zonder een stijlbloempje
of een sierlijk beeld, juist zooals dat den ouden zeeman
past. Zoo iemand toch is niet Potgieteriaansch ontwikkeld;
citaten kent hij niet, behalve natuurlijk bijbelteksten. In
lange zinnen gaat het verhaal voort, rustig en onver-
stoorbaar, somwijlen niet zonder dat de verteller in her-
halingen valt. Nu en dan ook dreigt hij zich te verwarren,
staat hij op 't punt van te struikelen, maar met een
„viz." of „I say" komt hij weer op zijn voeten terecht en
gaat verder alsof er niets gebeurd was. Er zit in die
taaie zinnen iets hardnekkigs, dat goed bij het karakter
van Robinson past. Merkt hij, dat hij afdwaalt of al te
lang van stof wordt, dan verontschuldigt hij zich lakoniek
met een „but this is by the Way", „but of this by and
by", „in short", „in few Words ", om weldra weer dezelfde
!) Zie voor meer dergelijke critieken het bovengenoemde opstel van
Dr. Ullrich in Ztschr. f. Bücherfreunde p. 8.
2) Zegevierend kon de auteur daarom in de voorrede van het 2e deel
schrijven: „All the Endeavours of envious People to reproach it with being
a Komance, to search it for Errors in Geography, Inconsistency in the
Relation, and Contradictions in the Fact, have proved abortive, and as
impotent as malicious".
24
fout te begaan1). Een enkele maal is hij geestig, maar 't is
geestigheid van een flegmatieke, ernstige soort. Treffend
in haar eenvoud zijn voorts niet zelden de uitingen zijner
gemoedsaandoeningen; zoo bijv. bij de beschrijving van
Friday's vreugde, wanneer hij zijn vader weervindt; of
bij het weergeven van hetgeen Robinson, op 't gezicht
van het gestrande schip, gevoelt in zijn verlangen naar
een metgezel. Maar juist dat onopgesmukte, dat in her-
halingen vallen, dat uitweiden over schijnbare nietigheden
is in dezen hooge kunst en drukt op het werk een eigen
stempel. Hier liggen de meest alledaagsche burgermans-
stijl en de zuiverste kunst naast elkander en gaan zóó
geleidelijk in elkaar over, versmelten zóó, dat ze onmo-
gelijk zijn te scheiden, maar samen een onnavolgbaar
geheel vormen.
Als tweeden factor van den opgang van ons boek
noemde ik reeds de karakterteekening van den held.
Robinson bezit een groote som van activiteit, die zich
uiten moet. Van kindsbeen af heeft hij een onweer-
staanbaren trek tot reizen, die er met de jaren niet
op vermindert; in plaats van rustig zijn plantage te be-
bouwen, gaat hij weer op zee. Op zijn eiland kan hij op
deze manier zijn energie niet uiten: daarom beproeft hij
't hier met noesten arbeid. Wanneer hij eenmaal heeft
ingezien, dat hij zich zelf moet helpen, steekt hij flink de
handen uit de mouw en rust niet, voordat hij alle maat-
regelen genomen heeft, die zijn veiligheid kunnen ver-
zekeren. Hij werkt met taaie volharding; zijn hulpmid-
delen zijn gebrekkig, maar stap voor stap nadert hij zijn
doel; zijn verstand scherpt zich door de noodzakelijkheid,
en, trotsch op wat hem gelukt is, koestert hij de over-
tuiging, dat een mensch kan wat hij wil2). Hij is niet
1) Zie bijv. p. 2 al. 2, 3; p. 13 al. 1; p. 176 al. 3; ik citeer naar de
uitgave van Lee in de Chandos Classics.
2) Ziehier enkele uitspraken van hem zelf: „I was very seldom idle (p. 102);
25
sentimenteel: wanneer hij eenmaal zijn toestand heeft
overzien, blijft hij niet bij de pakken neerzitten onder
vruchteloos zuchten, maar slaat de handen aan 't werk
en wordt daardoor getroost. En niet alleen voor 't oogen-
blik werkt hij; ook de zorg voor de toekomst en voorbe-
reiding op alle tegenspoed en gevaar houdt hem bezigJ).
Dit alles brengt ons lezers nader tot Robinson; we voelen,
dat hij niet anders kan handelen dan hij doet, en dat
wij in zijn geval evenzoo zouden gedaan hebben.
Robinson wordt onze vriend; van 't begin af, dat hij op
't eiland is, leven we met hem mee; 't is voor ons een
even groote vreugde als voor hemzelf, wanneer na veel
getob een pot gebakken is of de kano in 't water drijft;
we verheugen ons, dat de boot zoo lekker zeilt, ontdek-
ken met schrik, dat we afdrijven, en zijn dankbaar uit
den grond van ons hart, dat we den vasten wal weer
onder de voeten hebben.
Robinson is als Gil Blas een man van 't praktische
leven; gevoelsargumenten zullen geen van beiden op een
dwaalspoor brengen. Van ouderliefde is bij beiden even
weinig te bespeuren: als Robinson bij zijn terugkomst
zijn ouders overleden vindt, laat hij geen enkelen traan;
om zijn broers en zusters bekommert hij zich niet, behalve
dat hij hun wat geld stuurt. Hij trouwt, maar evenmin als
Gil Blas uit liefde: de heeren zijn nu eenmaal tot de jaren
gekomen, waarin men nog goedschiks aan een huwelijk
but my Time or Labour was little worth, and so it was as well employ'd
one Way as another (p. 60); I seldom gave anything over without accom-
plishing it, when I once had it in my Head enough to begin it (p. 150);
however, as I had learned not to despair of anything (p. 74); as Reason is
the Substance and Original of the Mathematics, so by stating and squaring
everything by Reason, and by making the most rational Judgment of
things, every Man may be in time Master of every mechanic Art" (p. 60).
!) „This forced Tears from my Eyes again, but as there was little
Relief in that, I resoWd . . . . (p. 40); it was in vain to sit still and
wish for what was not to be had (p. 41); I consider'd from the begin-
ning how I would provide for the Accidents that might happen" (p. 56).
26
kan denken; en wanneer niet lang daarna zijn vrouw sterft,
weet Robinson haar geen ander getuigenis mee te geven
dan dat ze een goede echtgenoote is geweest; misschien
zelfs (maar dit alles valt voor in 't tweede deel) is hij blij,
dat hij vrij is en weer kan gaan reizen. Van zijn kinderen
vermeldt hij daarna niets. Dit geeft, voor ons gevoel althans,
iets kouds aan het karakter van Robinson (en van Gil
Blas); de tijdgenooten echter hinderde dit niet. Ze waren
nog niet gewend aan karakterteekening en ontleding van
gemoedstoestanden in den roman; de tijd van de „grands
amoureux" zou eerst bij Des Grieux en St. Preux be-
ginnen.
Schoonheid der natuur bekoort Robinson niet. Wordt
hij een enkele maal getroffen (bij 't ontdekken van de
grot of het dal), terstond daarop vraagt hij naar het
praktische nut van zijn vondst. Maar ook dit stoorde de
tijdgenooten niet; Rousseau moest hun de liefde voor het
landschap nog leeren.
Naast deze negatieve kwaliteiten evenwel vertoont Ro-
binson een eigenschap, die hem de gunst zijner land- en
tijdgenooten deed verwerven: zijn godsdienstigheid. Oor-
spronkelijk bekommert hij zich niet om 't geloof; in Brazilië
geeft hij zich voor katholiek uit. Doch later, door een
droomgezicht opgeschrikt, bekeert hij zich en wordt streng
geloovig. De bijbel is nu zijn liefste boek; daaruit put
hij sterkte, daar vraagt hij om raad en voorlichting.
Ook Friday wordt door hem bekeerd. Maar hierbij is hij
verdraagzaam en beroemt er zich op, dat in zijn rijk alle
onderdanen een verschillenden godsdienst hebben: Friday
protestant, de Spanjaard katholiek, de oude Friday een
heiden. Zijn bijbel troost hem ook in zijn eenzaamheid,
zoodat hij zich gelukkig prijst ver van het gewoel en de
slechtheid der menschen. Toch blijft hij altijd verlangen,
naar zijn vaderland terug te keeren; een asceet is hij niet.
Daarom minacht hij wel het goud, dat hij in 't wrak vindt
(„it was to me as the Dirt under my Feet"), maar praktisch
27
als hij is neemt hij het desniettemin mee: men kan nooit
weten !).
De groote beteekenis van Defoe's werk ligt, zooals gezegd
is, in de detailbeschrijving, die aan het verhaal de kleur
van werkelijk leven geeft, en in de karakterteekening.
Robinson is niet iemand uit een avonturiersroman, die
automatisch reageert op hetgeen hem overkomt, terwijl de
persoon zelf onzichtbaar blijft. Er is tusschen den toe-
stand, het karakter en de daden van Defoe's held een
noodzakelijk verband; gegeven de eerste twee factoren,
volgt daaruit de derde vanzelf. Daarom is de Robinson
Crusoe een belangrijk verschijnsel in de letterkundige
wereld, een groote vooruitgang te noemen. Bepaald nieuwe
elementen gebruikte de engelsche romancier bij de samen-
stelling van zijn werk niet. Het avontuurlijke vond men
in vroegere romans ook, zelfs meer dan genoeg; moraal
gaven nu en dan de heroïsche romans; karakterteekening
kwam in de picaro-verhalen, inzonderheid in den Gil Blas,
voor, en detailbeschrijving had Defoe zelf reeds geleverd.
Maar 't was de verbinding van de laatste twee elementen tot
een onverbreekbaar geheel, die van het boek een kunstwerk
maakten. Hierdoor treedt de Robinson uit de rij der avontu-
riersromans , om de eerste psychologische roman te worden.
Toch is het bij dit alles merkwaardig, dat, zooals we
uit bepaalde gegevens met grond kunnen opmaken, Defoe
zelf niet geweten heeft, welk een meesterstuk hij in zijn
eerste deel had geleverd. Hij had geschreven als journalist.
Toen hij het verhaal van Alexander Selkirk las, bekroop
hem de lust, de daden en gedachten van een mensch op
een eenzaam eiland uitgebreider te beschrijven. Zijn fan-
tazie, dagelijks geoefend, was terstond klaar met allerlei
bijzonderheden. Bij 't schrijven had hij tweeërlei doel:
!) p. 171; vgl. ook p. 43, 50, 116; en zie voor dit laatste Ullrichs
Einleitung op Die Insel Felsenburg (1902) p. VI.
28
vermaak en leering. Zijn werk moest het publiek verbe-
teren, daarom strooide hij kwistig moraal er door; we
zagen, dat hij die „the greatest Beauties" en „the brigh-
test Ornaments" er van noemde. Maar daarnaast beoogde
hij, den lezer genoegen te verschaffen door't verhaal van
een reeks van vreemde ontmoetingen, en dat wel, zonder
hierbij te willen afwijken van den gewonen avonturiers-
roman. Dit blijkt al terstond uit de voorrede voor het
eerste deel, waar hij zegt, dat men moeilijk een menschen-
leven kan vinden, dat meer lotgevallen heeft leeren ken-
nen 1). En het succes van het werk opende zijn oogen
niet, want in de voorrede voor het tweede deel schrijft
hij dezen opgang toe aan de afwisselende verhalen, die
het bevat, en vindt dit tweede deel even onderhoudend,
met een even wonderlijke afwisseling van gebeurtenissen2).
Hierdoor is dit tweede deel, The Farther Adventures, een
gewone avonturiersroman geworden, die alleen belang-
stelling wekt, omdat hij de lotgevallen van den held uit het
eerste deel bevat. Kippenberg zegt dan ook in hoofdzaak
terecht3): „Unbegreirlicher Weise fügte Defoe seinem Kunst-
werk noch eine Fortsetzung hinzu, die von dem hohen
(xehalt des ersten Teils fast nichts bewahrt hat. lm allge-
meinen sinkt hier Robinson zu einem Abenteurer herab".
Alleen de juistheid van dat „unbegreillicher Weise" zou
ik met het oog op het boven opgemerkte willen betwij1) „The Wonders of this Man's Life exceed all that (he (= the Editor)
thinks) is to be found extant; the Life of one Man being scarce capable
of a greater Variety".
2) Zie deze Preface in Lee's uitgave p. 275: „The Success the former
Part of this Work has met with in the World, has yet been no other
than is acknowledg'd to be due to the surprising Variety of the Subject,
and to the agreeable Manner of the Performance .... The Second
Part, if the Editor's Opinion may pass, is (contrary to the Usage of
Second Parts,) every Way as entertaining as the First, contains as
strange and surprising Incidents, and as great a Variety of them; nor is
the Application less serious, or suitable; and doubtless will, to the sober,
as well as ingenious Reader, be every way as profitable and diverting".
3) t, a. p. p. 21.
29
f'elen. — Door de ongelukkige toevoeging van het tweede
deel verliet Defoe den tevoren ingeslagen weg; in plaats
van verder te gaan met een hervorming van den roman,
keerde hij terug in het oude spoor zijner voorgangers.
Als bewust en zich zelf getrouw blijvend baanbreker zou
in dezen eerst Richardson optreden.
Dat voorts, wanneer Defoe zich zelf niet als reformator
ontdekt heeft, ook de hem beoordeelende tijdgenooten zijn
beteekenis als schrijver van het eerste deel niet beseft heb-
ben, kan geen verbazing wekken, 't Is waar, de karaktertee-
kening en de schildering van gemoedstoestanden worden
niet geheel voorbijgezien. De fransche vertaling van 1720
noemt de gemoedsbewegingen van Robinson zeer juist
geschilderd en zegt, dat ieder in zijn omstandigheden
hetzelfde zou gevoeld hebben; en de voorrede van de
nederlandsche overzetting stemt hier met de fransche
woordelijk overeen1). De Boekzaal der Geleerde Wereld, die
Defoe's werk met ingenomenheid begroet en er drie lange
uittreksels van geeft2), wijst ook op de beschrijving van
gemoedsbewegingen en noemt dit een van de redenen
van den opgang 3). Maar geen van allen gaat hier verder
!) „. . . . zynde dit werk niet alleen een opregt verhaal van verscheide
ontmoetingen van onzen Autheur, maar ook een beschryving van de
bewegingen zyner hertstogten, en de Lydingen zyner ziel; die met mal-
kanderen soo wel overeen komen, dat een Lezer van oordeel, aanstonds
begrypen zal, dat het voor iemand, die zig in dezelfde omstandigheden
bevind, onmogelyk is, zig van zodanige bewegingen te ontdoen. Het is
een zeer moejelyke zaak, om op een natuurlyke, en klaare manier de
verschillende gesteltenissen van 't hert te konnen uitdrukken, indien men
die niet by zyne eige gevoelens wil afmeten; doch wy willen egter niet
stellen, dat het onmogelyk is, alzoo de konst, en de kragt van inbeel-
ding, ons deze verborgentheit byna konnen doen begrypen".
2) July 1721 p. 58—93; Augustus p. 183—207; September p. 305—326.
3) „Dit boek is .... uitnement wel van het gemeen ontfangen, zoo
om de wonderlykheit der gevallen van Robinson, als omdat hy zich niet
vergenoegt de zelve alleen te beschryven, maer ook met eenen eene afbeel-
ding van zich zelven geeft ten opzichte van zyne gemoedsbeweegingen,
en de verscheiden gestalten van zynen geest en van zyn hart in de ver-
scheidenheit van zyne gevallen'' (ib. July 1721 p. 59).
30
op in, en 't is duidelijk, dat ze niet ten volle hebben
beseft, met welk belangrijk element we hier te doen
hebben.
Des te meer wordt daarentegen het avontuurlijke en
afwisselende in den roman geroemd. De fransche vertaler
van 1720 vindt in geen ander boek zooveel verrassende
lotgevallen 1). De voorrede van de nederlandsche vertaling
prijst de „veranderingen en zeldzaame zaaken" hoog, ja
vindt die het voornaamste niet alleen hier, maar in elk
boek2). Allen zijn het er over eens, dat het tweede deel
even goed, zoo niet beter is dan 't eerste (een meening die
trouwens eveneens door Defoe zelf werd gekoesterd). Ge-
woonlijk — zegt de fransche vertaling — is een tweede
deel niet zoo goed als een eerste; dit vervolg is echter
nog veel voortreffelijker 3). De Boekzaal betuigt haar in-
stemming met deze woorden door ze over te nemen 4).
In Robinson Crusoe zag men alzoo een avonturier5);
zijn levensbeschrijving gold voor een avonturiersroman.
En diezelfde opvatting weerspiegelt zich in de navolgingen.
De Saxische Robinson (1722) zegt uitdrukkelijk, dat bij de
Duitschers „Robinson" en „Avanturier" gelijke begrippen
1) „Jamais on n'a vu, dans la vie d'un seul Homme, un tissu si mer-
veilleux d'Avantures surprenantes. Jamais on n'a vu un assemblage
d'événemens extraordinaires relevé par une si grande variété" (le deel p. III).
2) „Men zal hier vinden .... een aaneenschakeling van Wonderen,
die deze Man overgekomen zyn, en het begrip van 't menschelyke verstand
byna te boven gaan; want wy gelooven naauwelyks, dat het Leven van
een Mensch alleen bekwaam is, om aan grooter veranderingen onderworpen
te zyn, en een iegelyk, die eenige aanmerkingen over het menschelyk
vernuft gemaakt heeft, zal gaarn toestaan, dat wy ons het meest door
veranderingen, en zeldzaame zaaken laaten bekooren."
3) „. . . j'ose avancer que la seconde Partie des Avantures de Robinson
Crusoe n'égale pas seulement la première, mais qu'elle la surpasse de beau-
coup Le second Volume 1'emporte encore sur Ie premier pour la
variété, pour le nombre, et pour le merveilleux des Avantures" (Voorrede
voor deel II p. II, III).
4) t. a. p. p. 183.
5) Zoowel de nederlandsche als de fransche voorrede noemen den held
al een „Avanturier".
31
zijn '). Kippenberg komt na het onderzoek van de duitsche
„Robinsons" tot de gevolgtrekking, dat „die klasse der
rein abenteuerlichen Robinsonaden" verreweg het grootst
is; en iets verder hooren we van hem: „das Abenteuer-
liche nimmt man aus dem englischen Robinson und
bildet es weiter aus"2). Boekhandelaars zagen er dan
ook geen bezwaar in, wijl de naam Robinson nu eenmaal
een goeden klank had, hem voor reclame ook toe te
voegen aan reeds vroeger verschenen avonturiersromans.
Zoo werd o. a. onze nederlandsche Vermakelyke Avanturier
in het Duitsch vertaald met den titel: Der Nidetidndische
Robinson, oder: Mirandors seltsamer Lebens-Lauf'f enz. (1724),
nadat hij vóór den Robinson Crusoe reeds genoemd was:
Der kurtzweilige Avanturier (1714)3). Eveneens werd de
Gil Blas verdoopt in Der Spanische Robinson; oder Sonder-
bahre Geschichte des Gil Blas von Santïllana enz. (1726)4).
En waar Duitschland aldus voorging, volgde Nederland,
want — om even op de resultaten van ons onderzoek
vooruit te loopen — de nederlandsche navolgingen van
den Robinson Crusoe zijn van hetzelfde karakter als de
duitsche.
Het heeft lang geduurd, voordat men ophield, Robinson
als een avonturier te beschouwen, en aan de meening,
dat zijn verhaal aller belangstelling verdiende om de
„zeldzaame zaaken", een einde kwam. De tijdgenooten
blijven steeds in die richting het voortreffelijke van het
werk zoeken en zijn blind voor de eigenlijke verdiensten
!) In de voorrede: „Waarom heeft men dan deze Waarachtige Historie
den naam van Robinson gegeven; schoon de geene, van welken deze
Geschiedenis handelt, niet Robinson, maar Willem genoemt was? Men
antwoordt daar op: Dit woordt Robinson heeft zedert eenigen tydt by ons
Duitschers dezelfde betekenisse aan genomen, als 't Fransche woordt Avan-
turier; 't welke zulk een mensche beteekent, die in de wereldt allerlye
buitengemeene Gelukkige en Ongelukkige gevallen is onderhevig geweest".
2) t. a. p. p. 44 en 58.
3) Ullrich, Bibliografie p. 224.
*) ld. ib. p. 230.
y
32
er van. Wel voelden ze, dat het iets buitengewoons was,
maar eerst Rousseau') zou hun leeren, het werk op zijn
juiste waarde te schatten.
Na hetgeen reeds in het voorafgaande van het tweede
deel, The Farther Adventures, gezegd is, kunnen we meteen
verdere korte bespreking volstaan. Robinson trouwt; na
den dood zijner vrouw ontwaakt zijn zwerflust weer, en
hij gaat scheep naar zijn eiland. Hier vertelt hem de Span-
jaard, wat er tijdens zijn afwezigheid gebeurd is. Hij en
Friday's vader hebbende 14 andere Spanjaarden gehaald;
de 5 Engelschen, door Robinson aan land gezet, ont-
vingen hen eerst goed, maar spoedig kwamen er 3 van
in verzet. Ze waren lui en kwaadaardig, vernielden den
oogst en de woningen, en moesten ten slotte ontwapend
worden. Nu besloten ze, weg te gaan; doch spoedig
kwamen ze terug met gevangen wilden, mannen en
vrouwen; ze huwden en pasten voortaan beter op. In-
middels hadden hen de menscheneters ontdekt en hun
menigen bloedigen strijd geleverd. — Robinson brengt
voor de eilandbewoners allerlei voorraad, waaronder
bijbels, mee; ook laat hij een priester achter, en allen
worden vrome Christenen. Hij reist daarop verder, heeft
op Madagascar een gevecht met inlanders en wordt in
Bengalen door de bemanning aan land gezet. Hij drijft
nu handel op Indië en Japan, wordt rijk, trekt dwars
door Azië van Peking naar Archangel en keert van
daar per schip naar 't vaderland terug. Tien jaar is
hij thans van huis geweest; nu wil hij rustig leven,
om zich voor te bereiden tot de groote reis, die elk
mensch wacht.
De belangstelling in dit deel was, het werd reeds boven
opgemerkt, bijna even groot als die in het eerste.
Men vond de avonturen verrassend en afwisselend, velen
!) In het derde boek van zijn Emile, waar hij uitvoerig de verdiensten
van het werk uiteenzet.
33
stelden ze zelfs hooger. De voorrede van de fransche uit-
gave heeft menigeen gekend, die het eerste deel vervelend
vond en eerst bij de komst van Vrijdag meer belang
in het verhaal begon te stellen 1). Wel vermoedt de ver-
taler reeds, dat hun opvatting verkeerd is, maar het is
hem nog niet helder bewust2), en een groot deel van zijn
inleiding dient om te betoogen, dat het tweede deel even
waardevol is als het eerste, omdat het even rijk is aan
avonturen. Toch staat het werk achter bij het eerste deel,
al boeit het nog door eenheid in 't verhaal en door de
wijze van vertellen. Maar de detailbeschrijvingen en minu-
tieuse voorstellingen, die de bekoring van het eerste deel
uitmaken, zoowel omdat ze daar doel zijn en den indruk
van werkelijkheid geven, als omdat die betrekkelijke kleinig-
heden voor Robinson zaken van gewicht vormen, diezelfde
nauwkeurigheden verschijnen hier als hinderlijk en over-
bodig, inzoover ze noodeloos het verhaal rekken, zonder
den indruk van werkelijk gebeurd zijn te versterken. Het
karakter van Robinson is hier ook veranderd. Vroeger
was hij verdraagzaam en kende zich niet het recht toe,
de menscheneters te dooden, dewijl ze niet het afschuwe-
lijke van hun handelwijze inzagen. Nu wordt hij een
!) „Je connois des personnes sensées qui ont été rebutées par Ie long
séjour de notre Voyageur dans son Ile. Il leur sembloit qu'ils s'occu-
poient avec lui des années entiéres a dresser une hute, a élargir une
caverne, & a faire une palissade; ils se sont imaginés qu'ils 1'aidoient
pendant plusieurs mois a polir une seule planche, & ils se croyoient aussi emprisonnés dans leur lecture, que Ie pauvre Robinson 1'étoit dans
sa solitude. Ils n'ont commencé a respirer avec notre Voyageur, qu'a
l'arrivée de Vendredi, qui a ranimé leur attention rebutée par des récits trop
informes" (p. III). — Zie over het 2e deel ook Kippenberg t. a. p. p. 38.
2) „Quoique je croye que c'est leur faute plutót que celle de 1'Auteur,
& que ces particularités petites en elles-mêmes doivent être intéressantes
pour tous ceux qui ont assez d'imagination & de sentimens pour se mettre
a la place de notre Avanturier, & pour s'approprier sa situation & ses
pensées, j'ose leur promettre qu'ils ne rencontreront pas ici une pareille
source d'ennui et de dégoüt".
3
34
ijveraar, die zich bedroeft over den afgodendienst der
Tartaren en in verontwaardiging hun afgodsbeeld ver-
brandt. De moraal en de godsdienstige vertoogen nemen
een veel grootere plaats in; vooral de bekeering van
Atkins en de andere Engelschen wordt uitvoerig verhaald,
opgeluisterd met allerlei theologische gesprekken.
Het succes van het werk was voor 't overige minder
duurzaam dan dat van 't eerste deel. Terwijl de roem
van 't laatstgenoemde zich totnogtoe heeft gehandhaafd,
raakte het tweede deel vrij spoedig in vergetelheid. Van
Robinsons langdurig verblijf op zijn eiland en van zijn
gezel Vrijdag heeft nog ten huidigen dage iedereen ge-
lezen of gehoord. Dat hij na de bevrijding uit zijn balling-
schap nog een reeks van avonturen beleefde, daarvan
heeft thans bijna niemand, ook al ware 't maar bij ge-
ruchte, iets vernomen.
VERTALINGEN VAN DEN EOBINSON CEUSOE.
Aan een behandeling der Robinsonades moge vooraf-
gaan een korte bespreking van de vertalingen, die van
Defoe's werk in 't Nederlandsch zijn verschenen.
In 1720 zag de overzetting van het Ie deel het licht bij
de bekende drukkersfirma, de Janssoons van Waesberge
te Amsterdam. Reeds het volgend jaar kwam hiervan
een 2e druk of, laat ons liever zeggen, een nadruk,
met slechts geringe verschillen; ja, zóó getrouw, dat zelfs
het titelblad, 'twelk na p. 392 een nieuwe afdeeling
opende, het jaartal 1720 behield, en dientengevolge in
deze tweede uitgave het eerste titelblad gedateerd is met
1721, het andere met 1720. Het succes van het tweede
deel, in 1721 gedrukt, was minder groot. Een herdruk
beleefde het niet, want de exemplaren, die met het jaartal
1722 prijken, behooren tot de oude oplaag en bevatten
alleen een nieuw titelblad en een opnieuw gezette voor-
35
rede. Ook het derde deel werd in 1722 in het Neder-
landscn overgebracht1).
De uitgevers hadden er blijkbaar op gerekend, dat het
werk veel gekocht en veel gelezen zou worden. Het be-
staat uit drie flinke deelen in octavo van samen meer
dan 2000 bladzijden, sterk gebonden, rijk geïllustreerd,
en voorzien van een groote kaart. — In een voorrede
vóór 't eerste deel richt zich „de Vertaalder tot denLeezer"
en wijst er op, hoe het boek „in Engeland met zoo veel
toejuiching ontfangen is, en zoo veel ingang gevonden
heeft, dat daar van in korten tyd een byna ongelooflyk
getal Exemplaaren aan de man geholpen zyn". Hij prijst
het werk hoogelijk, niet alleen om den inhoud, maar
ook omdat „de Historie is geschreven met eene eenvou-
dige zedigheit, en opregtheit", en omdat de auteur „van
alle zyne uitkomsten een Godvrugtig gebruik" gemaakt
heeft. Voorts wordt de schrijver gezuiverd van de blaam,
dat hij niet goed-protestant zou wezen. „Wat de Ver-
taaling belangd", zoo lezen we verder, „wy hebben liever
de eenvoudige styl van den schryver willen opvolgen, dan
daar in groote veranderingen maaken"; alleen praat Vrijdag
niet krom, „om redenen, dat wy nooit krom maar wel
goed Nederduitsch, geleerd hebben".
In 1735—'36 verscheen bij denzelfden uitgever, en in
1752 bij Jan Morterre te Amsterdam een nauwkeurige
herdruk van bovengenoemde drie deelen2).
Aan de uitgaaf van een andere vertaling waagden zich
in 1791 J. Allart en D. Vis. Dit werk, uit drie deelen
bestaande, bevat alleen The Life en The Farther Adven-
tures; het heeft een ander formaat dan zijn voorgangers
') Doordat er 2 drukken van het eerste, en verschillend gedateerde
exemplaren van het tweede deel bestaan, kunnen we dus de nederlandsche
vertaling volledig hebben met de jaartallen 1720, 1722, 1722 (in Berlijn),
1721, 1721, 1722 (in Leiden), 1720, 1721, 1722 (in de verzameling-R.
W. P. de Vries te Amsterdam), of 1721 , 1722, 1722.
2) Prys f i: 10 (zie Boekzaal Juli 1752 p. 66; April 1760 p. 471).
36
en is voorzien van nieuwe platen; alleen de oude kaart
is hier behouden 1).
In 1906 is het eerste deel van de uitgave der van Waes-
berges bijna onveranderd in de Wereldbibliotheek opge-
nomen.
In 't jaar 1720 kwam, ook in Amsterdam, een fransche
vertaling uit bij L' Honoré et Chatelain. Dat deze en de
bij de van Waesberges verschenen nederlandsche onder-
linge overeenkomst vertoonen, valt terstond in 't oog:
een deel van de voorrede voor 't eerste deel is bij beide
gelijk; ze hebben dezelfde kaart, enz. Vandaar de vraag:
welke der beide is het oudst? Kippenberg2) kent aan de
hollandsche prioriteit toe, en trekt daaruit de conclusie,
dat de fransche vertaling meer of min van de hollandsche
afhankelijk is. Bewijzen voor deze bewering brengt hij
echter niet bij. Hij noemt de eerste „flüchtig bearbeitet",
de laatste nauwkeurig. Hij vergist zich echter in dezen
ten zeerste, want het tegengestelde is waar: niet alleen
is de fransche vertaling het oudst, maar ze heeft ook
invloed uitgeoefend op de nederlandsche; en niet zij, maar
de hollandsche is „flüchtig bearbeitet".
Dat de fransche vertaling vroeger dan de nederlandsche
het licht heeft gezien, blijkt uit het volgende. In het
„Letternieuws" van de Boekzaal wordt elk van de 3 deelen
der fransche vertaling eenige maanden vroeger aange-
kondigd dan die van de hollandsche3). Nu zou men, wan-
neer die volgorde zich éénmaal had voorgedaan, voorzeker
aan de mogelijkheid kunnen denken, dat de redactie van
gemeld tijdschrift verzuimd had, de hollandsche deelen
!) Prijs f 7.75, indien althans de Naamlijst van Boeken 1790—1832 (p. 354) betrouwbaar is.
2) T. a. p. p. 23—24.
3) Het eerste deel van de fransche vertaling April 1720 p. 508 , van de
nederlandsche Juni 1720 laatste bladzijde; het tweede deel resp. Oct. 1720
p. 501 en Febr. 1721 p. 250; het derde deel resp. Mei 1721 p. 630 en
December 1721 p. 762.
37
te vermelden zoodra ze verschenen waren, of dat de
Waesberges niet terstond na het verschijnen hunner uit-
gaaf daarvan bericht hadden gegeven. Een zoodanige
tot tweemaal toe herhaalde gang van zaken is echter
niet waarschijnlijk te achten. Bovendien blijkt uit de
vergelijking met andere tijdschriften, dat de datums,
waarop de Boekzaal de verschillende deelen aankondigt,
zeer weinig kunnen afwijken van de datums, waarop ze
verschenen zijn. Het Journal des Sgavans vermeldt het
tweede deel van de fransche vertaling als reeds ver-
schenen in October 1720; het derde deel in Juni 17211).
De Bïbliothèque Ancienne et Moderne bespreekt het eerste
fransche deel in April 1720, en vermeldt tevens „un
second Volume, qui est présentement sous la Presse"2).
Het derde deel wordt behandeld in de aflevering voor
April 1721 3). En eindelijk wordt het derde deel van de
nederlandsche vertaling door de uitgevers geadverteerd
in de 's Gravenhaegse Vrydaegse Courant van 7 Nov.
1721. Vergelijkt men al deze datums met die, waarop
de Boekzaal de verschillende deelen vermeldt, dan ziet
men slechts zeer kleine verschillen, zoodat we mogen
aannemen, dat dit tijdschrift volstrekt niet slordig is ge-
weest in het aankondigen, en mitsdien de volgorde,
waarin de deelen vermeld worden, overeenkomt met die,
waarin ze verschenen zijn.
Maar nog een ander bewijs voor de prioriteit der fransche
vertaling levert ons diezelfde Boekzaal. De redactie be-
spreekt het werk eerst in Juli 1721, dus lang na het
verschijnen van het eerste deel, en wel aan de hand van
de fransche vertaling. Het schijnt vreemd, dat ze zoolang
gewacht heeft met het geven van een uittreksel van zulk
1) Aldaar Oct. 1720 p. 394 noot; Mei 1721 p. 602.
2) Tome XIII pour 1' année MDCCXX partie seconde (= April—
Juni) p. 461.
3) Tome XV pour 1' année MDCCXXI partie seconde p. 440.
38
een beroemd werk, vooral nadat „werken van den zelven
aert" het allang behandeld hadden. Ze voelt dan ook
de noodzakelijkheid om zich te verontschuldigen over
deze schijnbare nalatigheid, en doet dit met de woorden:
„wy hebben willen wachten tot het gantsche werk afgedrukt
ware, om 'er in het vervolg en zonder afbreking verslag
van te doen aen het Gemeen."') Hieruit blijkt dus:
1°. dat toen de fransche vertaling in haar geheel ver-
schenen was; 2°. dat de nederlandsche nog niet geheel
gedrukt was, want anders zou de redactie deze wel
gebruikt hebben, wier bestaan haar blijkens een op-
merking eveneens bekend was 2).
Aangezien dus ons werk eerder in 't Fransch dan in
't Hollandsch is overgebracht, vervalt vanzelf Kippen-
bergs meening omtrent de afhankelijkheid der fransche
vertaling van de nederlandsche. Bestaat er samenhang,
dan moet navolging bij het tot stand komen van den
neder] andschen tekst in 't spel zijn geweest. En die
samenhang is onmiskenbaar. De fransche en de neder-
landsche voorrede van het eerste deel zijn in 't midden
woordelijk gelijk en wijken alleen op de laatste bladzijde
weer van elkaar af. Beide uitgaven hebben dezelfde
wereldkaart; die der nederlandsche intusschen vertoont
fransche namen en fransch opschrift. In het derde deel
verschillen de platen zoo weinig, dat onderlinge afwijking
eerst bij nadere beschouwing is waar te nemen; de eene
voorrede en de andere komen alweer met elkaar overeen.
Op verschillende plaatsen neemt men voorts in beide
vertalingen dezelfde vrijheid waar, waarvan hier enkele
voorbeelden 3).
!) Juli 1721 p. 59; ik cursiveer.
2) p. 58 noot.
3) Ik citeer het fransch naar den druk van 1770, „A Amsterdam,
Chez E. van Harrevelt"; deze is gelijk aan dien van 1720 , met afwijkende
pagineering van het tweede deel.
39
p. 2 he bid me
observe it, and I should
always find, that...
p. 2 nay, they were
not subjected to so
many Distempers.
p. 36 the Sea might
well be called, Den wild
Zee, as the Dutch call
the Sea in a Storm.
p. 50 O Drug! (zegt
Robinson, als hij geld
vindt).
p. 53 240 lb. weight.
p. 104 (R. ziet vogels
zijn kleinen graanvoor-
raad oppikken) every
Grain that they eat now,
was, as it might be
said, a Peck-loaf to me.
p. 132 about 150 Yards
in length, and 100 Yards
in breadth.
p. 151 This Fancy
pleased my Thoughts
etc. (2l/2 regel lang).
I p. 5 il me faisoit re-
marquer une chose que
je trouverois toujours
dans la suite; c'est
que...
p. 5 quedis-je! lesma-
ladies y étoient moins
fréquentes.
p. 96 pour parler Ie
langage des Hollandois,
qui la comparent a une
béte féroce lorsqu'elle
est irritée, on pouvoit
bien 1'appeller de Wilde
Zee.
p. 128 O vanité des
vanités, métail impos-
teur.
p. 137 cent quarante
livres.
p. 271 il me sembloit
qu' on me rongeoit les
entrailles, &quechaque
grain qu' ils avaloient,
me coutoit bien la va-
leur d' un pain entier.
p. 339 sa longueur
d'environ 120 aunes,
& sa largeur d' envi-
ron 200.
p. 379 uitgelaten.
I p. 5 hy dede my
een zaak aanmerken,
die ik altoos in 't ver-
volg zoude ondervin-
den; deze was ...
p. 5 wat zeg ik? de
ziektens zyn veel zeld zaamer by hen.
p. 101 om de taal der
Hollanders te spreken,
die dezelve by een wild
beest, dat getergd is,
vergelyken, mogt men
die met regt de wilde
Zee noemen.
p. 132 O ydelheit der
ydelheden! metaale Be-
drieger!
p. 141 honderd en
veertig ponden.
p. 291 't welk zoo veel
was, als of zy myne
ingewanden knaauw-
den, terwyl my in deze
toestand ieder graan
Koorn zoo veel als een
geheel brood waardig
was.
p. 372 niet langer
dan omtrent honderd
en twintig, en niet
breeder dan twee hon-
derd Ellen.
p. 416 uitgelaten.
s*
40
p. 158 (R. schrikt)
and if I had had a
Hat on my Head, I
will not answer for
it, that my Hair might
not have lifted it off.
p. 392 ... je crois
que mes cheveux, a
force de se dresser,
1'auroient fait tomber
a terre.
p. 430 ... geloof ik
dat myn hairen door
het sterk te bergen
rijzen, dezelve op de
grond zouden hebben
neder doen vallen.
Ook van het tweede deel geldt ditzelfde:
p. 441 the Charge of
the Ship.
p. 478 you speak in
Colours (= dubbelzin-
nig)'
p. 511 the young Lord
passed for my Steward;
what great Man I pas-
sed for myself, I know
not.
p. 516 I came to the
Hague.
II p. 377 Ie comman-
dement de deux Vais-
seaux.
p. 463 il y a du Camé-
léon dans vos discours.
p. 545 ce Seigneur
lui-même prit Ie titre
de mon Maitre-d'hótel,
ce qui apparemment
me fit prendre pour un
homme d' importance.
p. 561 je passai en
Hollande.
II p. 412 den last van
twee Schepen.
p. 508 uw discours
heeft iets gemeens met
de Cameleon.
p. 591 de jonge Prins
nam de Titel van myn
Rentmeester aan; zoo
dat ik over al voor een
groot Man wierd aan-
gezien.
p. 607 ik quam in
Hollandt.
Uit deze voorbeelden blijkt voldoende, dat de Hollan-
der zijn franschen collega telkens raadpleegde. Soms
werd hem dit noodlottig, daar hij een fout, door den
Franschman begaan, niet bemerkte en gedachteloos na-
schreef; een enkele maal zelfs begreep hij den franschen
tekst niet.
p. 153 the Conduct
of the Spaniards in all
their Barbarities prac-
tis'd in America.
I p. 383 la barbarie
par laquelle les Espag-
nols avoient détruit des
millions d' Africains.
I p. 420 de barbaars-
heit, met dewelke de
Spanjaarden honderd
duizenden van Africaa-
nen verdelgt hebben.
41
p. 179 (Friday vlucht,
slechts 2 wilden achter-
volgen hem) which was
very well for him in
the main.
p. 269 32,800 Pieces
of Eight.
p. 431 ce qui n'étoit
pas un petit bonheur
pour celui qui fuyoit.
p. 623 328000 Piéces
de huit.
p. 479 't welk geen
gering geluk voor deze
arme vlugteling was.
p. 724 328000. Stuk-
ken van Agten.
In 't Fransch klopt dit getal met de rest, daar deze
vertaling alle correspondeerende getallen met 10 ver-
menigvuldigd heeft; het Hollandscn komt nu met zich zelf
in tegenspraak.
p. 3 feeling that they
are happy, and lear-
ning to know it more
sensibly.
p. 155 (these Savage
People) never wande-
red off from the Coast
(sc. om dieper in het
eiland door te dringen).
p. 6 sensibles a leur
propre bonheur, & ap-
prenant a Ie devenir de
plus en plus.
p. 386 les Cannibales
n'étoient pas d'humeur
a abandonner jamais Ie
rivage.
p. 6 hun eigen geluk
gevoelende, en gewaar
wordende, om daar in
meer en meer in top te
stygen.
p. 424 de Kannibalen
waren niet van zin, om
ooit dit Eiland te ver-
laaten. l)
Intusschen zou men kunnen vragen, of de beide ver-
talingen ook door denzelfden persoon bezorgd zijn. Het
antwoord hierop moet ontkennend luiden. De fransche
vertaling is van v. Effen of van Saint-Hyacinthe, of van
beiden2). Dezen hebben het bewijs gegeven, het Engelsch
begrepen te hebben. Hun vertaling is vrij, ze verkorten
vooral op 't eind zeer sterk, ze vinden de nauwkeurige
1) Doordat de hollandsche vertaler in de laatste twee gevallen het
Fransch niet verstond, gaf hij onzin; had hij het Engelsch onmiddellijk
gevolgd, hij zou het anders en beter gezegd hebben.
2) Zie Ullrich t. a. p. p. 38—39; en vergelijk nog Dr. W. Bisschop.
Justus van Effen, geschetst in zijn leven en werken (1859) p. 124—126.
42
opgaven van Defoe omtrent afstanden overbodig en
slaan ze vaak over; voor synoniemen (bijv. numbed and
stiff) geven ze één woord (roidis); het werk was hun te
breedsprakig. Door deze wijzigingen verliest het in de
vertaling veel van zijn persoonlijkheid. Maar men kan
de vertalers slechts zeer zelden verwijten, dat ze foutief
vertaald hebben; ze vinden het juiste woord en den
juisten zin. De bewerker van den nederlandschen tekst
daarentegen verkort minder, ofschoon ook hij, vooral op
't eind van het tweede deel, veel weglaat. Maar het
blijkt herhaaldelijk, dat de vertaler niet voor zijn taak
berekend was. Zagen we reeds, hoe hij het Fransch soms
niet verstond, nog vaker blijkt het, dat zijn kennis van
het Engelsch gebrekkig was; meermalen ook beging hij
fouten, waarvoor gezond verstand hem had kunnen
waarschuwen. In 't eerste deel is het aantal fouten nog be-
trekkelijk klein; in 't tweede deel echter stoot men er
zich herhaaldelijk aan.
Is misschien de vertaler van het tweede deel een
ander geweest dan die van het eerste? Of was er groote
haast bij 't werk en had de man geen tijd, een woorden-
boek of de fransche vertaling te raadplegen? Hoe het
zij, de vertaling van beide deelen gaf van groote onbe-
kwaamheid blijk, zooals de volgende staaltjes bewij-
zen (het zijn er enkele uit vele).
p. 66 I made me a Thing
like a Hod, which the Labour-
ers carry Mortar in, when they
serve the Bricklayers.
p. 193 the Policy of making
a secret Religion, is not only
to be found in the Roman, but
perhaps among all Religions in
the World.
I p. 173 ik bediende my van
een diergelyk instrument, met
het welk de Werklieden gewoon
zijn de Mortieren weg te dragen.
p. 516 de Politie van een ver-
borgen Godsdienst in te voeren,
word niet alleen onder de Ro-
meinen, maar misschien onder
alle Godsdiensten van de gehele
Wereld gevonden.
43
p. 178 (De wilden zijn geland) I
percieved two miserable Wretch-
es dragged from their Boats,
where it seems they were laid
by, and were now brought out
for the Slaughter.
p. 205 our Guns will fright
them (se. de wilden) that we
do not kill.
p. 296 Broth.
p. 297 a large Pitcher with
some of the prepar'd Broth.
p. 300 coming in between
the Main and the Island.
p. 349 the Savages had been
effectually routed.
p. 350 after which, they had
the Mortification to see several
of their wounded Men fall.
p. 424 yet to give them their
due, they went about it warily
as boldly.
p. 440 Dutch.
p. 462 I would leave them
but little Booty to boast of.
p. 480 by the Way.
p. 476 Ik zag, dat zy twee
ongelukkige Schepzels uit hunne
Vaartuigen haalden, aan Land
bragten, en zoo ik wel heb toe-
gezien, aan stukken hieuwen,
en op deze wyze op-offerden.
p. 550 onze Snaphaanen zul-
len hen verschrikken, en onze
levens behouden.
II p. 50 brood.
p. 53 een goed deel van dat
toebereide brood.
p. 62 nu quam ik aan het
hoofd van 't Eiland.
p. 177 de Wilden waren ge-
heel in route geslagen geweest.
p. 179 waar na zy het doode-
lyke slagveldt eens over zagen,
en gewaar wierden, dat veel
van hunne gequetsten in on-
macht ter neder vielen.
p. 367 nochtans zoo wilde zy
gaan, om dat volk, het betaalt
te zetten.
p. 411 Duitsch (elders Hol-
landers).
p. 465 (ik wilde) hun alzoo
alle stof van roemen benemen.
p. 511 by de weg.
Al deze plaatsen zijn in het Fransch goed weergegeven;
de vertaler van het nederlandsche werk kan dus niet dezelf-
de persoon zijn. Tevens blijkt hieruit, dat de Hollander de
44
fransche vertaling alleen nu en dan geraadpleegd heeft,
maar niet uit het Fransch heeft vertaald, zooals de groote
overeenkomst tusschen verschillende van het Engelsch
afwijkende plaatsen zou doen vermoeden.
Samenvattend, kom ik dus tot een heel andere gevolg-
trekking dan Kippenberg1): 1°. de fransche vertaling is
ouder; 2°. de nederlandsche vertaling heeft de fransche
geraadpleegd, doch niet doorloopend; 3°. de fransche ver-
taling is vrij, maar juist, de nederlandsche is minder vrij,
maar vaak foutief.
Bij de 4 genoemde achttiendeëeuwsche vertalingen bleef
het niet. In de negentiende eeuw verschenen er tal van
bewerkingen voor de jeugd. Het is niet noodig, er bij
stil te staan; dat haar getal niet gering is, blijkt uit de
bibliografie achter dit werk. We zien er uit, hoe geliefd
Robinson ook bij de hollandsche jongens was; 't is trou-
wens overbodig, dit op te merken; we weten allen uit
onze eigen jeugd, hoe zijn lotgevallen ons boeiden.
') Kippenberg zegt, dat de fransche vertaler de „Klauen der römischen
Priester" („the merciless Claws of the Priests" p. 217) „weislich" overslaat.
Niet altijd is deze zoo beschroomd. Als Robinson, verdacht van zee-
rooverij, door de Hollanders wordt vervolgd, is hij zoo bang voor hen,
dat hij verklaart, liever „to fall into the Hands of the Spanish Inquisi-
tion" (p. 453), door den overzetter behouden als: „les griffes de 1'Inqui-
sition" (II 405). Zelfs voegt deze (I p. 622) uit eigen beweging in: „les
cruelles mains de 1'Inquisition" (vgl. eng. p. 269).
ROBINSONADES VÓÓR DEFOE 1).
Het motief van Defoe, een schipbreukeling op een
onbewoond eiland, was geenszins iets nieuws. Reeds
lang vóór hem hadden anderen het leven van zulk een
balling beschreven. Hoe licht toch kon het voorkomen,
vooral in den tijd der groote ontdekkingsreizen, dat een
schip op een zandbank liep en slechts enkelen van de
bemanning er het leven afbrachten. En hoe vaak lezen
we niet in een reisverhaal uit oudere tijden, dat een
matroos, hetzij op eigen verzoek (als Selkirk), hetzij voor
straf, ergens op een onbekende kust aan land werd gezet.
Vandaar dat in verschillende reisbeschrijvingen, zoo vóór
als na den Hobinson Crusoe, een of ander verhaal der
lotgevallen van dergelijke ongelukkigen wordt aangetroffen.
Voorts had zich, ook alreede vóór Defoe, de fantazie
van ons onderwerp meester gemaakt en „voyages ima-
ginaires" geschapen, waarin den held een soortgelijk lot
treft als Robinson.
Beiderlei soort vertellingen ontmoeten we in de neder-
landsche literatuur, sommige oorspronkelijk, andere ver-
taald. Een meer of minder beknopt overzicht daarvan
!) Strikt genomen bevat „Robinsonade" als benaming van een vóór
1719, het geboortejaar van den Crusoe, geschreven verhaal, een contra-
dictio in terminis. Toch aarzel ik niet, in dezen het gebruik te volgen,
en „Robinsonade" te bezigen als titel voor een al of niet historisch reis-
verhaal met het Robinson-motief.
46
laat ik hier volgen: inzooverre ze het Robinson-motief
behandelen, kunnen ze gerekend worden, met onze stof
in verband te staan; op letterkundige waarde mogen ze
voor 't meerendeel evenwel geen aanspraak maken.
Hoe een eenzaam eilander zich in 't leven houdt en
geestelijk ontwikkelt, wordt ons het eerst in de tweede
helft der twaalfde eeuw beschreven door een spaanschen Arabier Abu Jaaphar Ebn Tophail in zijn Leeven van
Hai Ebn Yokdhan. De inhoud daarvan komt in 't kort
hierop neer.1)
Sommigen zeggen, dat Hai Ebn Yokdhan geboren is
zonder vader of moeder, voortgekomen uit de aarde door
een juiste vermenging van warmte en koude, vochtigheid
en droogte; anderen daarentegen meenen , dat zijn moeder
haar pasgeboren kindje uit vrees voor haar broeder in
een kistje aan de zee heeft toevertrouwd, welke het op
een eiland heeft geworpen. Hoe dit zij, zeker is, dat
een geit, het knaapje hoorende schreien, het heeft gezoogd
en in 't leven gehouden. Het kind groeide nu op tusschen
dieren en bootste hun stemmen na. Al spoedig bemerkte
het verschil tusschen zich zelf en die andere wezens; deze
toch hadden wol of veeren ter bedekking en verdedigden
zich met horens en klauwen. Maar Hai Ebn Yokdhan
leerde zich verweren met een stok. Zoo werd het kind
zeven jaar. Toen in deze dagen zijn voedster stierf,
was het zeer bedroefd, het schreide en weeklaagde, maar
zijn vriendin bleef koud en zonder beweging. Nu dacht
hij na, wat er met haar gebeurd kon zijn en onderzocht
het lichaam, tot hij het hart vond. Dit, meende hij, was
l) Een uitvoerig overzicht van den inhoud gaf Dr. T. J. de Boer
in het Tweemaandelijksch Tijdschrift IV 2 (Mei 1898) p. 259—283; even-
eens de Boekzaal (toen nog geheeten Tweemaandelijke Uittreksels van P.
Eabus) Maart 1701 p. 312—326. De spelling Hai Ebn Yokdhan is die
van de oudste hollandsche vertaling van 1672; Dr. de Boer schrijft Hai
Ibn Iakzaan en Jaqzan. Over Ebn Tophail (Ibn Tofail) en de beteekenis
van zijn werk zie: Geschichte der Philosophie im Islam von T. J. de Boer
(1901) p. 160 vlgg.
47
de zetel van het leven. Doch wat was dat leven? Om
dit te weten, ontleedde hij allerlei dieren, tot hij hun
geheele organisme nauwkeurig kende. Aldus en op andere
wijze in kennis toenemende (door de onderlinge wrijving
der takken in het bosch had hij o. a vuur zien ontstaan),
werd de eenzame een jongeling van een en twintig jaar;
allerlei had hij leeren maken: huizen, kleederen, wapenen,
zoodat zijn bestaan gerust voortging en hem tevens tijd
genoeg overbleef, over veel na te denken. Hij zag over-
eenkomst tusschen dieren, planten en steenen, en kreeg
een algemeen maar nog verward begrip van een Schepper.
Doch met het wassen zijner jaren schreed hij ook in
dezen voorwaarts. Als man van rijperen leeftijd (viermaal
zeven winters waren voorbijgegaan) beschouwde hij de
hemellichamen en besloot daaruit, dat die Schepper moest
zijn „van de hoogste volmaaktheid, aller milddaadigst,"
en erkende in Hem „Weezendlijkheid, Volstrektheid, Vol-
maaktheid, Schoonheid, Heerlijkheid, Magt, Kennisse."
Het lichaam, zoo begon hij te meenen, moest voor een
verwerpelijke zaak gelden, want stoffelijke behoeften
stoorden hem telkens in zijn bespiegelingen. Hij gewende
zich dus, in 't vervolg zoo weinig mogelijk voedsel te
gebruiken, en dan nog alleen rijpe vruchten of vleesch
van dieren van de talrijkste soort. Hij voelde, dat hij
boven de dieren stond en tot wat hoogers bestemd was.
Daarom verlangde hij, één te zijn met den Schepper.
Eindelijk na langdurige inspanning gelukte hem dit; door
oefening leerde hij, de extase willekeurig te voorschijn te
roepen en zich zoo vaak als hij wenschte één te voelen
met het hoogste wezen. Inmiddels was hij zeven maal
zeven jaren geworden.
Nu gebeurde het, dat een wijsgeer, Asal, de eenzaam-
heid zocht op hetzelfde eiland. Hij ontmoette Hai Ebn
Yokdhan, doch de beide mannen verstonden elkander niet.
Asal echter onderwees zijn gezel in de taal en leerde hem
de ceremoniën van den godsdienst en haar beteekenis,
tevens zich verwonderende over de wijsheid van Hai Ebn
Yokdhan. Deze ging nu de wereld in om de menschen
de waarheid te verkondigen, maar hij werd niet begrepen,
en te leur gesteld keerde hij op zijn eiland terug.
Tot zoover de arabische geschiedenis. In tegenstelling
met Defoe bekommert zich de auteur dezer tendentieuse
verdichting weinig om de beschrijving van de wijze, waarop
de held voor zijn stoffelijke welvaart zorgt. Al het licht
valt op zijn bespiegelingen; stap voor stap wordt aange-
toond, hoe Hai Ebn Yokdhan, steeds verder redeneerende,
met de gegevens, die hij bezit, ten slotte tot het inzicht
der waarheid komt. En als zoodanig is hij als 't ware
een tegenhanger van Robinson Crusoe. Deze, alleen
steunende op zijn verstand en zijn lichamelijke kracht,
maakt steeds grooter voortgang op stoffelijk gebied en
komt eindelijk tot welvaart; in denzelfden tijd ontwikkelt
zich zijn godsdienstig gevoel en wordt hij, die tevoren
onverschillig was, een geloovig Christen. Evenzoo is Hai
Ebn Yokdhan aangewezen uitsluitend op eigen denkkracht;
„het inzigt van den wijzen Mahometaan — zoo lezen we in
de Boekzaal — is enkel, te betoonen, dat iemand buiten
eenige ommegang met menschen, of onderwijzinge, kan
komen tot de kennisse van zig zelven, en van God."1)
De Hai Ebn Yokdhan-geschiedenis werd herhaaldelijk
vertaald: in 't Latijn in 1671 en 1700; in 't Duitsch en
in 't Engelscn2). Naar de latijnsche vertaling van 1671
van Eduard Pocock, A. M. werd ze in 1672 in 'tNeder-
landsch overgebracht onder den titel: Het Leeven van
Hai Ebn Yokdhan. In 1700 verscheen een herdruk „met
!) Zie Boekzaal t. a. p. p. 314, en vgl. de „Voorreede Aan den Leezer"
in den druk van 1672, p. 1, 3. Zoo was althans de opvatting van de
17e en van het begin der 18e eeuw. „Maar de tweede helft van de (18e)
eeuw zag in hem den natuurmensch, die, ver van den bedervenden in-
vloed der maatschappij, zich aan de hand der natuur ontwikkelde tot de
kennis en beoefening van het ware en goede" (Dr. de Boer in het Tweem. Tschr. p. 282).
2) Dr. de Boer t. a. p. p. 282; Kippenberg t. a. p. p. 2 noot 5.
49
printverbeeldingen", genoemd: De natuurlijke Wijsgeer, of
het leven van Hai Ebn Jokdan enz.; deze titel noemt
tevens als vertaler van den eersten druk S. D. B.1). Een
derden druk beleefde het werk in 17212). Dit bewijst,
hoeveel aantrekkelijkheid er van het boek uitging. En
geen wonder, want het is geschreven in een innemenden
stijl, teekenachtig en vol poëzie. Rabus, de schrijver van
het uittreksel in de Boekzaal, herinnert zich, hoe hij het
werkje „meer dan eenmaal in (zijne) groene jaren las, en
doorlas"; en 30 jaar later „verveelt het (hem) wederom niet,
zoo groot een gedenkschrift der Arabische Wijsheid met
versche lust te doorbladeren".
Na deze arabische vertelling vinden we het Robinson-
motief terug bij Boceaccio in den tweeden giorno, in het zesde
verhaal van zijn Decamerone. Na den dood van Manfred,
koning van Sicilië, vluchten diens aanhangers naar alle
kanten. Ook de vrouw van een napolitaansch edelman
gaat met haar beide zoontjes op een schip en landt op
een eilandje, waar ze door een toeval alleen wordt achter-
gelaten. Het verdwijnen van haar kinderen bemerkende,
is ze wanhopig; ze schreit en roept, maar tevergeefs. De
honger dwingt haar, gras te eten. Ze vindt een paar pas-
geboren geitjes, die ze als zuigelingen aanneemt. Met deze
dieren samenlevende, verdierlijkt ze langzamerhand zelf;
gras en water uit de beek zijn haar voedsel. In dien
toestand wordt ze door een edelman gevonden, zwart,
vermagerd, geheel behaard. Vergezeld van haar geitjes
verlaat ze daarop het eiland.
Merkwaardiger dan laatstgenoemd verhaal is dat van
de Ontdeckinge van 't Eylandt van Pines, uit het Engelsch
vertaald. Het schip ,,d' Indiaansche Koopman" strandt
in 1589 bij het onbekende Zuidland; alleen de boekhouder
1) Boekzaal Maart 1701 p. 312.
2) Zie, ook voor 't vervolg, voor de volledige titels de bibliografie
achter dit werk. Als Kippenberg een druk van 1708 noemt, is dit zeker
een drukfout voor 1700.
50
met de kapiteinsdochter, haar beide kameniers en een
„Swartin'' komen aan land. Ze blijven in leven dank
zij allerlei voorraad, die aanspoelt; daarbij is het klimaat
zoo gunstig, dat ze zonder veel moeite vogels, visschen
en vruchten in overvloed krijgen. De boekhouder,
Joris Pines, neemt zijn vier gezellinnen tot vrouw, en
deze schenken het leven aan een talrijke schare van kin-
deren. De laatsten huwen daarop onder elkander, evenwel
door Pines' zorg zóó, dat bloedschande vermeden wordt.
Er ontstaan nu volkrijke kolonies, en als de stamvader
op zijn 80ste jaar zijn nazaten om zich verzamelt, telt hij
er 1789. Hij geeft de regeering aan zijn oudsten zoon
over en sterft hoogbejaard. Hollanders, die in 1667 op
het eiland landen, vernemen het verhaal en maken het
in Europa bekend.
Het is onnoodig, veel van de vertelling te zeggen; men
zie het uitvoerige, uiterst nauwkeurige opstel van Max
Hippe'). Hieruit ontleen ik het volgende. Het werkje
is geschreven in 't Engelsch in 1668 door Henry Cornelius
van Sloetten (= Henry Nevil) en maakte een verbazenden
opgang. In verschillende talen werd het overgebracht;
zelfs promoveerde een jurist op een stelling naar aanlei-
ding van dit verhaal. Ook in ons land werd het bekend:
behalve de beide door Hippe genoemde drukken zag een
bewerking er van het licht in De Gelukzoeker over Zee
of d' Afrikaansche Weg-wyzer van G-errit van Spaan Jakobs-
zoon 2). Deze bewerker houdt zich vrij getrouw aan den
tekst; waarschijnlijk heeft hij den engelschen voor zich
gehad, daar hij het schip noemt „The Indian Merchant
of De Indiaansche Koopman". Hij brengt de vertelling
1) „Eine vor-Defoe'sche englische robinsonade" {Englische Studien XIX.
band (1894) p. 66—104). Ook schreven over het onderwerp: Th. J. J.
Arnold in den Navorscher XXXIX (1889) p. 470—472; XLII (1892) p.
251—258; Kippenberg t. a. p. p. 52—53; Ullrich t. a. p. p. 118 , waar
tevens verdere literatuur genoemd wordt.
2) T. w. in het 7e hoofdstuk.
51
over in den derden persoon, en behandelt vooral de ver-
houding van den boekhouder tot zijn 4 vrouwen op z.g.
„boertigen" toon 1). Hij schreef zijn geschiedenis in 16912;;
in 1694, 1704 en 1752 werd ze herdrukt.
Het merkwaardige van deze miniatuur-Robinsonade (de
eerste engelsche uitgave beslaat 9 kwarto bladzijden) is,
dat ze in kiem reeds verschillende Robinsonaden-elementen
bevat: de aanwezigheid van vrouwen, het ontwikkelen
van een ideaalstaat, de mystificatie omtrent de ligging
van het eiland, de wijze waarop de geschiedenis in Europa
bekend wordt, en het aan komen drijven van allerlei
voorraad, dat alles zien we later meermalen terugkeeren.
Onder den titel Beschryvinge van het magtig Koningryk
Krinke Kesmes verscheen in 1708 een eigenaardig boek.
Juan de Posos, een geboren Hollander, die om handels-
zaken dezen spaanschen naam heeft aangenomen, vertelt,
hoe op reis van Panama naar de Philippijnen een storm
hem naar „het onbekende Zuidland" drijft. Hij wordt
vriendelijk ontvangen door een zuidlander, „Garbon" (= op-
ziener) genaamd, die hem als cicerone dient op dit zon-
derling eiland, Poele Krinke Kesmes geheeten, waar bijv.
schepen onbekend zijn en men niettegenstaande het ont-
breken van deze verkeersmiddelen toch in staat is, alle
vreemde talen te spreken, en waar een mannen-akademie
Nemnan lange filosofische vertoogen houdt over de on-
sterfelijkheid der ziel tegen de vrouwen-akademie Wonvure.
Van dit en meer ontvangt de Posos een uitvoerig relaas,
om eindelijk, voorzien van allerlei hem door den Garbon
meegegeven geschriften, onder 't verbod van ooit terug te
keeren, het door hem bezochte gebied te verlaten. Tijdens
dit verblijf nu ontmoet onze reiziger een in genoemd
koninkrijk levenden Hollander, die hem schriftelijk een
verhaal zijner avonturen mededeelt.
*) De opgave van het jaar 1676 (p. 84) is een vergissing of drukfout
voor 1667.
2) Schotel, Bibliografisch Woordenboek der Nederlanden i. v.
52
In 1655 was het schip „De Wakende Boey" van Batavia
naar het Zuidland uitgezonden, om „De Goude Draak"
te zoeken. Bij een landing was de scheepsjongen verdwaald
en vond het schip niet terug. Eerst was hij wanhopig;
toen hij echter met vruchten zich in 't leven had weten
te houden en daarbij zelfs zijn scheepskist en allerlei
voorraad vond, die de bemanning voor hem had aan wal
gebracht, werd hij geruster. Hij dankte God, die hem tot
hiertoe had geholpen, „sprak een Gebedt, en zong een
Psalm zoo goed als (hij) kon." Van takken en leem bouwt
hij zich een paar hutten, zijn „kasteelen", en een „fortres",
schiet stieren, vangt visch, vlecht manden en leeft verge-
noegd. Bij een storm komt een wrak aandrijven, en door
hetgeen hij daarop vindt heeft hij „een konings-leeven";
nu kan hij zich gezelliger inrichten en heeft hij in den
engelschen dog, dien hij nog levend in het vaartuig aan-
getroffen heeft en „Draager" doopt, een metgezel en
helper. Hij brandt dierenvet in de lamp, maakt zich een
veeren bed en vlecht kleeren van biezen. Vertrouwende
op de Voorzienigheid, denkt hij weinig meer om 't vader-
land of zijn vroegere makkers. Eens echter ziet hij men-
schen, en gedaan is het thans met zijn rust. Hij versterkt
en proviandeert zijn „kasteel" en slaat eenige aanvallen
af. Bij verrassing wordt hij gevangengenomen en meege-
sleept; zoo is hij ten slotte in de hoofdstad Kesmes ge-
komen en leeraar in 't Hollandsch geworden.
Doel en strekking van deze zonderlinge mengelmoes-
achtige fictie (Kesmes is omzetting van Smeeks, Nemnan
van „mannen", Wonvure van „vrouwen") was blijkbaar
een uiteenzetting van de wijsheid en den godsdienst in
het verdichte Zuidland. Op de Koninklijke Bibliotheek in
den Haag bevindt zich een exemplaar van den druk van
1708, doorschoten en met uitgebreide toevoegingen van
den schrijver zelf voorzien. Deze hebben grootendeels
betrekking op de wetenschappelijke geschillen van de
mannen- en vrouwen-akademie en noemen meermalen
53
de werken van de doktoren Bontekoe en Overkamp. In
1775 las een zekere H. S. het werk met de aanteekenin-
gen en „bevond het Cartesiaansche gevoelen tegengegaan
niet alleen, maar ook de gevoelens van 2 doctoren bon-
tekoe en overkamp bespot, en soo ik het wel heb (vervolgt
hij) is het werkje ook met verderfelijke stukken vervult
omtrend den Godsdienst". Naast deze bedoelde zoogen.
wetenschappelijke vertoogen worden hier voorts lange
verhandelingen aangetroffen over de scheepsscheurbuik
en den Texelstroom. Daarenboven is het werk vol spreu-
ken over de stilzwijgendheid, de dronkenschap en andere
deugden en ondeugden, welke spreuken, blijkens de aan-
teekening van den schrijver zelf, getrokken zijn „uit den
Turksen spyon en uit Graeian" 1).
Het verhaal van den achtergelaten scheepsjongen in
onze Beschryvinge paradeert allerzonderlingst te midden
van de didaktische verhandelingen. Het is, zooals men
heeft gezien, een zuivere Robinsonade. Tot in bizonder-
heden lijkt het op den Robinson Crusoe. Het is echter
veel korter2) dan Defoe's roman, „dem es", naar Kippen-
bergs juist oordeel3), „an Tiefe und Darstellungskunst
erheblich nachsteht". De stijl is slordig en dor, kroniek-
achtig; toch wordt er meermalen met levendigheid en
treffenden eenvoud geschilderd. Door zijn naieve vreugde-
betuigingen, als hij een nuttige ontdekking doet, wint de
jongen onze sympathie, en we gunnen 't hem van harte,
dat hij „een volle Pijp stopten, dat 'er nu op staan kon",
en er met Draager „lekkertjes van smulden".
Het boek moet in den smaak zijn gevallen. Nog in
't jaar van 't verschijnen, 1708, gaf Rabus er in de Boek!) Zie de aanteekening op p. 108. The Turkish Spy werd in 1699 in
't Nederlandscn vertaald.
2) Van p. 122 tot 201.
3) T. a. p. p. 47; hij bespreekt het werk p. 45—47. Zie ookHettner,
Lit.gesch. d. 18. Jahrh. IIl, 1, 323.
54
zaal een uittreksel van1), daarbij opmerkzaam makende
op „Balthazar Graciaan" als bron voor de spreuken en
als zijn meening te kennen gevende, dat „het (werk) niet
nalaat vermaakelijk te weezen". Behalve den druk van
1708, „te Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn", bestaat
er een uitgave van 1721 bij denzelfden, die zich „Tweden
Druk" noemt, 't Is een uiterst nauwkeurige herdruk;
slechts enkele kleine verschillen bewijzen, dat het werkelijk
een herdruk is en niet een exemplaar van 1708 met een
nieuw titelblad2). Een derde uitgave, met platen, be-
leefde het werk nog in 1776. En hierbij bleef het niet.
Een duitsche vertaling, Beschreibung des Machtigen König- reichs Krinke Kesmes enz., verscheen in 1721, dus na en
onder invloed van den Robinson Crusoe, tengevolge waar-
van aan de geschiedenis van den jongen de naam kon
worden gegeven van Der Hollandische Robinson Crusoe,
oder das merckwürdige Leben und die besonders curieusen
Avanturen Heinrich Texels Eines Hollanders 3).
Als schrijver van het nederlandsch origineel noemt zich
op den titel en onder de voorrede H. SmeeJcs, Chirurgyn
te Zwolle. Omtrent dezen man is weinig bekend. Hij is over-
leden in 1721, blijkens een vermelding in het begrafenis-
register der stad Zwolle 4). Onder de toevoegselen in het
bovengenoemd exemplaar van de Koninklijke Bibliotheek
bevindt zich een familiewapen, en daarbij een gedicht
van Henrik Smeeks aan zijn zoon Barent, waarin hij zijn
nakomeling de lezing aanbeveelt van zijn boek „van de
cheirurgia"; blijkbaar was hij toen een oud man, althans
1) Sept. en Oct. 1708 p. 274—291.
2) O. a. Voorrede 1708 p. III: zeker — 1721: zekere; p. IV: jonge—
jongen; Talouja—El—Taljouja—El; p. 126: ververssing—verversing; p. 204:
teegen—tegen; p. 286: Einde—Eynde; enz.
3) Deze vertaling werd nog 5 maal gedrukt (zie Ullrich t. a. p. p.
102—105). De naam Heinrich Texel is in het origineel niet te vinden.
4) „1721, den 20 Meert Hendrik Smeek (sic) chirurgijn te half drie in
Michaëli kerk no. 619 — fl. 5 — 12 —". Dit gegeven dank ik aan de
welwillendheid van Mr. C. P. L. Rutgers, Rijksarchivaris in Overijssel.
55
hij zegt van dit werk: „ik heb (dit boek) voor u geschreven
in het laatste van mijn leven". Voorts ontmoeten we
hier de mededeeling, dat de in druk verschenen voorrede
niet van den schrijver zelf is: hij had aan ten Hoorn een
andere gezonden, die hij in haar geheel uitschrijft. Daar-
aan voegt hij naief toe: „Ten Hoorn schrijfd mi, dat dese
voor-reden van een kind, en niet van jemand, die zig
voor een wijs man uit geeft, scheen geschreven te zijn.
N.B. Ik heb mi noid voor een wijs man uit gegeven".
Uit de ongedrukte voorrede verneemt men tevens, dat de
intrige berust op een verhaal in Wouter Schoutens Reise
naar Oost-Indien 1).
De scheepsjongensgeschiedenis van Smeeks is in zekeren
zin een vervolg op de Historie der Sevarambes, een werk,
in 1677—'79 geschreven door Le Sieur Denis Vairasse
d' Allais, Histoire des Sevarambes2), en o. a. in onze taal
overgebracht in 1682s), en het volgende verhaal bevat-
tend. Een schip „de Gouden Draak" strandt aan 't Zuid-
land; een deel der bemanning redt zich en kiest Siden
(den schrijver) tot opperhoofd. Ze leven van jacht en
visscherij, bebouwen het land en gaan op ontdekkingen
uit. Ze vinden nu een hoog ontwikkeld volk, de Seva-
rambes, die hun naam ontleenen aan hun wetgever Seva-
rias. De beschrijving van hun ideaalstaat is het doel
van 't werk, maar het begin is een soort Robinsonade 4).
Al de boven vermelde verhalen berusten, gelijk we
!) Misschien heeft dus Kippenberg gelijk, als hij meent, dat „Texels
Lebensgeschichte recht gut auf Erlebtem beruhen kann.''
2) Aldus te vinden bij Prosper Marchand, Dictionaire Historique (1758)
i. v. Allais.
3) Zie Boekzaal Juli 1693 p. 14 noot; deze zegt, dat het werk „eerst
in 't Engelscn, daar na in 't Fransch, en voorts in 't Hollandsch t' Am-
sterdam in 't jaar 1682. gedrukt'' is, en noemt het een „konstig-en-
snood-beschrevene historie." In 1701 verscheen hiervan de tweede druk.
*) Kippenberg (t. a. p. p. 95) noemt het boek en kent verschillende
herdrukken in 't Fransch en Duitsch; zie ook Marchand.
56
zagen, op verdichting. Daarnaast nu vinden we ook niet
verdichte vertellingen, waaraan met het oog op haar
quintessence — één of meer schipbreukelingen worden op
een onherbergzame kust geworpen en houden zich met
moeite in 't leven — de naam „Robinsonade" kan worden
toegekend. Als oudste voorbeeld hiervan zou de overwin-
tering op Nova-Zembla in 1596 kunnen gelden, zooals
ons die is meegedeeld door Gerrit de Veer in zijn Waer-
achtige Beschryvinge van Willem Barendts drie syllagiën (1599).
Hier toch zijn Hollanders gedwongen, den geheelen winter
in eenzaamheid door te brengen en zich zonder de gerie-
felijkheden der europeesche cultuur te behelpen.
Evenzoo herkennen we het Robinson-motief in een reis-
verhaal van Frans Jansz. van der Heiden en Willem
Kunst, getiteld: Vervaarlyke Schipbreuk van 't Oostindiesch
Jacht ter Schelling (1675)1). Het jacht ter Schelling, in
1661 van Batavia vertrokken, wordt bij de kust van Ben-
galen door een storm ontredderd. Een deel van de
matrozen bergt zich op een vlot, dat hen aaneen eiland
brengt. Dit eiland is niet alleen onbewoond, maar ver-
schaft ook geen voedsel. Hierdoor ontstaat spoedig hongers-
nood, die steeds grooter wordt. De mannen voeden zich
met bladeren en met leguanen, die ze vinden azende op
een dooden buffel. Zij bouwen een woning dicht bij 't
strand, om voorbijzeilende schepen te kunnen zien. Een
paar slangen eten ze zonder nadeelige gevolgen, maar
door een soort slakken worden ze bijna vergiftigd. De
honger wordt steeds erger, zoodat ze plannen smeden,
een scheepsjongen op te eten; den dominee, die verdwaald
l) Dit beleefde tusschen 1675 en 1755 verschillende herdrukken, zelfs
werd het vertaald in 't Fransch en Duitsch (zie P. A. Tiele in de Biblio-
graphische Adversaria I (1873-74) p. 262); in den veilingscatalogus van
Fred. Muller en Co.: Oud-Nederland (Dec. 1906) komt voor (p. 157):„F.
J. von der Heyde, gefahrlicher Schiffbruch des Ost-Indischen Jagdt-Schifs
ter Schelling. Amsterdam, J. van Meurs & J. v. Sommeren, 1676. Met platen
van Bosboom'' (dezelfde als in de hollandsche uitgave).
57
is, gaan ze zoeken, om diens lijk te verslinden; ze vinden
hem echter niet. Zoo hoog stijgt eindelijk de nood, dat
ze elkanders leven bedreigen om een stuk buffelhuid.
Niemand durft gerust gaan slapen, uit vrees dat zijn
makkers hem zullen overvallen. Eindelijk worden ze door
een troep inlanders gered.
Ook hier is niet sprake van één, maar van een aantal
Robinsons, wier werkzaamheden intusschen daarom niet
worden beschreven, omdat ze niets te werken hebben.
Het verhaal is een doorloopende lijdensgeschiedenis, een-
voudig, onhandig soms, maar toch treffend geschreven.
Een moderne historische roman zou verschillende stukken
met geringe veranderingen kunnen overnemen.
Alexander Selkirk heeft misschien niet geweten, dat hij
op Juan Fernandez niet de eerste kluizenaar is geweest.
Reeds van 1681 tot '84 had er een „Moskiter Indiaan"
gewoond, die zich op vernuftige wijze tegen honger en
ontbering had weten te verdedigen. Hij werd in 1684 ge-
vonden door William Dampier, die in zijn New Voyage
round the World (1697) het een en ander over hem meedeeltl).
Niet lang na Dampiers reisbeschrijving, ook nog vóór
den Robinson Crusoe, verscheen een boek, Voyage et
avantures de Frangois Legaat (1707), het volgend jaar in
't Nederlandsch vertaald als Nieuwe Reystogt van Fran-
gois Leguat2). De schrijver, als Hugenoot in 1689 naar
Holland gevlucht, gaat mee met een schip, dat een kolonie
1) Vertaald door W. Sewel: Nieuwe Reistogt rondom de Wereld (1698, in
1771 herdrukt); zie aldaar Hoofdstuk IV. De Boekzaal geeft (Sept. 1699
p. 206-237) een uittreksel, waarin ook het verhaal over den Indiaan voor-
komt; evenzoo Het Boek der Relzen en Ontdekkingen (1881-1883), een bewer-
king van Jules Verne's Histoire des grands voyages et des grands voyageurs.
2) In 1891 is het werk opnieuw uitgegeven door The Hakluyt Society;
in de voorrede van deze uitgave wordt gezegd, dat deze nederlandsche
overzetting in het Engelsch vertaald is. Tevens blijkt uit deze voor-
rede de populariteit van het werk. Dat men ook in Leguat een Robinson
zag, evenals in den scheepsjongen van Smeeks, bewijst de duitsche ver-
taling van 1723 , getiteld: Der Frantzösische Eobinson (Ullrich t. a. p. p. 115).
zal stichten op het eiland Bourbon. De commandant echter
zet hem en 7 anderen met slechts weinig voorraad aan
land op het eiland Rodrique of Diego Ruys en laat hen
aan hun lot over. Hier leven ze zeer genoegelijk; ze hebben
weinig te doen, omdat de rijke natuur alles als vanzelt
geeft; „men kon al wandelende zelfs aan de kost raken",
want maakt men geraas in 't bosch, dan komen van alle
kanten vogels aanvliegen, die zich met de hand laten
vangen. Ze zaaien het meegebrachte koren, eten schild-
padden en vermaken zich met dammen, „tiktakken", bal-
spelen of jagen en visschen, en leeren papegaaien praten.
Leguat vindt het een heerlijk rustig leven en wil er wel
altijd blijven; zijn makkers echter, die veel jonger zijn,
wenschen hun jeugd niet in eenzaamheid te verslijten.
Ze bouwen zoo goed ze kunnen een boot; bij 't vertrek
laat Leguat een perkament met hun namen en lotgevallen
achter. Een eerste poging om te vertrekken kost intus-
schen aan één hunner het leven; men begraaft den doode
en geeft hem een lang grafschrift. Toch is de moed niet
verlorengegaan; met meer geluk dan wijsheid komen de
reizigers op Mauritius aan land. De gouverneur aldaar
neemt hen uit hebzucht gevangen en verbant hen naar
een eenzame, kale rots in zee. Hier lijden ze onbeschrij-
felijke ellende, blijven echter opgewekt, zooveel ze kunnen.
Ten slotte worden ze naar Batavia gevoerd en vrijge-
sproken J).
We krijgen hier twee Robinsonades voor één: eerst het
gelukkige leven op Rodrigue, dan de ellende op de rots.
Aan het eerste wordt weinig plaats ingeruimd. Op het
eiland gekomen, doet de schrijver eerst uitvoerig verslag
van de flora en fauna. Dit is voor hem hoofdzaak, hij
is natuuronderzoeker meer dan verteller. Toch is hij
iemand van talent en verstaat de kunst, het verhaal bel) Geheel ontoereikend is het oordeel van Hettner t. a. p. III, 1, 323;
verdere literatuur Ullrich t. a. p. p. 116.
59
langwekkend te maken; hij geeft bewijzen van belezenheid
zoowel op wetenschappelijk als op belletristisch gebied.
Al is nu het verhaal van het eilandleven niet hoofdzaak
voor den schrijver, zijns ondanks is het dit toch geworden.
Hij spreekt met liefde van Rodrigue en uit een zegen-
wenscn voor de rust van zijn „lieve Eylandje", waar ze
„koningen" en „vrije mannen" waren. Daartegenover staat
het rampspoedig leven op de rots; ondanks zijn goedmoe-
digheid wordt de schrijver soms bitter tegen den gouver-
neur. Het werk is echter niet te vergelijken bij dat van
Defoe; het innige verband, dat tusschen Robinsons werk-
zaamheid en den toestand van het eiland bestaat, ont-
breekt hier geheel. Zooals we straks zullen zien, bevat
het werk, behalve de hoofdgedachte, ook reeds verschil-
lende elementen, die in de Robinsonades geregeld terug-
keeren.
Dat de lotgevallen van Philip Ashton hier te lande in
de achttiende eeuw bekend waren, is me niet gebleken.
In 't Engelsch verscheen Ashtons Memorial in 1725 of '26.
Dit verhaalt, hoe Ashton, door Boekaniers meegevoerd,
op het eiland Rattan ontvlucht en een leven van veel
ellende en ontbering leidt, tot hij na ruim 2 jaar door
Engelschen wordt gered ]).
Ook na den Robinson Crusoe vinden we het motief een
paar maal in reisbeschrijvingen. Zoo in het Kort, naauw-
keurig en echt-relaas van het gebeurde aan vier Russische
zeelieden, welke by ongeluk geraakt zyn op het Onbewoond
Eiland Oost-Spitzbergen, in 1767 uit het Fransch vertaald 2).
1) In ons land werd het werk eerst bekend door de bewerking van
von Schubert: Der neue Robinson oder die Schicksale des Philipp Ashton
(1848; zie Ullrich t. a. p. p. 117), 2 jaar later vertaald als De nieuwe
Robinson Crusoe of de lotgevallen van Philip Ashton, en in 1890 herdrukt
(zie Brinkmans Catalogi i. v. v. Schubert). Een kort overzicht komt voor
in de Geschiedkundige verhalen van schipbreuken (p.152—166), in 1864 ver-
taald naar de Histoire des Naufrages van M. Eyriès et Ernest Faye.
2) In 1767 geschreven „door den Heer P. L. Le Roy, Professor inde
Historiën, en Lid van de Keizerlyke Academie der Weetenschappen te
60
Het vertelt van het leven van vier Russen, die 6 jaar
lang op Oost-Spitsbergen leven in sneeuw en ijs en Noord-
poolduisternis, en ondanks het ongunstige klimaat en het
sobere voedsel opgewekt en gezond blijven. De schrijver
zelf zag reeds de overeenkomst met den Robinson Crusoe,
want aan 't slot haalt hij de woorden aan van een vriend,
die schreef, dat dit verhaal boven dat van Defoe stond:
1°. omdat het niet „fabuleus", maar zuivere waarheid is;
2°. omdat Robinson zich in een warm klimaat bevond
en de Russen in de kou; 3°. omdat de laatsten geen pons
konden bereiden en uitsluitend water dronken; 4°. omdat
ze niet als Crusoe „byna de geheele kennis van het Chris-
tendom verlooren" hadden. De vriendschap heeft hier
den schrijver tot te veel lof verleid, 't Werkje ('t is maar
74 blz. groot) laat zich prettig lezen, maar daarmee is alles
gezegd; verschillende uitweidingen over russische gebrui-
ken enz. onderbreken telkens de vertelling. Hoofddoel
van den auteur was aan te toonen, dat „de nood dingen
doet uitvinden, om het leven te behouden, die anders
nooit bedacht zouden worden".
Ten slotte valt nog te vermelden: Schipbreuk en Lotge-
vallen van den Heer Pieter Viaud, Scheeps Kapitein (1771)1),
een vertaling van Naufrage et aventures de M. Pierre Viaud,
een blijkbaar in zijn tijd populair werk2). De inhoud is
evenals van de vorige historische Robinsonades een lijdens-
geschiedenis. Viaud en vijf anderen komen in 1765 door
schipbreuk aan een onbewoond eiland in West-Indië. Na
St. Petersburg." De nederlandsche vertaling is in 1768 herdrukt (zie
Boekzaal Nov. 1767 p. 616, Oct. 1768 p. 482). Een vertaling van Campe's
bewerking beleefde zelfs 4 drukken (zie Brinkmans Catalogi op de jaren
1825, '39, '65, '75 i. v. Campe). In den Navorscher (XL (1890) p. 163)
spreekt J. G. Frederiks over ons werkje.
!) Den volledigen titel geeft Boekzaal Dec. 1770 p. 727; den inhoud
Febr. 1771 p. 153—163; het werk zelf is me niet in handen gekomen.
2) Zie Ullrich t. a. p. p. 170, waar ook engelsche en duitsche verta-
lingen genoemd worden.
61
veel ellende, zóó groot, dat ze één hunner moeten dooden
en opeten om in leven te blijven, worden ze eindelijk
gered. — De Boekzaal prijst het werk zeer, dat „gevoelige
harten niet zonder medelyden konnen leezen", en noemt
het een groote verdienste, dat het geen „roman", maar
ware historie is.
Met het voorafgaande is de reeks der historische en
verdichte aan Defoe's roman voorafgaande Robinsonades
waarschijnlijk niet uitgeput; zoowel in reisbeschrijvingen
als in romans (o.a. de heroïsche) zal het Robinson-motief
nog wel te vinden zijn. Doch „die anziehende aufgabe
einer vor-Defoe'schen geschichte des Robinsonmotivs in
der weltlitteratur", zooals Max Hippe het noemt, ligt
buiten mijn bestek. Voor mijn doel is het voldoende te
hebben aangetoond, dat Defoe niets nieuws bracht door
zijn held op een eenzaam eiland te doen belanden. Be-
halve de geschiedenis van Selkirk, leverden de reisbeschrij-
vingen genoeg andere voorbeelden voor een dergelijk ver-
haal. En ook de fantazie had het onderwerp reeds be-
handeld, zooals o.a. blijkt uit de Beschryvinge van Krinke
Kesmes.
Ten slotte nog de volgende opmerking. Verschillende
elementen, die we in de Robinsonades zullen ontmoeten,
komen ook in de zooeven vermelde verhalen voor. Leguat
verzekert, dat zijn geschiedenis „zeldzaam" is en waar;
dit laatste doen ook Le Roy, Viaud en de voorrede van
de Historie der Sevarambes; hij noemt zich koning van
Rodrigue, wil wel altijd in dit aardsche paradijs blijven,
veracht het goud (hetzelfde zien we in Krinke Kesmes) en
vreest alleen, onbegraven te zullen blijven. De aanwezig-
heid van vrouwen op het eiland kent de geschiedenis
van Joris Pines reeds; de afwezigheid er van spoort de
makkers van Leguat aan, Rodrigue te verlaten. In de
meeste verhalen komt allerlei voorraad of zelfs een heel
wrak aandrijven. Evenals Robinson bouwt de jongen van
62
„de Wakende Boey" een „kasteel". In de geschiedenis
van Pines en van Krinke Kesmes krijgt een vreemdeling
een handschrift met de lotgevallen van den held; Leguat
laat een dergelijk geschrift achter. Mogen we nu uit deze
punten van overeenkomst de conclusie trekken, dat Defoe
en zijn navolgers die oudere werken gekend hebben?
Zeer zeker niet. De vermelde details als elementen in
het verhaal van een verblijf op een onbewoond eiland
liggen zóó voor de hand, ze volgen zóó onmiddellijk uit
de omstandigheden, dat ze als vanzelf den schrijver uit
de pen moesten vloeien. Slechts in één punt zijn, zooals
later blijken zal, de reisbeschrijvingen van invloed geweest:
de stijl van de Robinsonades is aan haar ontleend. Doch
in dit opzicht dienden niet alleen de bovengenoemde ver-
halen tot voorbeeld, maar de reisbeschrijvingen in het
algemeen.
DE IN 'T NEDERLANDSCH VERTAALDE
ROBINSONADES.
Vertalingen behooren in strikten zin niet tot de nationale
letterkunde, en het zou daarom den schijn kunnen hebben,
dat een bespreking er van in een geschiedenis der neder-
landsche Robinsonades iets overbodigs ware. Edoch zoowel
uit het feit, dat een uitgever het publiceeren eener vertaling
aandurfde, als uit de omstandigheid, dat zulk een vertaling
meer dan één druk beleefde, is op te maken, dat voor
den inhoud van het origineel belangstelling bij het neder-
landsch publiek verwacht en ook gevonden werd. Dat
juist die buitenlandsche Robinsonades, welke de eer eener
overbrenging in onze landstaal waardig gekeurd werden,
tevens de in Nederland meest bekende representanten van
bedoeld genre waren, ligt alzoo voor de hand. En niet
minder aannemelijk is een hieruit voortvloeiende gevolg-
trekking: deze, en niet de onvertaald gebleven Robin-
sonades zijn de voorbeelden geweest, welke , hetzij in hun
origineelen, hetzij in hun vertaalden tekst, ten grondslag
hebben kunnen liggen aan de nederlandsche navolgingen.
Vandaar dat ik niet aarzel, in dit hoofdstuk van de
buitenlandsche Robinsonades speciaal die ter sprake te
brengen, welke mede in vertaling ten onzent lezers hebben
gevonden. Zooals uit het volgende zal blijken, hebben
we hier voor 't meerendeel te doen met romans, die in
64
de hoogduitsche letterkunde op het voetspoor van Defoe's
schepping waren ontstaan.
De Saxische lïobiiison.1) De held verzwijgt zijn waren
naam en geboorteplaats, noemt zich Willem Retchir, en
zegt, dat hij uit Saksen herkomstig is. Hij is een rijk,
welopgevoed koopmanszoon, die als alle jongelui van zijn
stand in Jena gaat studeeren. Goed voorzien van vader-
lijke raadgevingen en ducaten begeeft hij zich derwaarts;
de raadgevingen vergeet hij terstond, de ducaten verliest
hij een weinig later aan een jonge dame, die hij onder-
weg ontmoet. Pas is hij aan de akademie, of zijn ouders
sterven en laten hem zoo weinig na, dat hij een dienst
van kamerdienaar zoekt bij Prins Gallizin, een jongen
Rus, die de wereld gaat zien. Tijdens de nu volgende
reis wordt in Londen een koopmansvrouw op Willem
verliefd en beloont hem rijkelijk. Bij ongeluk verzeilt hij
onder een troep boeven, wordt gevangengenomen, maar
juist op tijd door den prins van de galg gered. Nu gaan
ze naar Parijs, waar een „commediantin" Innocence uit
te leur gestelde liefde een aanslag op den prins pleegt,
die echter mislukt. Uit Madrid, waar beiden zich vervol-
gens heen begeven, moet de held de wijk nemen uit
vrees voor een jaloersche spaansche schoone. Zoo komt
Retchir in Lissabon. Hier valt hij, op beschuldiging van
ketterij, in handen der Inquisitie en wordt tot de galeien
veroordeeld. Thans begint een leven van ellende, nog
vermeerderd, wanneer het schip, waarin zich onze galei-
!) Voor de volledige titels zij verwezen naar de bibliografie hierachter. In
1722—'23 verscheen te Leipzig Der Sachsische Robinson, oder Wilhelm Retchirs,
eines gebohrnen Sachsens, Wahrhafftige Beschreibung seiner Anno 1691 . . .
gethanen Reisen, later nog een paar maal herdrukt (Ullrich t. a. p. p.
106—111). In 't Nederlandscn vertaald in 1730 als: Waarachtige Beschry-
vinge der wonderbare Reysen van Wilhelm Retchir, of de Saxische Robinson . . .
t' Amsterdam by Jacob ter Beek; in 1764 aldaar herdrukt door Jan Mor-
terre. Deze had in 1760 de eerste oplaag gekocht „met regt van Copey",
en bood het werk aan voor ƒ2—0 (Boekzaal April 1760 p. 471); de druk
van 1764 kost ƒ1:16 (ib. Oct. 1764 p. 471).
65
boef bevindt, door de Turken wordt genomen en hij „de
slaafsche boejens" moet torsen. Een hevige storm over-
valt het schip, waarop hij zich bevindt, in de Middellandsche
Zee en werpt het op een klip. Ketchir drijft naar een
eiland, terwijl het andere deel der bemanning verdrinkt;
hij wordt opgenomen door een grijsaard, den eenigen be-
woner van 't eiland. Beiden vertellen elkaar hun lotge-
vallen. De grijsaard is een zoon van den machtigen
spaanschen markies van Aytona. Wegens manslag gevlucht,
wordt hij door saleesche zeeroovers gevangengenomen.
Het schip, waarop hij als roeier geplaatst is, vliegt in de
lucht; hij alleen redt zich op dit eiland. Hier leeft hij 28
jaar „als een beest" van vruchten en water, daarna strandt
een schip en wordt hij van allerlei voorraad voorzien;
zelfs vindt hij een kistje met juweelen, die voor hem wel
geen waarde hebben, maar die hij voor alle zekerheid
toch bewaart. Hij is blij, een metgezel gekregen te hebben,
vooral omdat hij thans niet onbegraven na zijn dood zal
blijven liggen.
De twee lotgenooten leven nu samen heel gerust, of-
schoon zeer eenvoudig, 't Klimaat en de voortbrengselen
van het eiland zijn uitstekend; ze voeden zich met kas-
tanjes, gestrikte vogels en schildpadden, verrichten hun
godsdienst in een moeilijk te vinden grot, en voelen zich
gelukkig. Na drie jaar sterft de grijsaard; Willem begraaft
zijn „lieven ouden vader" en blijft eenzaam achter. Hij
leeft nu kalm, werkt niet meer dan strikt noodig is en
verveelt zich weldra, zoodat hij naar verlossing uit zijn
eenzaamheid wenscht. Hij heeft een voorgevoel, dat hij
gered zal worden, en — bedriegt zich niet, want als hij
volgens zijn houten almanak ruim 20 jaar alleen geweest
is, landt er een schip. Eerst schrikt hij hevig, maar hij
wordt gerustgesteld, en verlaat zijn eiland, ofschoon niet
zonder aandoening. Na een tocht door Griekenland, aan
't hoofd van een karavaan, waarbij een aanval van roovers
wordt afgeslagen, komt hij veilig thuis.
66
Zijn zwerflust echter laat hem geen rust; na korten
tijd reist hij weer naar Turkije, in gezelschap van een
Aga, die den weg kort met het vertellen van zijn levens-
geschiedenis. Hij is een geboren Hongaar, bij 't beleg
van Weenen in turksche slavernij geraakt; maar renegaat
geworden, heeft hij het tot de hooge waardigheid gebracht,
die hij nu bekleedt. Eens redt hij een jonge vrouw en
verneemt natuurlijk haar levensloop.
Retchir gaat naar Constantinopel en raakt door een
toeval weer in slavernij. Onder zijn medeslaven treft hij
een paar Duitschers aan; zij troosten elkander door hun
avonturen te vertellen. Na veel ellende komt Willem vrij,
om al spoedig weer in handen van negers te vallen. Bij
hen ontmoet hij Innocence, met wie hij vlucht. Het noodlot
maakt hem echter ten vierden male slaaf. Als dokter aan-
gesteld, wordt hij geroepen bij den Bassa, in wien hij
Prins Gallizin herkent. Deze geeft na een uitvoerig
verhaal, hoe hij in slavernij gekomen en Bassa geworden
is, de vrijheid aan Willem terug, die zich haast, naar
Saksen terug te keeren, om zijn verdere levensdagen in
rust te slijten.
Zooals blijkt uit de noot op p. 64, vond deze eerste
navolging van den Robinson Crusoe een goed onthaal.
En niet onverdiend. Het boek laat zich door zijn behoor-
lijken, duidelijken stijl met zeker genoegen lezen; het
onderscheidt zich door afwezigheid der taaie, eindelooze
zinnen van de verhalen uit dien tijd. De wijze van voor-
stelling is goed; aan bijkomende omstandigheden wordt
zorg besteed, ofschoon niet zooveel als in den Robinson
Crusoe. De verhaaltrant is eenvoudig, zonder stijlbloempjes,
behalve (doch zeer zelden) een enkel citaat of een herin-
nering uit de klassieke mythologie. Beschrijvingen van
landen en steden zijn vrij talrijk, maar kort; de auteur
zegt zelf, dat hij zich daarmee niet wil ophouden. Nu en
dan wordt hij humoristisch; maar zijn humor vertoont
een bedaard en kalm karakter. Enkele malen slechts ont-
67
moeten we den galgenhumor, die de avonturiersromans
kenmerkt, den cynischen, onverschilligen toon van den
picaro. De voorrede vraagt een welwillend oordeel voor
den stijl; mocht deze niet beschaafd zijn „volgens de
heeden daagsche wyze," men moet zich daarover niet
verwonderen; een man, die zoolang in de eenzaamheid
of onder boeven en slaven heeft verkeerd, vervreemdt
van de beschaafde wereld en vergeet „den zuyveren
Schryf-trant zijner Moeder-Taale."
De Robinson Crusoe, zegt diezelfde voorrede, is slechts
een roman, een verdichtsel; deze gevallen echter zijn
ware historie; en ten einde die schijn van historische
echtheid bewaard blijve, wordt het verhaal vastgeknoopt
aan geschiedkundige feiten als het beleg van Weenen en
den negenjarigen oorlog.
Het doel van den auteur is een verhaal van allerlei
avonturen te geven. Toch vinden we hier geen opeen-
hooping van gebeurtenissen, zooals in zooveel van derge-
lijke romans, wier schrijvers blijkbaar bevreesd zijn, dat
ze niet genoeg wonderen vertellen. De Saxische Robinson
mist hierdoor gelukkig het karakter van een kinemato-
graaf; alles wordt kalm, breedvoerig verhaald en gemoti-
veerd. Ook jaagt de schrijver niet, zooals zoovele van
zijn collega's-tijdgenooten, op obsceniteiten; wel noemt
Retchir zijn „naturel by uitstek genegen tot Minne-
handelinge" 1), maar daarbij blijft het dan ook vrijwel.
Van karakterteekening is weinig te bespeuren. De held
is reislustig; verder vernemen we niets van hem. Hij
geraakt in slavernij en wordt gered, maar dit kon
even goed hem als een ander overkomen. Ook tijdens
zijn verblijf op het eiland bespeuren we niets van eenige
individualiteit. Hij zit rustig in zijn eenzaamheid, doet
niet meer dan het hoog noodige, en verveelt zich liever
dan dat hij zijn huis geriefelijk gaat inrichten2). Alles
J) I p. 73 (naar den druk van 1764).
2) I p. 245—248.
<
gaat bij hem als vanzelf, zonder aanschouwelijkheid.
Hierdoor staat het werk achter bij den roman van Defoe,
wiens invloed op de conceptie van De Saxische Robinson overigens niet te miskennen valt. Voordat Retchir op het
eiland komt, heeft hij een slavernij te doorstaan. Het
eiland-motief herinnert aan den Crusoe. Na de bevrijding
uit de eenzaamheid heeft de eene held een aanval van
wolven in de Pyreneeën, de andere een aanval van roovers
in de grieksche bergen af te slaan. Beiden vertellen aan
't eind van 't eerste deel, dat ze nog een vervolg zullen
schrijven, wanneer hun avonturen in den smaak vallen.
Beiden kunnen zich niet schikken in de rustige levens-
wijze; hun verlangen naar een zwerftocht wordt zoo groot,
dat ze aan hallucinaties gaan lijden 1). De gevangenschap
van Retchir bij de negers doet denken aan 't verblijf
der Spanjaarden onder de menscheneters. Ook details
uit het eilandleven zijn aan Defoe ontleend. Crusoe zoo-
wel als de oude Spanjaard hebben een goed verborgen
grot ontdekt; de levenswijze van beiden heeft veel over-
eenkomst; ze hebben een houten almanak, ofschoon ver-
schillend ingericht; een gestrand schip voorziet hen van
voorraad, waaronder ook geld, dat ze verachten; Crusoe
en Retchir voelen zich koningen in hun gebied.
Tegenover deze navolgingen vertoont De Saxische Robinson
intusschen een nieuw element: als Retchir op 't eiland
komt, vindt hij daar een lotgenoot, een bejaard man,
die hem aanwijzingen geeft, hoe hij zich moet behelpen,
en eenigen tijd daarna sterft. Dit motief is in 't vervolg
dankbaar aanvaard door verschillende jongere Robinson-
schrijvers. Aan invloed van Defoe zou men ook hier
wellicht kunnen denken, wanneer men Retchir beschouwt
als den Vrijdag van dezen ouden Robinson, die later de
zaak op denzelfden voet voortzet, 't Is echter waarschijn-
lijker2), dat de schrijver aan zijn held dezen voorganger
1) II p. 4.
2) Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 55.
69
geeft, om ontslagen te zijn van een nauwkeurig verhaal,
hoe de schipbreukeling zich in 't leven houdt en zich een
woning met toebehooren inricht.
De Silesisehe Robinson1). Het verhaal wordt ingeleid
door een beknopte levensgeschiedenis van den vader en
den grootvader van den held. Eerstgenoemde was een
dapper soldaat onder Wallenstein, de ander sneuvelde
tegen de Turken in den slag bij St. Gotthard. De zoon,
Frans Anthoni Wentzel van C... ., is, nog zeer jong, een
wees, wiens opvoeding wordt verwaarloosd. Student ge-
worden, woont hij allerlei gebeurtenissen bij, zooals de
pest, die Weenen teistert in 1679, en den intocht van
keurvorst Johan George III van Saksen binnen Leipzig
in 1681. Ook in Leipzig breekt de pest uit, maar Frans
brengt er het leven af. Bij 't beleg van Weenen valt hij
in handen der Turken en nu vangt voor hem een leven
van groote ellende aan: de Turken behandelen hun ge-
vangenen slecht en onthouden hun zelfs het noodige
voedsel. Uit dezen ongelukkigen staat wordt hij eerst
bevrijd door de inneming van Belgrado in 1688.
De jaren van zijn slavernij hebben in Westelijk Europa
veel verandering gebracht. Met verwondering hoort Frans,
dat er een oorlog tusschen Engeland en Frankrijk op
handen is. Fransche legers brandschatten de Paltz; onze
held maakt het beleg van Mainz mee, wordt gevangen
genomen, en moet zijn eerewoord geven, in geen twee jaar
tegen de Franschen te zullen vechten. Daar er dus niets
!) In 1723 verscheen het origineel als Schlesischer Robinson oder Frantz
Anton Wentzels von C** eines Schlesischen Edelmanns dencktvilrdiges Leien
(Ullrich t. a. p. p. 227). De hollandsche vertaling zag in 1754 „te Am-
sterdam, by de Compagnie Boekverkopers" het licht als De Silesische Ro-
binson, of de Ware en gedenkwaardige Levensbyzonderheden .... van den Heer
Frans Anthoni Wentzel van C . . . . Hiernaast bestaan exemplaren met het
jaartal 1755, uitgegeven by van Esveldt te Amsterdam. Deze zijn de-
zelfde als die van 1754, met ander titelblad en iets gewijzigde voorrede.
Volgens Boekzaal Maart 1755 p. 318, en „Register van Boeken" achter De
Spaansche Robinson was de prijs bij v. Esveldt 36 stuivers.
70
voor hem te doen valt, gaat hij reizen en beziet een
groot deel van West- en Zuid-Europa. Hij woont daarop
verschillende veld- en zeeslagen bij, vliegt zelfs in de
lucht, brengt er echter steeds het leven af, en komt
eindelijk weer aan den Rijn, om de verwoesting van
Heidelberg te aanschouwen. Wegens een kwetsuur ge-
dwongen, den dienst te verlaten, gaat hij in Indië zijn
geluk zoeken, valt in de handen van zeeroovers, en raakt
onder de Boekaniers, wier ruw leven, waaraan hij ge-
ruimen tijd deelneemt, uitvoerig beschreven wordt. Einde-
lijk uit deze omgeving vrijkomende, neemt hij dienst in
't leger van Peter den Groote, wordt door de Zweden in
1700 gevangen genomen, lijdt op weg naar Stokholm
schipbreuk en sterft aan de uitgestane ontberingen.
Zooals uit het bovenstaande blijkt, is hier van het
Robinson-motief geen spoor te ontdekken, tenzij men als
zoodanig wil beschouwen een verhaal van een half ver-
wilderden Boekanier, die in de bosschen werd gevon-
den. Dit is in 3 bladzijden afgeloopen en vertelt kort,
hoe een knecht, door zijn meester in de wouden achter-
gelaten , langzamerhand verdierlijkt is. Van niets dan
een vuursteen voorzien, had hij zich in 't leven gehouden
door een paar honden af te richten op de zwijnenjacht;
bij gebrek aan vuur leerde hij vleesch rauw eten. Zoo
was hij gevonden, haveloos, in lompen, met een stuk
rauw vleesch op den rug1). In de voorrede zegt de
schrijver zelf, dat de held niet op een onbewoond eiland
komt2). De eenige herinnering aan Crusoe is, dat Frans
in zijn harde slavernij wenscht, „gelyk Robinson Crusoe
op een woest Eiland" te zijn3).
Ook hier wordt in de voorrede ontkend, dat de auteur
1) 2e deel p. 256—259.
2) „ . . . . mooglyk wraken anderen, dat zy hem niet op een onbe-
woond eiland aantreffen, waarop hy gestrant zoude zyn, en een vierde
gedeelte van een' eeuw doorgebragt hebben".
3) ie deel p. 252.
71
een verdichtsel heeft willen schrijven; de geschiedenis
berust, zegt hij, op waarheid; als hij den werkelijken
naam van den held wilde noemen, zouden nog levende
personen uit Silezië dit kunnen getuigen. Ter juiste karak-
teriseering van het verhaal zou men hier voorts den term
„avonturiersroman" moeten vermijden; Frans beleeft veel
avonturen, maar hij is geen avonturier. Veeleer hebben
we te doen met een werk, dat in sommige opzichten te
vergelijken is met het vermakelijk (?) leerboek, Maurits
Lijnslager geheeten. Gelijk Loosjes zijn Amsterdamschen
held als jongeling en man de gebeurtenissen van zijn tijd
(de eerste en den aanvang van de tweede helft der zeven-
tiende eeuw) laat meemaken, hem met een tal van beroemde
tijdgenooten in aanraking brengt of hem mededeelingen
laat aanhooren omtrent hetgeen hij zelf niet bijgewoond
heeft, zoo wordt in De Silesische Robinson een overzicht
gegeven der geschiedenis van 1664 tot 1702 (of eigenlijk
reeds van vóór dien tijd, omdat de daden van vader en
grootvader ook verhaald worden). Een verschil tusschen
beide werken is, dat de schepper van Maurits Lijnslager,
zich tevens opwekking tot vaderlandsliefde ten doel stel-
lende, hoofdzakelijk aan vaderlandsche historie zijn aan-
dacht wijdt, terwijl de schrijver van De Silesische Robinson
de algemeene geschiedenis van zijn tijd behandelt, alleen
met de bedoeling, te onderrichten. De auteur1) was blijk-
baar een belezen man; hij is goed thuis in de geschiedenis
van de tweede helft der zeventiende eeuw, verstaat de
kunst, beknopt en toch duidelijk te zijn2), en licht zijn
verhaal met allerlei anekdoten en voorbeelden toe3). Soms
is zijn beschrijving zoo nauwkeurig, dat het niet te betwij-
') Ullrich t. a. p. p. 227 noemt hem, op gezag van Mylius: Bibliotheca
anonymorum et pseudonymorum Nr. 2276, Christian Stieff, Eektor des
Breslauer Elisabeth-Gymnasiums.
2) Zie de uiteenzetting van den toestand in Silezië en van den 30-jarigen
oorlog I Hoofdst. I; van de intriges aan 't hof van Savoye II p. 92 vlgg., e. a.
3) Zie o. a. II p. 41, 56, 66, 155.
72
felen valt, dat hij officieele gegevens of nieuwsbladen
geraadpleegd heeft1). Een enkele maal wordt hij breed-
sprakig , doch meestal weet hij vlot en prettig te vertellen
en zooveel detailbeschrijving te geven, als noodig is om
te motiveeren en aan zijn verhaal leven bij te zetten. Hij
dwaalt niet af en geeft slechts één tusschenverhaal (de
minnarij te Avignon), waarvoor hij zich nog verontschul-
digt2). Dit tusschenverhaal valt bovendien geheel buiten
het kader, waaraan hij zich anders houdt in overeenstem-
ming met het program, in de voorrede aangewezen door:
„een stoffe, bestaande in loutere ernsthaftige zaken , geen-
zins doormengd met liefdes gevallen en laffe beuzelingen".
De stijl is eenvoudig, maar juist daardoor soms treffend,
niet opgesmukt met citaten of klassieke herinneringen.
Het verhaal is verder vrij van aanstootelijke geschiede-
nissen. Aan overmaat van fantazie laboreert de verteller
niet; slecht en recht wordt verslag gegeven van hetgeen
er gebeurd is, zonder pogingen om de stof dichterlijk te
behandelen; slechts bij uitzondering, zooals bij 't verhaal
van de gruwelen in de Paltz, komt het gemoed van den
schrijver in beroering. Karakterteekening ontbreekt ge-
heel; de held is een zielloos lichaam, een marionet, die
naar willekeur heen en weer bewogen wordt, terwijl de
vertooner van het stuk de geschiedenis vertelt.
De Sweedsche RoMnson, Of 't wonderlyk Leven van Gustaph Landkroon 3). De held, Gustaph Landkroon, is een edel1) Zie de beschrijving van de pest te Weenen I p. 148—158, en te
Leipzig I p. 161—173; ook II p. 62, 162. Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 76.
2) II p. 139.
3) Titel van het origineel: Gustav Landcron, eines Schtvedischen Edel-
mannes, nierckwürdiges Leien und gefdhrliche Reisen. Auf welchen er als ein warhafter Robinson sich mit einer getauften Türckm bey 12. Jahren, in einer
unbewohnten Insel wunderbahr erhalten (Ullrich t. a. p. p. 111). De schrijver
teekent zich C. F. v. M. In 't Nederlandsch vertaald in 1733 onder ge-
noemden titel ,,T' Amsterdam, By] Jacob Ter Beek"; zoowel voorrede
als titelblad noemen als schrijver G. F. V. M. In het verhaal zelf heet de
73
man, geboren in Stokholm, maar reeds vroeg met zijn
ouders naar Dantzig verhuisd. Als zijn vader door
roovers vermoord is, groeit de zoon in 't wild op. In
een amouretje houdt een zekere koopmansdochter hem
voor den gek op dezelfde wijze als plaats vindt in de
„Klucht van den Meulenaar". Als student naar Jena
vertrokken, leeft hij geregeld, verlooft zich in stilte
met de dochter van een „Hof-Raadt", Mej. van W.. en
studeert vlijtig. Op een Naumburger Mis brengt hem
echter een „beursesnyder" bij vier „Venussen", die hem
mishandelen en van alles beroofd de deur uitsmijten. Bij
een twist schiet hij voorts een officier verraderlijk over-
hoop, vlucht, en sluit zich aan bij een markies de Valle-
mont, die reist om de wereld te zien. Eens op een
wandeling verdwaalt hij; onbekenden grijpen hem aan
en brengen hem onder beschuldiging van moord in een
kasteel, waar hij ternauwernood aan den dood ontsnapt.
In Modena roept een jonge vrouw zijn hulp in, om te
voorkomen, dat ze kinderloos blijft en daarom door haar
man onterfd wordt. Hij ontvlucht echter dezen aanslag
op zijn eer en verlaat de stad zoo snel mogelijk. Met zijn
markies op kruistocht gegaan tegen de Turken, raakt
onze held in slavernij. Zijn meester wil hem bekeeren,
en mishandelt hem, als hij weigert zijn geloof af te zweren,
op een gruwelijke manier. De wreedaard komt echter
door een ongeluk om, en Gustaph krijgt een zachteren
heer. Met diens dochter Ahamula, die zich door den
Christen-slaaf tot geloofsverandering laat bewegen, ontheld steeds „Landkroon"', de titel spelt „Landcron." Jan Morterre gaf in
1771 een herdruk in iets grooter formaat; deze is zeer nauwkeurig, met
verbeterde drukfouten en weinig veranderde spelling. De titelplaat is die
van den len druk, met het onderschrift: ,,T' Amsterdam by Jacob Ter
Beek, Boekverkoper 1733." Toch is het niet, als bij De Silesische Eobinson,
een oud werk met een nieuw titelblad; er zijn genoeg verschilpunten aan
te wijzen. Morterre heeft dus blijkbaar het fonds van Ter Beek overge-
nomen; tegelijk met De Saxisr.he Eobinson is hij „door inkoop magtig ge-
worden'' dit werk, dat hij aanbiedt voor f 1—4.
74
snapt Gustaph aan zijn dienstbaarheid. In Lissabon gaan
de vluchtelingen op een schip, dat zijn koers zal richten
naar Oost-Indië. Ahamula wordt gedoopt en Catharina
genoemd, en huwt met den kapitein. Een storm drijft
het vaartuig naar een onbekend eiland; 9 schepelingen
verlaten de kiel, waaronder Gustaph, de kapitein, diens
vrouw en de predikant Crunius. Door een onbekende
oorzaak vliegt het schip plotseling in de lucht, zoodat
de gelanden gedwongen zijn, op het eiland te blijven.
Verschillende der achtergeblevenen sterven van gebrek,
want de leeftocht is schaarsch. Een spelonk dient de
ballingen tot woning. Hier schenkt Catharina het leven
aan een zoon, de predikant staat haar bij als dokter en
baker, terwijl Gustaph door de jacht in het onderhoud
zijner lotgenooten voorziet. Als daarna ook nog de predi-
kant en het kind door den bliksem gedood zijn, blijven
Gustaph en Catharina alleen over. Eerstgenoemde wordt
doodziek, Catharina redt hem door hem te laven aan
haar borst. Elf jaar lang leven nu de beiden in de een-
zaamheid, zich voedende met de weinige voortbrengselen
van het eiland en zich kleedende in dierenvellen. Na
verloop van dien tijd worden ze op een schip, dat bij het
eiland komt, naar Europa gebracht. Tijdens hun reis
naar het vaderland worden de reeds zoo zwaar beproefden
bij Eisenach door roovers geplunderd en gewond; de eige-
nares van een naburig kasteel neemt hen op; en thans
volgt een herkenning: de gastvrouw is Mej. van W.,
Gustaphs verloofde. Ondanks alle wederwaardigheden
zijn beiden elkander trouw gebleven. Maar droefheid
volgt op het weerzien: Mej. van W. sterft kort na de
hereeniging met haar geliefde. Op haar doodsbed raadt
ze intusschen Gustaph om, dewijl hij haar niet heeft
mogen bezitten, Catharina tot vrouw te nemen. In allen
eenvoud heeft het huwelijk plaats, dat gevolgd wordt door
een gelukkig samenleven.
Het verhaal is rijk aan avonturen; behalve de genoemde
75
komen er tal van andere, trouwens slechts beknopt ver-
telde, in voor (Grustaph raakt in brand, ontsnapt als
schijndoode ternauwernood aan een begrafenis, wordt
„bestruifd" enz.). De schrijver verhaalt kalm, met weinig
afwisseling, breedvoerig, zonder echter al te langdradig
te worden of in herhalingen te vervallen. Beschrijvingen
van plaatsen en volken vermijdt hij opzettelijkJ); hij
onthoudt zich van geleerdheidsvertoon in den vorm van
citaten of namen uit de oude mythologie , en wil alleen
vermaken en opwekken tot de deugd, ofschoon hij nooit
rechtstreeks moraliseert.
Het boek is een bewuste navolging van den Robinson
Crusoe, blijkens den titel van het duitsche origineel,
waaraan de nederlandsche vertaling den naam „Sweedsche
Robinson" ontleende. Het leven op 't eiland is evenwel
fragmentarisch beschreven en veel korter dan bij Defoe 2). Eerst hebben de schipbreukelingen gebrek aan levens-
middelen, zoodat er 5 verhongeren; daarna schieten ze
een soort hazen; ze maken een hazenpaar tam en krijgen
mettertijd een heele kolonie; met de vellen der dieren
kleeden ze zich, het vet branden ze voor verlichting.
Ook vinden ze wat vruchten. Aan 't werk van Defoe
herinnert verder nog: een aardbeving, waardoor een rots-
blok het hol der eilanders verspert; de vrees, dat de
bliksem in 't kruit zal slaan; het klimaat van 't eiland;
de beschrijving, hoe de bewoners er in hun dierenvellen
uitzien. Maar al de werkzaamheden, noodig om in 't
leven te blijven, beschouwt de schrijver als „beuselingen",
die de aandacht van den lezer niet waardig zijn; liever
wil hij „tot het verhaal van saaken van meerder belang
overgaan"3). Daarom hooren we niets van het forsche
werken van Crusoe; de luitjes leven gemakkelijk en ge1) p. 106, 170.
2) Van de 412 blz. zijn er maar 38 (p. 289—327) noodig voor deze
beschrijving.
3) p. 311.
76
noegelijk en verdrijven den tijd met „wandelen, uyt jaagen
te gaan, 't leesen in de H. Schriftuur"1). Wel zegt Gustaph,
dat de „beesigheeden (hem) weinig leedige tydt over
lieten"2), maar het kost moeite, hem op zijn woord te
gelooven.
Het Robinson-motief is hier intusschen met een nieuw
element verrijkt: de aanwezigheid van een vrouw op 't
eiland s), een toevoeging die licht verklaarbaar is in ver-
band met den gelijktijdigen bloei van de avonturiers-
romans, die bijna uitsluitend over vrouwen en liefde
handelen. Toch heeft de schrijver zich niet door hun
voorbeeld tot het kruiden van zijn verhaal door gewaagde
elementen laten verleiden. Integendeel. Met groote kiesch-
heid verhaalt hij, hoe Gustaph altijd op jacht gaat en
den predikant hiervan verschoont, „uyt gevoeglykheit
en eerbaarheit", om niet met Catharina alleen te zijn4).
De predikant staat haar bij de geboorte van het kind
bij; en als ook hij is overleden, zweert Gustaph „met
mondt en handt," „met haar in alle Eerbaarheit en
kuyschheit te leven"5).
Gustaph blijft zich steeds bewust, dat hij zijn woord
van trouw aan Mej. van W. heeft gegeven; altijd laat hij
zich leiden door de gedachte aan haar. Hierdoor krijgt
zijn karakter een zekere vastheid, een bepaalden trek,
dien de andere „Robinsons" missen; we bespeuren een
begin van karakterteekening, waardoor de held minder
schimachtig voor ons staat dan de andere personen uit
1) p. 301.
2) p. 319.
3) De schrijver van die Insel Fehenburg (1731), Johann Gottfried
Schnabel, gebruikt dit gegeven, om in een verhaal vol poëzie te beschrijven,
hoe een man en een vrouw, de eenigst overgeblevenen van een schip,
met elkander trouwen, en hoe uit dit huwelijk, gesloten niet voor een
priester, maar voor God, een volkrijke kolonie en een ideaal-staat
ontspruit.
i) p. 305.
5) p. 310.
77
het verhaal. Toch verraadt de schrijver in dezen nu en
dan eenige onhandigheid; soms ontvangen we den indruk,
alsof die trouwbelofte Gustaph een beetje knelt en het
hem spijt, dat Catharina niet zijn vrouw kan worden1).
Maar alle begin is moeilijk, en tarnen laudanda voluntas.
Voor 't overige evenwel verledigt zich de verhaler niet
met het schilderen van gemoedstoestanden, zelfs niet aan
't slot, waar de gelegenheid zoo voor de hand lag, bij
het weervinden van Landkroons verloofde. Met geen
enkel woord zegt hij, wat er omgaat in 't gemoed van
Catharina (die toch Gustaph bemint en daarom met hem
is gevlucht); zijn eenige oplossing is, dat hij Mej. van W.
laat sterven en Catharina aan Gustaph uithuwelijkt;
hiermee is iedereen bevredigd en een conflict vermeden.
In den Navorscher van 18672) noemt een inzender De
Zweedsche Robinson een boek, dat hij voor ruim 50 of 60
jaar „als kind of jongeling" las, en meent, dat het ver-
taald was; verder laat hij er zich niet over uit.
De Nieuwe Engelsche Robinson3). Robert Boyle vertelt,
hoe hij, nog jong, zijn ouders verliest. Hij komt in de
1) p. 272.
2) Navorscher XVII (1867) p. 326.
3) Titel van het origineel: The Voyages and Adventures of Captain
Robert Boyle in several Parts of the World (1726); meermalen is het in 't
Fransch en Duitsch vertaald, en in 1739 in 't Nederlandscn als De Ge-
denkwaardige Reizen en zeldtzame Gevallen van Kapitein Robbert Boyle enz.
bij Jacobus Hoffman te Amsterdam; van deze uitgave heb ik geen exem-
plaar gevonden. De 2e druk, „veel vermeerdert en merkelyk verbetert,"
verscheen in 1761 als De Nieuwe Engelsche Robinson, of de overzeldzame
Gevallen van Capitein Robert Boyle, bij Pieter Spriet en Zoon te Amsterdam.
De zich voor een 3en druk uitgevende Nieuwe en Hedendaagsche Engelsche
Robinson, die het jaartal 1794 draagt en te Amsterdam bij Gerbrand Roos
zou gedrukt zijn, is niets dan de 2e druk met een nieuw titelblad, maar
verder zonder eenig verschil, zoodat zelfs in het „Nodig Voorberigt" de
uitgever zegt, dat hij „in deze twede druk somtyds een geheele andere
schikking (heeft) moeten maken." Schrijver wasW. R. Chetwood (zie Graesse
t. a. p. p. I 516; Ullrich, Ztschr. f. vgl. Litt. Gesch. N. F. VI 265; elders (II 352) noemt Graesse Defoe als auteur).
leer bij een horlogemaker, die een kwaadaardige en, zoo-
als hij spoedig ontdekt, ontrouwe gade heeft. Hij waar-
schuwt den baas, die den minnaar afdoende straft. De
vrouw gaat er van door, de baas sterft. De gewezen leer-
ling wordt nu door zijn voogd op een schip gedaan, dat
op reis een turkschen zeeroover ontmoet. Robert valt
over boord en raakt, opgevischt zijnde, in slavernij. Hij
wordt tuinman, maakt kennis met een schoone engelsche
slavin, de Villars, wordt op haar verliefd en weet door
list met haar te ontsnappen. Onderweg vertelt de schoone
haar levensverloop, die hoofdzakelijk bestaat ineen reeks
van aanslagen op haar eer. Door verraad valt ze opnieuw
in handen van roovers. Robert is wanhopig en, haar
niet terug kunnende vinden, gaat hij op handel en kaperij
uit naar de Zuidzee, vanwaar hij schatrijk terugkeert,
vergezeld van een jongmensch, den zoon van don Jaques,
een koopman, dien hij op reis heeft leeren kennen. Na
een uitvoerig, geheel buiten 't verband staand tusschen-
verhaal van een zekeren don Pedro, een der tochtgenooten,
vernemen we dan verder, hoe Robert zijn Villars steeds
bemint en betreurt. In Engeland geland, redt hij in de
nabijheid van Bristol een kind uit de handen van zigeuners.
Hij komt in een kasteel op 'toogenblik, dat de rentmeester
des huizes poogt, zijn meesteres geweld aan te doen. Onze
held ontzet haar, en — kan het toevalliger? — zij is zijn
Villars, en 't geredde kind is het hunne. Tevens verneemt
hij, dat de vermeende zoon van don Jaques eigenlijk diens
dochter is, die hem uit liefde heimelijk is gevolgd. Hij
huwt haar uit aan zijn neef, zonder dat ze daartegen
bezwaar schijnt te hebben; don Jaques zelf verschijnt op het
tooneel en vindt zijn dochter terug. Ende gut, alles gut!
Dit verhaal, dat, gelijk men ziet, niets van het Robinson-
motief bewaard heeft en een zuivere avonturiersroman
moet genoemd worden1), viel in den smaak, zooals de
1) Zooals uit de noot op p. 77 blijkt, is de naam „Robinson" eerst aan
den 2en nederlandschen druk toegevoegd en het werk oorspronkelijk niet
79
herdrukken in de verschillende talen aantoonen. Het is
dan ook voor een avonturiersroman een goed werk: het
vertelt met een zekere breedheid, zonder langdradig te
worden, de „gevallen", voor een groot deel trouwens oude
bekenden: aanslagen op 't leven van den held of de eer
van de heldin, vermommingen, rendez-vous met vergis-
singen, duels, slavernij en ontsnapping. Maar de manier,
waarop ze verteld worden en gemotiveerd, is goed. De
eenheid wordt weliswaar verbroken door de ingeschoven
verhalen, maar in dien tijd hinderde dit niet. De stijl is
eenvoudig, zonder verheffing of versiering; geen citaten,
geen classicisme. Aan karakterbeschrijving wordt niet
gedaan, behalve dat Robert wordt voorgesteld als een
standvastig minnaar, steeds zijn Villars betreurende en nooit
een onderdehandsch amouretje beginnende. In dit opzicht
wijkt hij van andere helden uit avonturiersromans af, die
de droefheid om een verloren beminde weten af te wisse-
len met verschillende avontuurtjes. De schrijver vond dit
een verdienste van zijn werk; aan 't slot geeft hij daarom
de moraal, „dat een deugdsaame Minnaar nooit moet
wanhoopen, om dat de Liefde een zonderlinge zorg draagd
voor de edelmoedige en getrouwe Herten." De liefde van
alle andere personen is oppervlakkig, snel opkomend en
even snel verdwijnend: een jonge dame wordt verliefd op
den zoon van don Jaques; deze blijkt een vermomde
vrouw te zijn; twee dagen later loopt ze gearmd met
Pedro, „gelyk men op het zeggen van een Vrouw in stuk
van liefde veeltyds wynig staat kan maken."
Om het nuttige met het aangename te vereenigen, geeft
de held beschrijvingen van alle steden, landen en volken,
die hij ziet. Om dezelfde reden wordt er bijgevoegd het
als Robinsonade bedoeld. Ullrich neemt het niet in zijn bibliografie op
(zie aldaar Vorrede p. XIV); in 't Duitsch voldeed het werk niet aan
zijn definitie en de hollandsche vertaling was hem blijkbaar onbekend.
Op dezelfde wijze zijn de Gil Bias en De Vermakelyke Avanturier in
Duitschland tot Robinsonades bevorderd.
„Verhaal van de Reis, Schipbreuk, en Wonderbaarlyke
Behoudenis van den Heer Richard Castelman. Waar in
men een Beschryving vind van Pensilvania, enPhiladelphia."
Dit verhaal, dat volgens den auteur „voor een toegift
nog wel passeeren mag", is een gewone reisbeschrijving,
die met het bovengenoemde in niet den minsten samen-
hang staat.
De Engelsche kluizenaar. De heer Eduard Dorrington 1),
koopman, eens met een vriend en een knecht een zeil-
tochtje makende aan de kust van Californië, komt aan
een eiland, dat geheel door riffen en hooge rotsen inge-
sloten is; ze vinden toevallig een opening en komen aan
wal. Aan de andere zijde der rotsen staan ze plotseling in
een mooi, vruchtbaar land, met groene weiden bedekt,
waar dieren van allerlei slag zich verlustigen. Verder
gaande, ontdekken ze een paar hutten; nieuwsgierigheid
spoort hen aan, binnen te treden. Ze worden getroffen
door de netheid, die er heerscht: geen spoor van stof op
tafel en stoelen, het keukengereedschap blinkt, het bed is
opgemaakt. Terwijl ze zich nog verwonderen over wat ze
zien, komt een grijsaard binnen, een lange man, met
een baard, die tot op zijn gordel valt. In plaats van
J) Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 47—49; Ullrich: Einleitung p. XV—
XVI op de uitgave van die Insel Felselburg in de Deutsche Litteratur-
denkmale, N. F. no. 58—70 (1902). De titel van het origineel luidt:
The Hermit: Or, the Unparalled (sic) Sufferings and Surprising Adventures of Mr. Philip Quarll An Englishman (1727); 't werk, bij de 10 keer her-
drukt en in 't Fransch en herhaaldelijk in 't Duitsch vertaald (Ullrich
t. a. p. p. 118—122), werd in 1728 in 't Nederlandsch overgebracht als
De Kluizenaar; of de Weergalooze Rampen, en verwonderenswaerdige Gevallen
van Filip Quarll, Engelschman (bij Jan Daniël Beman te Rotterdam). De
2e druk, „uitgegeven door de Compagnie Boekverkopers te Rotterdam'',
verscheen in 1751 (prijs 25 stuivers vlg. Boekzaal Sept. 1751 p. 308). Ik
heb er geen exemplaar van kunnen vinden. Ook is er een 3e druk,
want de zich voor oorspronkelijk nederlandsch uitgevende Hollandsche Klui-
zenaar, of de verbazende Lotgevallen van Andries Blank (1788) is niets dan
een gewijzigde herdruk; hierover straks nader. De schrijver onderteekent
zich P. L.
boos te zijn op de onbekende indringers, ontvangt hij hen
vriendelijk en noodigt ze ten eten. Keur van spijzen zet
hij hun voor, opgediend in fraaie schelpen; tijdens den
maaltijd geeft de gastheer een verhaal van zijn levenswijze
en een beschrijving van de wonderen op dit eiland. Hij
heeft hier al vijftig jaar gewoond, maar is nog even sterk
en gezond, als toen hij pas kwam. Tot eenigst gezelschap
had hij een aap gehad, Beaufidelle, die hem hielp bij
zijn werk en zoo verstandig was, dat hem alleen de spraak
ontbrak, om een mensch te zijn. Ongelukkigerwijze was
het dier omgekomen in een strijd tegen zijn wilde rasge-
nooten. Wel had de grijsaard later een nieuwen aap ge-
kregen, maar die was niet zoo mooi en verstandig. Toch
vergoedde dit beest hem 't gemis van een metgezel en
vroolijkte hem op door zijn grappen. De gasten staan
steeds meer verbaasd. De spraakzame grijsaard leidt hen
zijn eiland rond en toont hun de wonderen, die het
bevat: een meer met een onderaardsche afwatering naar
zee, een regenboog, een grot met een indrukwekkende
echo, die klinkt als koraalmuziek, en een rots, die telkens
wat anders voorstelt, naar gelang men van den eenen of
den anderen kant nadert: een stad met torens, een mensch,
of „een stuk van de aloude bouwkunst". De beide metge-
zellen van den heer Dorrington, verschrikt door de echo,
en bovendien bevreesd, dat de grijsaard over meer dan
aardsche machten beschikt, dat de aap wel de duivel
zelf zou kunnen zijn, gaan weg, zoodat Dorrington, of-
schoon met tegenzin, ook gedwongen is, afscheid te nemen.
De oude man weigert, zijn eiland te verlaten; de eenzaam-
heid trekt hem meer aan dan de omgang met menschen. Hij
geeft zijn bezoeker echter een rol perkament mee, waarop
zijn heele levensgeschiedenis beschreven staat. Aangedaan
neemt Dorrington afscheid van den vriendelijken kluizenaar.
Na een tocht om Amerika komt hij in Engeland, ordent
het handschrift en geeft het uit. Het eerste deel van het geschrift behandelt de jeugd
6
van den kluizenaar en vertelt uitvoerig, hoe hij, Philip-
pus Quarll, geboren in 1647, door een samenloop van
omstandigheden met vier vrouwen tegelijk getrouwd is. Hij
komt voor 't gerecht. Wel tracht de advocaat in een ko-
misch pleidooi aan te toonen, dat zijn cliënt onschuldig
is en niet anders had kunnen handelen dan hij gedaan
heeft; maar de rechters zijn van een andere meening en
spreken het doodvonnis uit over den zondaar, die evenwel
gratie weet te verkrijgen, en daarop, in vrijheid gesteld,
naar zee gaat. Bij Californië werpt een storm het schip op
een klip. Quarll, die juist boven in den mast zit, vliegt
als een pijl uit een boog door de lucht en op 't land.
Hij is de eenige, die gered wordt, 10 Juli 1675, op zijn
28e jaar.
Als hij tot zich zelf komt, is hij wanhopig; hij verwacht
niets dan den hongerdood; akelige droomen verontrusten
hem, terwijl hij den nacht in een boom doorbrengt. Maar
als hij 's morgens op 't strand een visch vindt, verdwijnt
zijn vrees en wordt hij geruster. Zijn eenige gereedschap
is een bijl en een vuurslag; hij is echter goedsmoeds en
onderneemt het, zich een woning te bouwen. Eetbare
planten zijn zijn voedsel, en zonder al te veel inspanning
blijft hij zoo in leven. Telkens ontdekt hij nieuwe nuttig-
heden en nieuwe wonderen, en steeds meer krijgt hij zijn
eiland lief. Hij zet netten uit, om vogels te vangen, en
wordt door oefening een bekwaam boogschutter. Op die
wijze voorzien jacht en visscherij hem van voedsel. Weldra
wordt hij ook landbouwer. In de voering van zijn jas vindt
hij zeven erwten en drie boonen, die het begin zijn voor
een rijken oogst. Hij vangt antilopen, die in menigte op
het eiland leven, legt een kamp voor de dieren aan, en
krijgt melk en kaas. Zijn eenige vijanden zijn de apen, die
hem op zijn tochten lastig vallen; wanneer hij echter eens
om de warmte naakt loopt, laten ze hem met rust, omdat
de natuur alle schepselen vrees heeft ingeboezemd voor
den mensch in zijn oorspronkelijke gedaante. Zelfs krijgt
hij zoo'n overwicht op de dieren, dat ze hem als scheids-
rechter te hulp roepen, wanneer ze eens met elkander in
oorlog zijn.
Aldus glijden de dagen en de jaren voort, de een-
zaamheid wordt den kluizenaar lief, en, al werkende of
aan zijn dagboek schrijvende, verlangt hij niet meer
naar gezelschap. Hij heeft tijd, om over veel na te
denken, en komt tot het inzicht, hoe verkeerd hij vroeger
geleefd heeft. Geregeld verricht hij nu zijn godsdienst in
de grot, waar de echo zijn lofzangen met koraalmuziek
begeleidt. Geheel los van de wereld is zijn hart echter
nog niet; wanneer op zekeren dag een boot tracht te
landen, maar wegens de riffen terug gaat, komt een
oneindig verlangen naar een makker bij hem op. Doch
spoedig berispt hij zich zelf, dat hij één oogenblik den
strijd en de slechtheid der menschenmaatschappij boven
de rust van zijn eiland heeft kunnen stellen. Een ander
maal landt een troep fransche visschers, die zijn bezit-
tingen plunderen en hem willen meenemen; ze vertrekken
onverrichterzake, maar laten een jongen achter, die nu
zijn gezelschap wordt. Quarll is gelukkig; de jongen
evenwel krijgt heimwee, en als eens een schip voorbij-
komt, wordt het verlangen naar de wereld hem te sterk;
hij springt in zee, en Quarll ziet hem nooit terug. Met
allerlei droomgezichten en natuurverschijnselen, die be-
roeringen in Europa verkondigen (den negenjarigen oorlog,
den spaanschen successie-oorlog, unie van Engeland en
Schotland), bekroond met een apotheose van Koning
George, eindigt het boek.
De schrijver begint in een voorbericht met een bitsen
uitval tegen den Robinson Crusoe en andere dergelijke
verhalen; hij stelt zijn eigen werk veel hooger, omdat
„dit verwonderenswaardig Verhaal zodanig niet gestoffeert
of opgevult is met gemeene smakeloze kinderachtige Ver-
tellingjes en Spreukjes". Toch is Defoe zijn voorbeeld
geweest, zooals duidelijk blijkt niet alleen uit het een-
zame-eiland-motief, maar ook uit de bijkomende omstandig-
heden: de enkele zaadkorrels, die een oogst worden, de
droomen en voorteekens, de woning, 't dagboek, de
antilopen; de fransche jongen herinnert nog aan Friday:
hij leert Engelsch, krijgt godsdienstonderricht, schrikt
voor de echo (gelijk Friday voor 't geweer). Maar bij
deze herinneringen blijft het. Beide werken ademen een
verschillenden geest. Robinson is actief, een struggler
for life, die zich niet bekommert om 't leven van een
dier. Quarll is een denker, die meer filosofeert dan
werkt, en gewetensbezwaren heeft over de vraag, of hij
een dier mag dooden. Hij bevindt zich goed in zijn een-
zaamheid en ziet met medelijden en verachting neer op
't menschdom, dat strijdt om het bestaan1). Volgens hem
is de natuur goed, maar de mensch bederft alles door
zijn egoïsme. Deze ascetische of arkadische trek ligt over
't geheele werk. Tegenover Robinsons realisme staat
Quarlls idealisme. Daarom is het werk ook vol van ver-
schijnselen , die bij Defoe niet kunnen voorkomen: veel-
beteekenende droomen, allegorieën, wonderlijke natuur-
verschijnselen, monsters.
Het verhaal is in drie boeken verdeeld; het tweede behan-
delt het vroegere leven van Quarll en is van een geheel
anderen aard. Het is vol humor en komische elementen.
De bovengenoemde druk van 1788 is in zoover een om-
werking, als daarin de inhoud van het tweede boek eerst
wordt verteld; dit geeft meer eenheid aan 't verhaal, door-
dat de beschrijving van Quarlls kluizenaarsleven nu niet
onderbroken wordt door een verhaal der bigamische
buitensporigheden in zijn jeugd. Tevens wordt het slot
veranderd: de vreemde bezoekers weten Blank te over-
reden, mee te gaan naar Europa; hij sterft echter onderl) lp. 27: „al was 't zake, dat men my tot Keizer van 't geheel Al
wilde maken, zoo zou ik my met de weereld niet meer willen bemoejen";
p. 31: „dit is een tweede Paradys, behalven dat hier geen verbode
vrucht nog vrouwen zyn".
weg. Verder heeft de schrijver alle namen gewijzigd;
Blank is een Hollander geworden, en alles wat aan het
engelsche origineel herinnert, is door toespelingen op hol-
landsche toestanden vervangen.
Uit de op p. 80 noot 1 genoemde herdrukken blijkt
voldoende, dat het werk in den smaak viel. Kippenberg
noemt het „entschieden eine der allerbesten Nachbildungen
Defoes". En terecht. Er is eenheid in 't verhaal; de lezer
wordt niet overstelpt met een stortvloed van avonturen,
maar al het licht valt op den grijsaard en zijn kluize-
naarsleven. Er ligt poëzie in de schildering van het eiland
en van de gelukzaligheid, die de eenzaamheid biedt;
jammer dat door den vaak onnatuurlijken en fragmen-
-tarischen stijl veel van die poëzie verloren gaat. Maar alles
ademt zooveel leven en liefelijkheid, de grijsaard is zoo'n
innemend man vol goedhartigen humor, dat we zeer goed
begrijpen, dat het afscheid den Heer Dorrington zwaar valt. Den Fransche Robinzon, of de Reisen van een onderaardsch
Kluyzenaar 1). Deze Robinsonade is van een geheel anderen
aard dan de tevoren behandelde; het is zelfs geen roman,
maar een als roman ingekleede satire tegen menschelijke
gebreken.
Een ridder, wanhopig ronddwalende wegens de wreed-
heid zijner „gebiederesse", vindt een kluizenaar, die zich
bekend maakt als een duivel, Astaroth geheeten. Door
!) In 1742 in 't Nederlandscn vertaald onder genoemden titel bij Jacob
Maagh te Alkmaar. Het moet op een fransch origineel berusten, blijkens 10 den titel; 2° vormen van eigennamen als: Morphée (p. 52, 203), Par-
quen (p. 278), Framboise (p. 72), Pencrace (p. 151), de H. Francois (p. 17); 3° wendigen als: in een land van kennisse (p. 74), ik ben van
uwe vrienden (p. 88), iem. gaan vinden (p. 218); op p. 61 staat onzin,
doordat de vertaler, „volé" lezende in plaats van „violé," iemand be-
schuldigt, „de Godvrugtigheid en alle pligten van Vriendschap gestoolen"
te hebben; e. t. q. — Het werk moet in 1741 geschreven zijn, want op
p. 1 bevindt zich de held in Italië in 1741, en blijkens p. 45 en 51 speelt
het verhaal 26 jaar na den dood van Lodewijk XIV. Schotel: Vad. Volksb.
11 160 noemt als jaar der vertaling 1728. Bij Ullrich komt — mirabile
dictu — deze „Robinson" niet voor.
de kracht van wijwater en een kruis onderwerpt de ridder
den boozen geest aan zijn gezag en verneemt nu al de
streken, die deze in zijn leven heeft uitgehaald. Oorspron-
kelijk kamerdienaar van Lucifer, is hij om zijn guiten-
stukken afgezet en aangesteld, om de zielen van gestorven
geestelijken naar de hel te sleepen. Bij dezen arbeid,
veel te vermoeiend voor één persoon, ontsnapt hem de
ziel van een kanunnik; zoo wordt hij buiten de duivel-
wereld gebannen en moet nu voor eigen rekening werken.
Verscholen in het lichaam nu eens van een kanunnik,
dan van een edele dame, dan van een non, blaast hij
overal de menschen het slechte in, tot hij, door Asmodée
en anderen verdreven, kluizenaar wordt. Hij gaat nu
met den ridder naar Parijs, toont hem, hoe de meeste
menschen door een duivel bestuurd worden, die hen tot
buitensporigheden en misdaden drijft, en neemt, daar ze
wegens valsch spelen in Parijs niet meer veilig zijn, met
zijn volgeling de wijk naar Holland. Ook hier laat de
spraakzame duivel zien, wat in 't hart der menschen woelt
en werkt. Dan roepen zijn zaken hem elders en 't boek
breekt plotseling af.
We hebben hier alzoo te doen met een soort Faustge-
schiedenis, of liever met een regelrechte navolging van
Le Sage's Diable Boiteux. De ridder wordt op verscheiden
plaatsen gebracht, om het doen en laten der menschen
gade te slaan. Zelf wordt hij slecht onder Astaroths in-
vloed. Bijna doorloopend hoort men verhalen van den
duivel, die de verdorvenheid onder de geestelijken en in
kloosters, aan 't hof en in alle klassen der maatschappij
moeten aantoonen. Hoofdschotel is een reeks van liefdes-
gevallen van laag allooi; de satire is grof1).
!) A. Br. noemt in den Navorscher XVII (1867) p. 326 onder de boeken,
die hij voor 50 of 60 jaar las, ook De Fransche Robinson, „een
prul"; naar hij meent was het vertaald. Waarschijnlijk is dat deze:
1° omdat het een prul is; 2° omdat een andere Fransche Robinson of de
kleine Schipbreukeling eerst in 1828 vertaald is, dus niet zoolang geleden.
De Brandenburgsche Robinson1). De held verzwijgt op-
zettelijk zijn familienaam en noemt zich Robinson, „om
daer door vele afweidingen te besparen, en dat die naem
zich reeds zo behaeglyk gemaekt heeft, dat men dezelve
veel liever als (zijn) geslachtnaem zal willen lezen" 2). De
inhoud van het verhaal — waarin het Robinson-motief
niet voorkomt — bestaat uit oude bekende elementen:
de jongeling valt in handen van boeven, bezoekt een aka-
demie, heeft liefdesavonturen, wordt bij vergissing ter
dood veroordeeld, ontsnapt bijtijds, raakt (in Perzië) in
slavernij, vindt een vroegere vriendin in een harem, trouwt
met haar, komt tot hoog aanzien, en gaat naar Duitsch-
land terug.
Even onbeduidend als het verhaalde zelf is de inklee-
ding daarvan: met horten en stooten gaat de geschiedenis
voort, zonder geleidelijkheid of overgang springt de
schrijver van 't een op 't ander. Hier en daar vlecht hij
moralisaties in, vermits hij gelooft, „dat een Roman zonder
nutte leringen een Gemenebest schadelyker als nut is"3).
Karakterbeschrijving ontbreekt geheel en al; een passus
toch als „hy was alleen uit zwakheden zamengestelt"4)
kan moeilijk als zoodanig gelden. Robinson is kleurloos,
een rechte „Bal van 't Fortuin", zooals het opschrift der
bladzijden luidt, en de personen, waarmee hij in aanra-
king komt, maken den indruk van marionetten. Er is in
den roman niets, dat de aandacht verdient.
De Libanonsche Robinson5). Monsieur R*, student, vlucht,
!) In 1744 verscheen Der Brandenburgische Robinson, oder die Begeben-
heiten des Herrn von W***, eines Edelmanns aus der Mark (Ullrich t. a.
p. p. 234), in 1750 vertaald als: De Zonderlinge en wonderbare Lotgevallen van
den Brandenburgschen Robinson (Utrecht, Hermanus en Johannes Besseling).
2) p. 17. 3) p. 3. 4) p. 53.
5) In 't Duitsch in 1755 gedrukt als Der zu Wasser und zu Lande
reisende Robinson vom Berge Libanon (Ullrich t. a. p. p. 161); in 't Neder-
landsch vertaald in 1757: De te Water en te Lande reizende Robinson van
den Berg Libanon (Leeuwarden, Ferwerda en Noordbeek). Voor „Twede
na een medestudent overhoop gestoken te hebben, en
wordt opgenomen door een reiziger, van den Libanon
herkomstig en Robinson geheeten, die om een vrouw te
zoeken naar Duitschland is gereisd. Deze gevonden
hebbende, keert hij met zijn gezelschap naar zijn geboor-
teland terug. Op den Libanon drijft hij uitgebreide zaken,
waarin hij R* compagnon maakt. Nadat Robinson zijn
levensgeschiedenis verteld heeft (die verder niets ter zake
doet), koopt hij tien slavinnen, opdat daaruit R* een vrouw
zal kiezen. Deze vindt de geschiktste manier om haar
karakter te leeren kennen, naar de verhalen harer levensge-
schiedenissen te luisteren, zoodat we op vijf voormiddag-
en evenveel namiddagverhalen vergast worden 1). Daarna
doet R* een keuze, doch zijn vrouw sterft spoedig. Als
daarop een onmetelijk rijke, half wijze oude vrijster hem hart en hand aanbiedt, acht onze weduwnaar het veiliger,
voorgoed afscheid van Robinson te nemen en naar Europa
terug te keeren. Na allerlei liefdesavonturen, waarvan er
een, dat op Rugen speelt, zich door moord en doodslag
kenmerkt, gaat onze held de Oostzee verder in en . . .
cetera desunt.
Deze Robinsonade is de slechtste van alle. Strompelend
en hinkend beweegt zich het verhaal voorwaarts. De
schrijver is niet voor zijn taak berekend en doet wan-
hopige, doch vergeefsche pogingen, om zijn boek aan-
trekkelijk te maken. Zijn doel is tweeledig: leering en
vermaak, of liever al vermakende te leeren. Hij wil een
Druk" gaf zich uit De Libanonsche Robinson, Vervattende aanmerkelyke Avonturen (Heerenveen, T. Roorda). Dit „Twede Druk" is echter boek-
verkoopersbedrog; alleen het titelblad is nieuw.
!) Het is niet de moeite waard, over die 10 verhalen te spreken.
't Is niets dan een reeks grove liefdesgeschiedenissen; alle jonge dames
worden bemind, belaagd, ontvluchten, en raken één of meermalen in
slavernij. Sommige loopen er moedwillig in; vgl. op p. 176: een En-
gelsche verlaat Voor-Indië; men vraagt haar, waarheen; antwoord:
„naar Constantine", ofschoon ze er niets te doen heeft en zeker weet,
dat ze in slavernij komt.
les in aardrijkskunde geven; daarvoor laat hij zijn helden
de heele wereld rondreizen en haalt de personen, die
hun leven vertellen, overal vandaan. De een komt uit
Vuurland, de ander uit Mexico, een derde uit Nubië, en
de rest daartusschen in. De tien slavinnen beginnen haar
verhaal met een beknopte beschrijving van haar geboorte-
land. Blijkbaar voelde de schrijver, dat hij niet in staat
was, op een prettige manier te vertellen; wat aan den
vorm te kort kwam, moest daarom door den inhoud ver-
goed worden; maar ook hier werd het doel gemist. De
vorm is ongelukkig; de aardrijkskunde wordt op onhan-
dige wijze ingevoegd1); de stijl is slordig, de verhaaltrant
vervelend. En de inhoud is even weinig waard. Wel zijn
de „gevallen" „aanmerkelyk" genoeg, maar de schrijver
vervalt in 't overdrevene of in 't onzinnige. Er wordt met
kistjes goud en diamanten gewerkt, alsof het peperhuisjes
waren: voor een lief gezichtje geeft een vurig minnaar
zooveel diamanten, dat vier paarden er een vracht aan
hebben; een ander vindt drie el onder den grond een
kerk, tot boven toe vol edelsteenen2). Dat iemand in
15 jaar 22 kinderen krijgt, of dat een ander de gelukkige
bezitter is van 16 zoons en 1 dochter, dient alleen ter
opluistering en is zonder verderen invloed op den gang
der gebeurtenissen3). Op motiveering en geleidelijkheid
in 't verhalen wordt evenmin gelet als op de waarschijn-
lijkheid. Wat te denken van het feit, dat een vrouw,
een schip ziende, en vermoedende, dat er zeeroovers op
zijn, die haar tot slavin zullen maken, er heen roeit, om
zich toch goed van de waarheid van dit vermoeden te
overtuigen4)? Niets anders, dan dat de schrijver een
manier noodig had om haar in slavernij te krijgen, en
') Duidelijk blijkt de paedagogische strekking uit het begin van de
10 slavinnenverhalen: zie ook p. 143 en 319.
2) p. 358, 376.
3) p. 309, 165.
*) p. 160—161; zie ook p. 202—205.
90 .
dit blijkbaar de meest bevredigende oplossing vond. Ver-
schillende van de ingelaschte verhalen hebben geen slot,
andere geen zinl). Gemoedstoestanden worden niet be-
schreven; men verneemt alleen „gevallen".
Het Robinson-motief treft men ook hier aan, zelfs
meermalen. Het wordt echter telkens kort behandeld:
driemaal is het in één bladzijde afgeloopen, zoodat er
niets verteld wordt dan dat iemand op een eenzaam
eiland komt en het den volgenden dag weer verlaat2).
Éénmaal is de beschrijving uitvoeriger3): een der slavinnen
vertelt, hoe een te leur gesteld minnaar haar op een
onbewoond eiland zet, ruim voorzien van allerlei eetwaren
en gereedschappen. Ze leeft van de jacht, snijdt de
dagen in een stuk hout, viert den Zondag en slaapt lang.
Ten slotte wordt ze door een slavenhaler meegenomen.
Daar voor het eigenlijke „Robinson"-verhaal ook hier niet
veel meer dan de ruimte van één bladzijde wordt noodig
geacht, komt er natuurlijk niets van terecht.
De hollandsche vertaler (dit zij terloops opgemerkt)
heeft zich kennelijk aan zijn origineel willen aanpassen,
want zijn werk is even slordig en onbeholpen als zijn
voorbeeld en wemelt van germanismen.
Bovenstaande Robinsonades zijn, voorzoover ik heb
kunnen ontdekken, de eenige, die in de 18e eeuw in 't
Nederlandsch vertaald zijn; die, welke in de 19e eeuw
hier te lande haar weg hebben gevonden, zijn uitsluitend
kinderboeken. Het meest geliefd van deze is wel De
Zwitsersche Eobinson geweest, die, in 1812 geschreven
door den Pfarrer Johann David Wyss uit Bern, in bijna
heel Europa gelezen werd4). Het was „een lievelingsboek
van Hildebrands jeugd, ettelijke malen gelezen en her1) p. 60—02, 397, 't geheele slot p. 400 vlgg.
2) p. 159, 304, 393.
3) p. 321— 325.
i) Zie Ullrich t. a. p. p. 182—191.
91
lezen", zooals Beets in zijn Na vijftig Jaar (1887) vertelt.
Hij had er echter van genoten in 't Fransch, zooals dat
een beschaafd jongetje paste. Later is het werk vergeten;
vandaar dat Hildebrand het in 1887 noodig achtte, de
geestigheid van Dolf, die het gestrande gezelschap van
Pieter Stastok met Zwitsersche Robinsons vergelijkt, nader
toe te lichten l).
Opmerkelijk is het, dat in al deze negentiendeëeuwsche
Robinsonades het eigenlijke Robinson-motief in volle
zuiverheid terugkeert; haar eenigst doel is, te beschrijven,
hoe een schipbreukeling zich op een onbewoond eiland
in leven houdt. Dit is het gevolg van de jongere op-
vatting, die in den held van Defoe's verhaal een mensch
ziet, wiens werken en lijden in den strijd om het bestaan
meer de aandacht verdient dan de avonturen, waarmee
de achttiendeëeuwsche Robinsonades opgevuld zijn.
Kippenberg noemt onder „die Robinsonaden, welche
nicht den Titel „Robinson" führen"2), ook Die glücksee-
ligste Insul auf der gantzen Welt, oder das Land der Zufrie-
denheit etc. van Ludwig Ernst von Faramund, 1728. Dit
werk is ook in 't Nederlandsch vertaald als: Het geluk-
kigste Eiland op de gantsche Waereld, of het Land van Ver-
genoegzaamheid (1764,) 3). Het vertelt, hoe drie engelsche
heeren aan een onbekend eiland komen, waar ze zeer
beleefd worden ontvangen. Dan volgt de beschrijving van
het eiland. Het is een ideaal-staat met ideale menschen.
Na alles gezien te hebben, vertrekken de heeren weer.
Is dit nu een Robinsonade? De naam Robinson wordt
er niet in genoemd; evenmin beschrijft het de levenswijze
van één of meer schipbreukelingen op een onbewoond
eiland, want de Engelschen lijden geen schipbreuk en
!) In den Navorscher XXX (1880) p. 515 wordt het werk nog genoemd
onder de aanbevelenswaardige kinderboekjes.
2) T. a. p. Bihliographie llb no. 5 (p. XIV).
3) De uitgaven van 1776 en 1809 zijn waarschijnlijk identiek met den
druk van 1764, voorzien van een nieuw titelblad.
92
het land is niet onbewoond. Het boek valt buiten het
door ons afgebakende perk en de behandeling er van
behoort dus hier niet thuis. Ullrich is van hetzelfde ge-
voelen en zegt1): „Ebensowenig haben die blossen Uto-
pien, wie . . . Faramunds Glückseligste Insul . . . einen
Platz in meiner Arbeit zu beanspruchen".
Tot mijn verwondering heb ik van een der beste
Robinsonades , misschien wel de allerbeste, geen vertaling in 't Hollandsch kunnen vinden. Ik bedoel de reeds een
paar maal genoemde Insel Felsenburg, of, zooals de eigen-
lijke titel is: Wunderliche Fata einiger See-Fahrer, abson-
derlich Alberti Julii enz., door Gisander, 1731. Achter
dezen schuilnaam verbergt zich Johann Gottfried Schnabel.
In Duitschland maakte zijn werk grooten opgang, het
werd zelfs omgewerkt en vervolgd. Vertaald werd het
alleen in 't Deensch en IJslandsch2). Wat hiervan de
reden mag zijn? Of misschien de sterk luthersche geest
van 't boek niet bij Franschen, Engelschen en Hollanders
in den smaak viel3)? Waarschijnlijk; anders toch is het
onbegrijpelijk, dat een Robinsonade, die zooveel hooger
staat dan alle andere, geheel over 't hoofd zou zijn gezien.
1) t. a. p. Vorrede p. XIV.
2) Ullrich t. a. p. p. 125—136. Zie over Schnabel en zijn werkzaamheid
Kippenberg t. a. p. p. 84 vlgg.
3) Vgl. Ullrichs Inleiding op zijn uitgave van Die Insel Felsenburg
p. XXXVI.
OORSPRONKELIJKE NEDERLANDSCHE
ROBINSONADES.
De Hollandsche Robinson, of Wonderlyke Gevallen van
den Heer *** (1743)J). De held van het verhaal, die zijn
naam verzwijgt, is van goede familie ; hij studeert naarstig
aan de hoogeschool, zonder zich aan jeugdige ongebon-
denheid over te geven. Uit noodweer echter doorsteekt
hij een medestudent en trekt zich, hoewel vrijgesproken,
het geval zoo zeer aan, dat hij ziek wordt. Daarom zoekt
hij in een reis verstrooiing. Te Parijs bezoekt hij, naar
aanleiding van een naamloozen brief, een kasteel, waar
een gemaskerde dame hem liefde schenkt. Spanje, waar-
heen hij daarna zijn schreden richt, verlaat hij spoedig,
omdat de herbergen er slecht zijn. In Lissabon ontvangt
hij weer een liefdesbrief, nu van een getrouwde vrouw;
hij openbaart dit aan haar man, die de ontrouwe door-
steekt. Op weg naar Napels vertelt hem een medepassa-
gier, een zekere don Tristan, zijn levensgeschiedenis.
Gelukkig getrouwd, zooals hij meende, heeft deze in don
Felix een minnaar zijner vrouw ontdekt en hem over-
hoop gestoken; daarom zwerft hij nu buiten zijn vader-
!) Zie voor de volledige titels, ook van de volgende Robinsonades, de
bibliografie. Een druk van 1836, door Schotel genoemd (Vad. Volks-
boeken II 160), is me niet in handen gevallen. Later is het werk blijkbaar
een kinderboek geworden (zie Navorscher XVII (1867) 326; XXX (1880'
p. 515). Van Abkoude en Arrenberg geven als prijs op ƒ!—10.
94
land rond. Tengevolge van averij een haven binnen-
geloopen, ontmoeten de held en zijn medereiziger don
Felix; alles heldert zich op: hij beminde niet Tristans
vrouw, maar haar zuster; gelukkig was de wonde, hem
door don Tristan toegebracht, niet doodelijk geweest.
Onze Robinson reist nu verder, wordt door Turken ge-
vangengenomen, en krijgt tot meester een renegaat, een
gewezen Hollander. Deze vertelt, dat hij, een Fries,
Ubbo Penninga geheeten, wegens manslag van de aka-
demie naar Canada is gevlucht. Aldaar planter geworden ,
is hij in overleg met zijn medeplanters voor zaken naar
Frankrijk gegaan. In slavernij geraakt, is hij ten slotte
renegaat geworden. Robinson wordt weldra door zijn
ouders losgekocht en steekt opnieuw in zee. Onderweg
slaan de matrozen aan 't muiten en stellen hem aan als
kapitein, mits hij met hen op zeerooverij uitgaat. Hij
komt nu in de West en helpt generaal Morgan, Panama
te veroveren. Een storm drijft onvoorziens zijn schip in
volle zee; door hongersnood sterven allen, behalve onze
held, die juist op tijd aan een onbewoond eiland komt.
Hier leeft hij achttien jaar lang geheel als Robinson Crusoe.
Al spoedig ontdekt hij sporen van menschen: een geiten-
kamp, een hut, omgeven met een wal, enz.; zelfs vindt
hij een lijk, dat hij begraaft. Een doos met een geschrift
brengt de oplossing.
Don Emanuel de Ulloa, door zijn stiefmoeder bemind,
is onbewust er toe gebracht, zijn vader de grootste be-
leediging aan te doen. Hij gaat daarom de wereld in en
komt bij den onderkoning van de Philippijnen, don Jan,
die hem vertelt, hoe hij twee medeminnaars overhoop
gestoken heeft, gevlucht is, en ten slotte tot dezen hoogen
post is geroepen. Don Emanuel wordt al spoedig vurig
verliefd op de dochter van zijn gastheer en schaakt haar.
Door een storm worden ze op een eiland geworpen; alleen
Emanuel brengt er het leven af. Met den voorraad in
het wrak blijft hij in leven, aanteekening houdende van
95
wat hem wedervaart. Maar troosteloos over het verlies
van zijn geliefde, verlangt hij naar den dood en wenscht
alleen, naast zijn Agnes begraven te worden.
De Hollandsche Robinson vervult dezen wensch. Nadat
hij achttien jaar alleen heeft gewoond, haalt hem een schip
af. Een nieuwe storm drijft hem ergens in de buurt van
Californië aan land; door een vergissing vertrekt het
schip zonder hem. Hij leeft nu bij een Indianenstam,
dien hij europeesche gebruiken en den Christelijken
godsdienst leert, en wordt zelfs koning. Hij trouwt met
een „wildinne", en keert na haar dood naar Holland
terug.
Het verhaal staat voor een groot deel onder invloed
van Defoe; de avonturen worden echter over verschillende
personen verdeeld. Ubbo Penninga in Canada, die voor
de gezamenlijke planters naar Frankrijk gaat om be-
noodigdheden te halen, is Robinson Crusoe in Brazilië.
Het eilandleven wordt in twee gedeelten beschreven: half
door den held, half door don Emanuel. Samen hebben
ze precies hetzelfde te doorstaan als Robinson. Ze halen
hun wrak leeg, gaan op ontdekking uit, temmen geiten,
versterken hun hut met een wal en dicht geboomte,
zoodat alleen een ladder toegang geeft; ze vinden geld,
dat ze verachten maar bewaren; leven van druiven,
schildpadden, enz. en leeren door den nood allerlei ge-
reedschappen maken. Ze houden dagboek; een paal met
kerfjes dient als kalender. De Hollandsche Robinson
vindt een grot, vervaardigt een kano en maakt een zeil-
tochtje om het eiland. Zelfs krijgt hij, evenals zijn naam-
genoot , de anderdaagsche koorts. Hij voelt zich koning
in zijn gebied, spreekt van zijn kasteel, zijn buitenplaats
en zijn prieel, als Crusoe van zijn Castle, zijn Country-
House en zijn Bower.
Maar de overeenkomst met Defoe's werk blijft uit-
sluitend tot deze uiterlijkheden beperkt. Welk een ver-
schil voor 't overige. Robinson Crusoe zien we, zijn
96
eiland ligt vóór ons. De Hollandsche Robinson daaren-
tegen handelt mechanisch. Er wordt ons verteld van zijn
werkzaamheden, maar we zien ze niet. Hij is een auto-
maat, die getrouw nadoet, wat Robinson Crusoe hem
heeft voorgedaan, en zich al spoedig verveelt. Even
weinig scherp is het eiland geteekend; het is een copie
van dat van Robinson, met dezelfde paden en dezelfde
boomen, maar zoo flauw, dat we niets onderscheiden.
De auteur vond het eenzame-eilandleven niet het voor-
naamste van zijn verhaal; dit was, meende hij, het ver-
blijf van zijn held bij de Indianen 1). Aan de beschrijving
daarvan wordt dan ook de meeste zorg besteed; uitvoerig
en met welgevallen geteekend, beslaat het een derde deel
van 't heele boek, waarvan het eilandleven maar een
zesde uitmaakt. Toch is het den schrijver ook hier niet ge-
lukt, het verhaal belangwekkend te maken. Stijl en
verhaaltrant van het geheele werk zijn kleurloos. Wel
loopen de zinnen, afgezien van enkele slordigheden, goed
af; wel wordt er vlug en beknopt verteld, zonder morali-
saties en bespiegelingen; wel is de taal zuiver; maar on-
danks dezen beschaafden vorm en een meestal beschaaf-
den inhoud mist het verhaal kracht en schilderachtigheid.
Het karakter van den held, de beschrijving van het
eilandleven, de ingelaschte verhalen, alles is even wazig
en bleek.
Dat de held een voorganger op het eiland heeft, is
een element, dat reeds in De Saxische Robinson wordt
aangetroffen. Nog nauwer sluit zich deze episode aan
bij Der Teutsche Robinson (1722)2) en Die Insel Felsenburg,
waar de schipbreukeling in een hol het lijk van een man
vindt, dat bij aanraking tot asch in elkaar valt, en waar
een door dezen voorganger nagelaten handschrift de ge-
wenschte inlichtingen brengt.
1) Zie p. 2, 3.
2) Zie Kippenberg t. a. p. p. 55.
97
De schrijver van De Hollandsche Robinson heeft uit
reisbeschrijvingen geput. De klacht over de slechte
spaansche herbergen en 't verhaal, dat in Bayonne „de
Juffrouwen in plaets van hondjes, jonge Varkens onder
den arm droegen, die zeer rein waren gewassen, en met
allerhande koleurde linten verciert"1), verschijnen reeds
in Mme d'Aulnoy's Relation du Voyage d'Espagne (1691)2).
De beschrijving van de zeden der Indianen is ontleend
aan Adriaan van Berkels Amerikaansche Voyagien (1695),
waaruit enkele stukken woordelijk worden overgenomen 3).
Ook het verhaal van de inneming van Panama is waar-
schijnlijk uit een geschiedschrijver geput.
De Walchersche Robinson (1752)4). De walchersche Ro-
binson is noch van bij uitstek hooge, noch van zeer lage
afkomst, maar uit een burgerfamilie. Zijn moeder, Sofia,
een koopmansdochter uit Middelburg, is met Eduard,
den boekhouder van haar vader, op den loop gegaan,
omdat de laatste haar wilde dwingen tot een huwelijk
!) p. 31; vgl. Saxische Robinson I 133.
2) 't Eerste in den 7den brief, 't andere in den eersten: „Quelques-
unes qui vinrent me voir, avoient un petit Cochon de lait sous Ie bras, comme
nous portons nos petits Chiens; il est vrai qu'ils étoient fort décrassez,
& qu'il y en avoit plusieurs avec des Colliers de rubans de differentes
couleurs". — Het werk is in 1695 in 't Nederlandscn vertaald.
3) Men vergelijke Holl. Rob. p. 310 midden-311 met v. Berkel p. 68—69;
Roll. Rob. p. 323 al. 2 (de vermelding van het ledige huis) met v. Berkel
p. 30; Holl. Rob. p. 325—326 al. 1 (beschrijving van een dorp, dat ze op
reis aandoen) = v. B. p. 29 al. 2; Holl. Rob. p. 326 al. 2— p. 328 al. 2
(een begrafenisplechtigheid) = v. B. p. 25— p. 26 al. 1; Holl. Rob. p. 338
al. 2, p. 341 al. 3— p. 348 al. 1 (het martelen van een gevangene) =
v. B. p. 52 al. 2— p. 55 al. 1; Holl. Rob. p. 375 al. 2— p. 376 al. 3 (de
wijze, waarop een Indiaan hoofdman wordt) = v. B. p. 46 slot-p. 47.
Soms neemt De Holl. Rob. de moeite, de getallen, die v. B. opgeeft, te
vergrooten.
4) Te Rotterdam, bij Alardus van Eyk. Een „Tweede uitgaaf' zonder
jaar in dezelfde plaats bij N. Cornel is inderdaad de eerste druk, met
een nieuw titelblad voorzien; zelfs heeft Cornel een „Register van Boeken",
bij van Eyk te bekomen, gedachteloos laten zitten. Prijs f 1—5 vlg.
van Abkoude en Arrenberg.
7
met een ouden, bijna kindschen grijsaard. De vluchte-
lingen gaan scheep naar de West, wonen den slag van
Solebay bij, en worden door een storm overvallen, die
hun schip tegen het eiland Ponedo de St. Po verbrijzelt.
Slechts drie personen brengen er het leven af: Sofia,
Eduard en een zwitsersche prediker, Filopater. Het
verblijf op dat eiland heeft weinig aantrekkelijks: stormen
en regenvlagen worden afgewisseld door vorst of hevige
warmte; wilde dieren bedreigen de schipbreukelingen.
Toch houden ze zich in leven. Filopater zegent het
huwelijk van Eduard en Sofia in, waaruit na verloop
van tijd onze Robinson wordt geboren ten koste van 't
leven der moeder. De mannen voeden nu gezamenlijk
het kind zoo goed mogelijk op. Wanneer dit drie jaar is
geworden, sterft Eduard; Filopater wordt door turksche
zeeroovers weggevoerd, en de kleine Robinson blijft
alleen achter. Hoe hij zich in 't leven heeft gehouden,
weet hij zelf niet. Hij herinnert zich flauw, dat hij Filo-
pater zaad in den grond heeft zien werpen, en dat doet
hij ook; dat het opgekomen is, acht hij echter het werk
der Voorzienigheid, die hem ook een leeuw ter bescherming
heeft toegezonden. Hij leert nu het gebruik van verschillende
werktuigen, vervaardigt andere, en leidt een gerust leven.
Reeds vroeg begint hij over alles na te denken, en daar
hij „een sterker denkings en bespiegelings kragt" bezit
dan de meeste kinderen van zijn jaren, brengt hij het
ver in de wijsheid. Het eerst vraagt hij naar de oorzaak
van hitte en koude, dan geven wind en wolken, zon,
maan en sterren hem te denken. Stof en beweging zijn
de elementaire verschijnselen, maar ook deze worden be-
stuurd door een macht buiten haar. Alles wijst hem op
een Schepper; dezen wil hij nader leeren kennen, omdat
hij zich voor iets hoogers geschapen voelt. Hij onder-
zoekt nu planten en dieren, krijgt groote kennis van
hun organismen, en begrijpt zoo , dat de Schepper algoed,
alwijs, eeuwig, kortom volmaakt is. Zijn lichaam be-
99
schouwt hij nu als iets minderwaardigs; hij moet met
zoo weinig mogelijk voedsel volstaan. Steeds meer ver-
langt hij, bij den Schepper te zijn, vergeet „door de
bespiegeling van dien heilstaat" eten en drinken, en komt
zelfs tot de extase. Heeft hij intusschen God totnogtoe
uit het geschapene leeren kennen, nu zal hem de Openbaring
verlichten. Want als hij achttien jaar op 't eiland heeft
geleefd, keert Filopater, dien hij natuurlijk niet herkent,
daarheen terug. Wel kan hij aanvankelijk met dezen niet
spreken, maar spoedig leert hij de taal en wordt hij door
hem in den godsdienst onderricht. Filopater vertelt nu,
hoe hij in de slavernij zijn zuster heeft gevonden en met
haar is gevlucht. Samen gaan ze thans naar Walcheren;
bij hun vertrek sterft de trouwe leeuw onder „ysselyk ge-
balk". Als ze in Middelburg komen, houdt juist oom
Frederyk, broeder van Sofia, bruiloft met Filopaters zuster.
Robinson slijt nu rustig zijn verdere levensdagen.
Terstond valt de overeenkomst met de geschiedenis van
Hai Ebn Yokdhan (zie boven p. 46 vlgg.) in 't oog. Het
werk heeft hetzelfde doel: aan te toonen, „dat Godt uit het
geschapene, zoo dat hy is, als wie hy is, gekend kan
worden"1). In beide werken is de beschrijving, hoe de
held zich in 't leven houdt, bijzaak, met dit verschil, dat
van Hai Ebn Yokdhan verteld wordt, dat een geit hem
opvoedt, en stilzwijgend wordt voorbijgegaan, hoe hij
wapens enz. maakt; terwijl Robinson daarentegen alles in
overeenstemming met de werkelijkheid tracht te verklaren.
Dit komt echter het boek niet ten goede, doch maakt het
eer belachelijk. De leeuw, die Robinson wil verslinden,
maar zich laat temmen door „een weinig korens"; de
verscheurende dieren, die zich „te bersten eten" aan ver-
giftige kruiden en daardoor het slapende kind niet deren,
en tal van dergelijke quasi-natuurlijke verklaringen meer
bederven den indruk; bovendien zijn ze overbodig, omdat
l) Zie de Voorrede; ook p. 397, 476.
100
voor den schrijver Gods almacht de natuurwetten kan
opheffen en het dus onnoodig schijnt, dergelijke verkla-
ringen te zoeken. Overigens is er groote overeenkomst
tusschen de twee werken, De Walchersche Robinson en Het
Leeven van Hai Ebn Yokdhan, een overeenkomst, die zich
zelfs tot in bizonderheden uitstrekt: beide filosofen be-
studeeren planten en dieren; ze verachten het lichamelijke
en gebruiken zoo weinig mogelijk voedsel; ze kunnen
eerst niet spreken met den onbekenden bezoeker, dan
echter leeren ze de kerkelijke ceremoniën en de Open-
baring resp. den Koran kennen; Hai Ebn Yokdhan gaat
prediken, maar wordt te leur gesteld; wat Robinson
daarna doet, vernemen we niet; hij belooft echter een
verhaal van zijn verdere levensgevallen!). De overeen-
komst gaat zelfs zoover, dat Robinson (die overigens ge-
heel Christelijke denkbeelden heeft en alleen de kennis
van de Openbaring mist, om zalig te kunnen worden), zich
evenals Hai Ebn Yokdhan willekeurig in den toestand
van extase kan verplaatsen.
Het is niet te betwijfelen, dat de schrijver het arabische
werk gekend heeft. Zooals bij de behandeling van dit
laatste bleek (zie p. 48), was dit ook in ons land zeer in
trek. Door het verschijnen van den Robinson Crusoe won
het opnieuw belangstelling en verkreeg het weer actualiteit.
Geen wonder dus, dat hier te lande iemand werd op-
gewekt , om een nieuwen tegenhanger van Robinson Crusoe
te geven 2).
De Walchersche Robinson is geschreven door een bekwame
hand. De stijl is helder, het betoogende deel (het 4e en
5e boek is zuiver filosofie) is beknopt en duidelijk. Met
J) Zie Voorrede en p. 475.
2) Kippenberg t. a. p. p. 4 meent: „Die deutsche Übersetzung (des
arabischen Werkes) vom Jahre 1725 mag durch Defoes Robinson angeregt
worden sein. Der Verfasser des Robinson Crusoe kann diesen eigenartigen,
arabischen Vorlaufer recht gut gekannt haben". Hetzelfde is op den
schrijver van De Walchersche Robinson van toepassing.
groote liefde, vol poëzie, is de omgang van Filopater met
het kind beschreven 1). Het verhaal loopt vlot en wordt
niet door afdwalingen onderbroken. Levendig is de be-
schrijving van den slag bij Solebay2). Ingelaschte ver-
tellingen komen, behalve één enkele van Filopater, niet
voor.
Het begin van 't boek is van een heel anderen aard
dan de tweede helft. Het vertelt uitvoerig, hoe Sofia
wordt vervolgd met de verliefde dwaasheden van „den
ouden nar". (Niet onaardig is het optreden van dien
„ouden suffert" aan tafel; de brief, dien hij Sofia schrijft,
herinnert aan de ontboezemingen van Pieternelletje Dege-
lijk of Tante Martha de Harde.) Het avonturierselement komt
er niet in voor; natuurbeschrijvingen ontbreken eveneens.
De groote fout van het boek intusschen is het algeheele
gemis aan eenheid. Het overbodige verhaal van Filopaters
zuster en de veel te lange geschiedenis van Robinsons
ouders vormen een te groote tegenstelling met de rest.
Hierin staat de Hai Ebn Yokdhan-geschiedenis hooger.
Daarom is het boek evenmin een roman als een weten-
schappelijk betoog en heeft het in geen van beide hoe-
danigheden lezers kunnen vinden.
Gevallen van den Oude en Jongen Robinson (1753) 3). De
grootvader van den jongen Robinson, Ferdinand, is tegen
1) p. 210—214; zie ook p. 222, 224.
2) p. 106—113.
3) De 1e druk verscheen in 1753 bij Steven van Esveldt, één lijvig
octavodeel van 749 blz.; de 2e druk van 1766 bij denzelfden werd ver-
meerderd en in 2 deelen uitgegeven. Er bestaat nog een druk, misschien
een onrechtmatige nadruk? In het tydschrift Maandelyksche Berichten
uit de andere Waereld, of de spreekende Dooden. Bestaande in redeneeringen
tusschen allerhande verstorven potentaaten en personagien van rang, zo van
den degen, tabbaard, letteren, enz. voornaamelyk over de byzonderheden van
hun leven; in dit tijdschrift wordt een halve jaargang (Juli—Dec. 1764)
gewijd aan een samenspraak tusschen „Robertus Zelandus, Eerste bevolker
van Tabago; Mesateca, Amerikaans Wysgeer, Franciscus van Assice,
berucht Geestdryver, en Stichter van de order der Bedelmonniken".
Robertus Zelandus is de jonge Robinson, die verhaalt, dat hij afstamt
den zin van zijn vader Maximiliaan getrouwd; als hij echter
sterft, belast deze zich met de opvoeding van Ferdinands
zoontje Robinson. Maximiliaan is een machtig heer, rijk,
een gunsteling van den stadhouder-koning Willem III en
een voorman in de stadhouderlijke partij. Na zijn dood
volgt Robinson hem in alle waardigheden op. Als echter
na het overlijden van den vorst de staatsgezinde partij de
macht in handen krijgt en zich wreken gaat over jaren-
lange achteruitzetting, is hij gedwongen, de wijk te nemen
naar het buitenland. Waar hij daarna gebleven is, weet
niemand; tot Madera kan men hem volgen, maar dan
verdwijnt ieder spoor. Een pasgeboren zoontje, ook Ro-
binson genaamd, heeft hij achtergelaten. Dit wordt nu
opgevoed te Utrecht bij een predikantsweduwe, Amelia,
terwijl eenige jaren later zekere Heer Henricus zijn leer-
meester wordt. Onder de hoede van dezen mentor komen
ook een vriendje en een vriendinnetje van Robinson te
staan, Florimond en Ida, kinderen van Florimond senior,
die, in zijn jonge jaren afkeerig van het huwelijk, later,
toen hij door zijn huishoudster Alida met wat al te veel
teederheid was opgepast, deze ten huwelijk had genomen.
Maar het verschil in stand en ontwikkeling werd bij de
echtgenooten aldra oorzaak van voortdurende oneenigheid;
Florimond ergerde zich telkens aan de onbeschaafdheid
zijner vrouw; zij daarentegen, onhandig en verlegen in ge-
zelschap, maar des te radder van tong onder vieroogen,
maakte hem het huwelijksjuk zwaar genoeg. Daar de op-
voeding der kinderen hieronder natuurlijk leed, kwam men
van het geslacht der Apermonts in Antwerpen. Verder is 't verhaal
precies hetzelfde, met enkele omwerkingen en veel verkortingen, vaak te
onpas aangebracht. Enkele namen worden veranderd: Henricus heet
Henricus Thibant, Mylord wordt Mylord Edward enz.; de oude
en jonge Robinson worden wat door elkaar gehaald, beide heeten Willem,
terwijl de titel Robertus vermeldt. Het verhaal is tot ruim 500 blz.
ingekort en noemt geen bron.
tot het besluit, deze te zamen met den jongen Robinson
aan het paedagogisch talent van Henricus toe te ver-
trouwen.
Tusschen Robinson en Ida ontstaat nu „een zoete min-
nedrift" en de kinderen (want meer zijn het nog niet)
verloven zich met elkaar. Henricus koopt voor Robinson
de baronie van Schintznach; en thans breekt voor den
jongeling een heerlijke tijd aan. Nu eens woont hij op
Schintznach, dan weer in Utrecht; de noodige afwisseling
brengt hem een voortdurend komen en gaan van gasten,
waaronder vier nonnen, Angelique, Louison, Tonton en
Fanchon, die indertijd, toen haar klooster in den spaan-
schen successie-oorlog verbrand was, door den ouden
Florimond gered waren. Een dezer dames, Louison, slaat
zelfs voorgoed haar tenten in Utrecht op.
Maar temidden van deze gezelligheid heeft Robinson
één verdriet: hij verlangt, zijn vader te gaan zoeken. Om
hem hiervan af te houden, verhaast Henricus het huwelijk
met Ida, doch Robinson weet zijn geliefde voor zijn plan-
nen te winnen. Als nu eens het heele gezelschap in Lon-
den is als gast van Mylord . . . ., een vriend van Flori-
mond, verneemt de jonge Robinson van zekeren kapitein
Keller, hoe op Madera een geheimzinnige kluizenaar
woont, een Hollander, dien niemand kent. Door een
innerlijke stem overtuigd, dat dit zijn vader is, besluit
hij, naar Madera te gaan. Ida als een trouwe gade wil
haar man niet alleen laten, en op haar voorbeeld krijgt
het heele gezelschap, zoo dames als heeren, lust, de reis
mee te maken. Nu wordt een prachtig schip uitgerust
en de tocht aanvaard. Na allerlei avonturen komen ze
aan Madera en terstond doet Robinson stappen, om den
kluizenaar te leeren kennen. Deze is echter niet de oude
Robinson, maar diens plaatsvervanger en vertrouwde,
Vader Jan. Na zich goed te hebben overtuigd, dat hij wer-
kelijk met den zoon van zijn heer te doen heeft, vertelt
deze, dat zijn meester uit vrees voor de Inquisitie is uit-
geweken naar het eiland Tabago. Het gezelschap begeeft
zich derwaarts en vindt den ouden Robinson eindelijk
terug. Hij heeft op het eiland een volkrijke kolonie
gesticht, die uitvoerig wordt beschreven. Met veel moeite
gelukt het zijn kinderen, hem te ontrukken aan zijn volk-
planting , die hem lief geworden is, en de reis naar Europa
te doen aanvaarden. Na onderweg nog een reusachtigen
schat, buit van zeeroovers, te hebben gelicht, komt het
gezelschap behouden in Europa terug. De oude heer koopt
de heerlijkheid Frankendal, grenzende aan Schintznach,
en trouwt zelfs op zijn ouden dag nog met de zuster van
Mylord .... Tusschen Utrecht, Frankendal en Schintz-
nach ontstaat nu een levendig verkeer; des zomers hebben
de baron en barones voortdurend logees, de wintermaan-
den gaan ze in de stad doorbrengen. Zoo blijven de vriend-
schapsbanden hecht en sterk. Maar opeens treft den jon-
gen Robinson de ergste slag: Ida sterft; en daarmee neemt
ook zijn geluk een einde.
Tot zoover de eerste druk van 1753; in den tweeden
wordt hieraan een vervolg vastgeknoopt. Robinson, over-
stelpt door droefheid, heeft eerst vele jaren later de kracht,
zijn levensverhaal te vervolgen. Door Ida's dood is hij
wanhopig, dreigt krankzinnig te worden, maar de gedachte
aan zijn kinderen redt hem, zijn vrienden troosten hem
zoo goed ze kunnen, en langzamerhand herkrijgt hij de
oude energie, ofschoon hij zijn beminde vrouw steeds
blijft betreuren. Alle bekenden komen nu op Schintznach
en Frankendal wonen, van tal van nieuwe kennissen worden
de levensgeschiedenissen verteld. Inmiddels komen er on-
gunstige berichten van Tabago: na den dood van vader
Jan is er twist ontstaan; de Jezuieten hebben zich
van 't eiland meester gemaakt en er de rust gestoord. De
oude Robinson draagt nu het gezag over aan de engelsche
Kroon, en sterft hoogbejaard. De zoon leeft daarna rustig
verder, met het vaste voornemen, niets meer van zijn
leven te beschrijven.
De inhoud van het werk is eigenlijk nog veel uitge-
breider, doordien vooral in het eerste deel tal van tusschen-
verhalen worden ingevoegd; van alle optredende personen:
Amelia, Henricus, de vier nonnen enz., krijgen we eerst
de lotgevallen te hooren. Ook hiervan verslag te geven
is echter onnoodig, te meer, daar reeds een inhoudsop-
gave van de hoofdbestanddeelen van het verhaal niet vol-
doende is om een volledigen indruk van het werk te geven.
Want wat bij de tevoren behandelde romans mogelijk was,
is hier niet mogelijk. Daar kon een uittreksel van den
inhoud volstaan; de werken beoogden niet meer dan het
vertellen van allerlei „gevallen" en een daarmee verbon-
den moraliseeren. Nu heeft weliswaar de schrijver van
ons boek evenzeer zich ten doel gesteld, vreemde avon-
turen ten gehoore te brengen en wijst hij er zelfs met
trots op, „dat deeze levens-beschryving meerder wonder-
baare gevallen behelst dan men in zes andere Boek-deelen,
van deeze natuur, zoude konnen vinden"1). Maar daar-
naast stelt hij zich ook hoogere eischen. In de voorrede
zegt hij, dat een boek niet moet doorzaaid zijn met „lange
zedekundige voorschriften; dewelke altoos verveelen; maar
door de uitkomst der daaden, een herttreffende zedekunde
behelzen, die vermaken en teffens tot in de ziel doordringen"
kan2). Dit is dus een afwijking van wat totdusver voor
een roman geëischt werd, een nieuw beginsel. Heeft
de schrijver er aan beantwoord? Gedeeltelijk; in 't begin is
hij nog niet los van de oude gewoonte en onthaalt hij
den lezer op lange vertoogen, vooral over de opvoeding
van kinderen; maar langzamerhand wordt het beter en
weldra vermijdt hij ze geheel.
En nog iets anders wil de auteur. In tegenstelling met
de voorafgaande werken legt zich dit er op toe, ook ge-
moedstoestanden te schilderen. In de totnutoe behan') Voorrede p. V.
2) Aldaar p. III.
delde romans gaan geluk en ongeluk, vreugde en droef-
heid langs den held heen, zonder dat we bemerken, of
hij er door wordt aangedaan of niet; 't is alsof hij zich
schaamt, ons een blik in zijn hart te laten slaan. Daar-
door krijgt hij iets kouds en kils; hij komt ons niet nader,
omdat we geen leven in hem ontdekken. Geheel anders
gedragen zich de personen in dit werk. Ze zijn ontvanke-
lijk voor blijdschap en droefheid. Als Ida sterft, is Robinson
wanhopig. De liefde voor haar is zóó in hem gegroeid,
hij heeft zich langzamerhand zóó met zijn geheele hart
aan haar gehecht, dat hij door haar dood ziek wordt;
wel herstelt hij, maar hij is niet meer de oude: „het is
waar dat men my bleek en vermagerd vond, dog in myn
gezigt was een zeekere ernsthaftigheid te leezen, die men
nooit voorheen in my bespeurd had" 1). Driemaal heeft
hij de pen opgevat, om zijn verhaal te vervolgen, maar
driemaal is ze hem ontgleden, en eerst tien jaar later voelt
hij zich sterk genoeg'-). Evenzoo leeren we het zieleleven
van de andere personen kennen; de schrijver legt er zich
op toe, verschillende karakters te teekenen. Wel gelukt
hem dit niet altijd, en moeten epitetha ornantia als „de
deugdzame Amelia", „de deftige Heer Henricus", die ge-
regeld terugkeeren, aanvullen, wat aan de teekening ont-
breekt. Maar daarnaast staan verschillende personen,
wier karakter goed is weergegeven en volgehouden.
Van Ida zien we weinig; ze heet „beminnelyk'' en is
het ook; ze is dapper, volgt haar man op zee en wil met
hem meestrijden in 't gevecht. Robinson is, evenals zijn
vader, bezadigd, ernstig, flink, zelfbewust, en houdt van
vroolijkheid en gezelligheid. Het best gelukt is de type
van Louison, „de volgeestige Louison", zooals ze herhaal-
delijk wordt genoemd: altijd is ze opgewekt en levendig,
heeft ze een kwinkslag voor ieder, en weet ze te troosten
waar 't noodig is.
1) II p. 341 (naar den 2en druk).
2) II p. 330.
Die karakterteekening komt niet geheel onverwacht.
Richardson had zijn romans in brieven reeds doen ver-
schijnen en zóó de grondslagen gelegd voor den psycholo-
gischen roman. Onze schrijver is hem bewust op dien
weg gevolgd; hij tracht niet alleen het karakter der han-
delende personen te doen uitkomen, maar voegt zelfs een
enkele maal een karakterteekening in, zonder dat deze
door de handeling wordt vereischt J). Ook in dit opzicht
is dus het werk een vooruitgang.
Doch er is meer. Niet alleen dat de personen leven
voor het oog van den lezer, ook de toestanden worden
naar het leven geteekend. Er ligt iets gezelligs, iets har-
telijks over 'theele werk, het brengt ons in een geheel
andere wereld dan de vroeger besproken verhalen.
Daar stond de held alleen, hij kwam in allerlei krin-
gen en met tal van menschen in aanraking, doch er
was geen voeling tusschen hem en die omgeving. In de
Gevallen van den Oude en Jongen Robinson is het anders.
Hier zien we niet één persoon, maar verschillende, die
bijna alle meer of minder op den voorgrond treden; we
worden hier binnengeleid in een familiekring, tusschen
welks leden een groole wederzijdsche hartelijkheid en
intimiteit heerscht. We voelen, dat ons hier een beeld
wordt geschetst, overeenkomende met de werkelijkheid
der toenmalige maatschappij, van de 18e eeuw met haar
clubs en dameskransjes, haar beschaving en weelde, met
haar respect ook voor de vrouw2). We ontdekken hier
niet als in den heroïschen roman achter de woorden van
eerbied voor het schoone geslacht het opgeschroefd-sen-
timenteele, dat toch geringschatting der vrouw niet ver-
bergt; we worden niet kregelig tengevolge van schilde-
ringen, gelijk ons de avonturiersroman met zijn brutaal1) Zie I p. 133 vlgg., p. 251 vlg.
2) De verhouding der dames en heeren blijkt het best uit II p. 48—51,
waar de kapitein van zijn schoone passagiers onvoorwaardelijke gehoor-
zaamheid aan zyn bevelen eischt; verder hebben ze alle mogelijke vrijheid.
cynisch karakter te aanschouwen geeft. Telkens worden
we herinnerd aan Sara Burgerhart en Willem Leevend; wat
deze in zoo hooge mate aantrekkelijk maakt, we vinden
het, zoo dan ook in mindere mate en nog minder ontwik-
keld, in onzen Robinson terug.
En evenzeer als de personen en de toestanden is de stijl
die van het dagelijksch leven. Hier niet het eentonige,
vlakke van de vroegere romans, waar geen verheffing of
daling afwisseling brengt. De zinnen zijn duidelijk en
flink, de verhaaltrant is prettig en vlot. Men denkeb.v.
aan Henricus' verhaal van zijn ontgroening of Bernardus'
relaas van zijn vrijerij naar de russische juffer. En de
teekening van Amelia's radeloosheid, wanneer de kleine
Robinson ziek is, behoeft, schoon korter, niet onder te
doen voor de beschrijving der tooneelen, die zich bij nicht
Woelwater afspelen 1). Telkens brengen gesprekken afwis-
seling, en wel werkelijke gesprekken, geen lange mono-
logen, waarop geen antwoord wordt verwacht; er wordt
geconverseerd, geschertst en gelachen2).
Uit dit alles blijkt, dat we hier te doen hebben met een
werk van den nieuwen tijd. Toch vertoont de auteur aan
den anderen kant nog vaak sporen van invloed van den
ouden sleur. Het boek is te lang, doordat aan verschil-
lende tusschenverhalen een onevenredig groote plaats
wordt ingeruimd. Het eerste deel bevat weinig anders
dan de levensverhalen van de optredende personen, waar- 1) Zie I p. 384—388; II p. 374—386; I p. 26—27. Verder lp. 223—
224, 329—330, II p. 59—62, 333—334, 399—409 e. t. q.
2) Zie o. a. I p. 253—255, 259, 378; vooral ook I p. 374—375, lip.
32—37. In I p. 261—262 is 't, alsof Saartje Burgerhart, of nog liever
Alida Ryzig aan 't woord is. Wanneer, als tegenwoordig, voor eiken spreker een nieuwe alinea werd begonnen, zou het duidelijk worden, hoe
talrijk de gesprekken zijn en hoe levendig. Wat Kippenberg (p. 104)
van Die Insel Felsenburg zegt, is evenzeer op ons werk van toepassing:
„Indem Schnabel das Herumschweifen in der Ferne in den Hintergrund
und den Schauplatz mehr ins Haus verlegt, hat er wirkliche kleine
Familiennovellen geschaffen".
door de lezing er van eenigszins onrustig maakt: men krijgt
geen vasten grond onder de voeten. Eerst in het tweede
deel gaat het verhaal geregelder voort. Ook zijn de ge-
sprekken nog niet altijd even ongedwongen. Maar dit
mag het werk niet te zwaar worden aangerekend. Zijn
verdienste is, dat het nieuwe wegen inslaat en een voor-
looper is van de romans van Wolff en Deken.
Van het Robinson-motief is niets te bespeuren. Dit
vond de schrijver ook niet noodig, want, zegt hij; „alle
de gevallen, waar in men ongewoone zeetogten, schip-
breuken, en het verblyf op ver afgelegene en onbewoonde
Eilanden vind, is men zedert een geruimen tyd gewoon,
met den tytel van, Gevallen van Robinson te noemen; in
navolging van het eerste deel der gevallen van Robinson
Crusoe; (want van het tweede en derde deel, spreek ik
niet) zo fraay in het Engelsch beschreven; en die gewoonte
is niet kwaad"1). Het eenige, wat nog aan den Robinson
Crusoe kan herinneren, is het verhaal van de oneenig-
heden op Tabago; iets dergelijks vindt men ook in het
tweede deel van Defoe's roman.
De schrijver van ons werk is geheel onbekend; dit is
jammer, omdat hij een bekwaam, ontwikkeld en beschaafd
man moet zijn geweest. Zijn verhaal is in den smaak
gevallen, zooals reeds uit de herdrukken blijkt. Terstond
bij 't verschijnen trok het de aandacht. De Boekzaal, die
heel spaarzaam is met het geven van uittreksels van een
zuiveren roman2) (meest worden theologische of weten-
schappelijke werken, reizen en poëzie behandeld), wijdt
er 25 bladzijden aan en prijst het aan 't slot, zeggende,
dat hierin „de Liefhebbers van dit slag van Schriften
zekerlyk groot vermaak zullen scheppen", dat men er in
vindt „fraje en beweeglyke redeneringen", en vooral, dat
„men het vermakelyke en beweeglyke steedts met het
J) Voorrede p. IV.
2) Zie de reden in het voorbericht voor Jan. 1732.
nutte gepaart zal vinden" 1). En bij de aankondiging van
den tweeden druk zegt dezelfde Boekzaal, dat „men dit
beroemde Werk, waar van den eersten geheelen Druk zeer
spoedig wierd uitverkogt, in den zelven rang kan stellen
met de gevallen van Telemachus, .... en dus is dit
Werk een der uitmuntenste in zyn soort"'1). Ook in de be-
werking van de Maandelyksche Berichten vinden we nog
een bewijs voor den opgang van ons werk; aldaar wordt
bij het aanbrengen van een belangrijke verkorting gezegd,
dat men het geheele verhaal kan vinden, „gelyk in een
beroemd werk, doch onder een anderen naam, breedvoerig
is voorgesteld" 3).
De bespreking van onzen roman heeft meer woorden
vereischt dan anders aan de Robinsonades zijn ten deel
gevallen. Het leek me gewenscht, bij het beste voort-
brengsel van dit genre wat langer stil te staan. Het boek
laat zich ook nu nog met genoegen lezen, het kan
in menig opzicht met Wolft en Deken's romans vergeleken
worden, en verdient geenszins de vergetelheid, waarin het
geraakt is4).
De Spaansche Robinson. Ofte de zeldzame Levensgevallen
van Don Blas de Soria Origuela (1758)B). De held vertelt,
hoe zijn eigenlijke vader, de Hertog van S . . . ., zijn
moeder aan een Alcaide uithuwelijkt. Hij wordt te zijner
tijd naar de Hoogeschool van Salamanca gezonden, vlucht
voor de Inquisitie, neemt dienst in 't portugeesche leger,
1) Boekzaal Oct. 1753 p. 437—461.
2) Boekzaal Jan. 1767 p. 80; ik cursiveer.
3) Aldaar p. 537; ik cursiveer.
l) Behalve in den Navorscher XVII (1867) p. 326 wordt de naam van
't werk nergens in later tijd aangetroffen.
5) In 1758 verschenen bij van Esveldt, prijs ƒ1— vlg. Boekzaal Febr.
1758 p. 189. De bewering, dat het „na een Spaans handschrift" vertaald
is, zal wel niet waar zijn; namen als Louis, Michel zijn waarschijnlijk
uit den Oi l Blas overgenomen; ook zal een „Jansenist susje" in dezen
tijd haar geloof in Spanje wel niet zoo openlijk hebben durven belijden
(II p. 27).
en ontsnapt wegens herhaalde diefstallen ternauwernood
aan 't gevaar, „eenige trappen verhoogd te worden". Hij
neemt nu als lakei dienst bij don Michel, wordt daarop
diens secretaris en ontmoet, als postillon d'amour voor zijn
heer, zijn zuster Leonisa. Deze vertelt eerst haar levensloop.
Bevreesd voor de liefdesverklaringen van pater Anselmus,
is ze in mannenkleeren gevlucht en staljongen bij een
kastelein geworden. Diens vrouw wordt op haar verliefd,
ze redt zich met moeite uit dezen neteligen toestand en
wordt kamenier. Telkens gedwongen, te vluchten voor
Anselmus, is ze ten slotte in Lissabon gekomen. Blas heeft
voorloopig weinig succes met zijn Mercurius-diensten, daar
Leonisa onverschilligheid voor don Michel veinst; als deze
echter bij een serenade ter harer eer door een medemin-
naar wordt gekwetst, verraadt ze haar liefde. Gevolg is
de sluiting van een huwelijk. Om de onaangename positie
van bediende van zijn schoonbroer te vermijden, gaat
Blas naar Madrid. Onderweg neemt hij zijn intrek in een
herberg, maar spoedig heeft hij reden, zich over zijn
logies te beklagen, want 's morgens bij zijn vertrek is zijn
beurs bijna evenveel ducaten armer als zijn kleeren onge-
noode gasten rijker zijn geworden. Hij wreekt zich echter
en gaat met de herwonnen ducaten in Madrid aan den
zwier. Eerst heeft hij een amouretje, waarvoor hij zich
als Franciskaner verkleedt. Zijn dame wordt hem moe
en bericht aan de Franciskanen, hoe een valsche broeder
„des s'nags by de straten ging krollen", wat hem duur
te staan komt. Maar dit ongeval vermindert zijn bewon-
dering voor het schoone geslacht niet, en, niet wijzer
geworden door de ondervinding, geeft hij zich af meteen
paar „nymphen", die hem niets overlaten dan de kleeren
aan zijn lijf. Hij wordt dus maar weer lakei, thans bij
don Guzman, den bezitter van een aap, „die de grootste
Meester in 't Schaakspel overtrof"; op een gerucht, dat
het de duivel zelf is, moet het dier verbrand worden.
Bias helpt nu don Louis in verschillende liefdesavonturen,
komt dan in dienst van een kardinaal, wien hij dezelfde
diensten bewijst. Hij vindt een van de bedriegelijke „nym-
phen" terug en „maakt de peis" weer. Op weg van haar
naar zijn huis wordt hij overvallen, maar te rechter tijd
door don Laurenco ontzet. Na al 't gebeurde jaagt hem
de kardinaal weg, maar in don Laurenco vindt hij een
beschermer en bovendien een halven broeder. Nu is zijn
fortuin gemaakt, hij wordt een welgesteld man, krijgt de
betrekking van Contador Major, koopt zich het vlek Ori-
guela, leeft als een prins, maar blijft ongetrouwd, omdat
hij, dank zij zijn levenservaring, vreest, nog een andere
kroon dan die der fortuin te krijgen.
Het werk is een avonturiersroman van 't zuiverste
water, een echt spaansch picaro-verhaal. Blas erkent
zelf, dat hij een picaro geweest is en schaamt er zich
wel een beetje over1). Zijn verhaal doet terstond aan den
Gil Blas denken, en verschillende punten van overeen-
komst zijn dan ook inderdaad zóó treffend, dat twijfel
aan navolging van den franschen roman buitengesloten
is. Reeds de naam van den held is dezelfde als bij Le
Sage. Ook in karakter lijkt de nederlandsche Blas in
menig opzicht op zijn naamgenoot: hij is handig en
brutaal; eerst nog onervaren, wordt hij snel ontbolsterd;
in den grond is hij eerlijk en trouw aan zijn meester;
lichtzinnig maar goedhartig, leeft hij van de hand in
den tand; en schoon hij met brutale, ja onbeschaamde
openhartigheid zijn daden vertelt, voelt hij toch, dat het
niet allemaal door den beugel kan2). Overeenkomst is
zelfs in bizonderheden op te merken. Blas vertelt, dat
de verstandhouding met den Hertog zijn moeder onver-
dragelijk trotsch gemaakt heeft, maar dat ze vernederd
wordt, omdat ze zelfs de Hertogin uit de hoogte be-
handelt. De Hertog voegt haar toe: „weet gy nietsusje,
') Zie II p. 139; in de noot vertaalt hij „picaro" door „Behendige
Bidder".
2) Zie I p. 47, 104, 105, II p. 1, 2, 139.
dat wy onze vrouwen in hare regtmatige voorregten, wel
eens kunnen verkorten, maar dat onze gemeenzaamheid
met anderen, deze zo hoogmoedig niet dient te maken,
om zig daarom te vermetel te gedragen"1). Juist het-
zelfde komt in den Gil Blas voor, waar de Hertog zegt:
„quand de grands seigneurs s' attachent a de petites
créatures comme vous, elles ne doivent pas pour cela
s' oublier: si nous vous aimons plus que nos femmes,
nous honorons nos femmes plus que vous" 2). Het verhaal
van Leonisa , die onverschilligheid voor don Michel veinst,
maar zich verraadt, als hij gewond is, herinnert in sterke
mate aan een soortgelijke episode bij Le Sage"3). Blas
wordt door twee „gemeene susjes" afgezet met behulp van
haar broer; later ontmoet hij één van haar, die eveneens
door de anderen is bedrogen. Een sterk hierop gelijken-
de historie vinden we bij Le Sage 4). Blas, als postillon
d' amour van don Louis, handelt op dezelfde wijze als
zijn naamgenoot in een dergelijk geval, en heeft met
hetzelfde soort dames te doen5). Evenzoo is de wijze,
waarop de nog onervaren Blas zijn muilezel verkoopt en
afgezet wordt zonder het te merken, precies dezelfde als
bij Le Sage; zelfs schijnen enkele zinnen uit den Gil Blas
vertaald te zijn 6).
Het verhaal is in den echten picaro-stijl geschreven;
op luchthartigen, spotzieken toon spreekt de held over
i) I. p. 3, 4.
2) Gil Blas Livre V Chapitre 1.
3) Sp. Robinson lp. 42; Gil Blas IX 6.
4) Sp. Robinson II p. 13 vlgg. en 102; Gil Blas I 16, ïï 4.
5) Sp. Robinson II p. 71—75, 79; Gil Blos VLO" 10 en 11.
6) Sp. Robinson I p. 10; Gil Blas 12. — Verder lette men nog op
het volgende. Bias noemt zich „Speelpop van 't Fortuin" (titel en II p.
139), evenals Gil Bias herhaaldelijk heet „jouet de la fortune". Don
Louis verzint liefdesavontuurtjes (II p. 52), evenals een meester van Gil Bias (III 8); Sp. Robinson II p. 90 wordt „een Nagtegaaltje gekooit gehouden",
omschrijving voor „een nymphje gekamert houden"; bij Le Sage lezen
we: „un rossignol d'Aragon, qu'il tient en cage" (VII 12).
zijn daden, die lang niet altijd fijn mogen heeten, zijn
ongelukken vertelt hij met een galgenhumor, die soms
ruw, soms niet onverdienstelijk is. De zinnen zijn einde-
loos lang en ingewikkeld en maken de lezing niet aan-
genamer; tal van fransche woorden worden er tusschen-
door gegooid; graag pronkt de picaro met latijnsche
woorden en aanhalingen en met herinneringen uit de
klassieke mythologie. De taal is rijk aan beelden en
omschrijvingen, meest zeer populair, en altijd komisch
getint. Het werk is doorloopend satirisch en hekelt zonder
aanzien des persoons geestelijken, dokters, militairen en
allerlei andere standen en beroepen. Van 'tRobinson-
motief is niets te bespeuren; het werk heeft zelfs niet het
minste met den Robinson Crusoe gemeen, maar behoort
geheel tot de 17e eeuw.
De Haagsche Robinson (1758)J). De held, Alexander, ge-
boren in „het fraaiste Vlek van Europa, het Lustig en
Zwierig Schravenhagen", is een apothekerszoon, die, voor
zijn vader medicamenten rondbrengende, niet altijd in goede
huizen komt. Zoo geraakt hij in dienst van Lisidoor,
die met „een Fransche Theater Pop", Sirena, een snoep-
reisje naar Parijs maakt. Deze escapade is echter slechts
kort van duur; Lisidoor wordt weldra als berouwvol zon-
daar door erfoom en verloofde weer in genade aangeno-
men. Alexander blijft in Parijs achter, wreekt zich over
menige part, hem door Sirena gespeeld, en gaat aan den
zwier tot zijn geld op is. Dan wordt hij lakei, eerst bij
een petit-maïtre, van wien hij na een half jaar nog niet
!) Uitgegeven bij Jacob Maagh te Alkmaar. Het werk moet iets
jonger zijn dan De Spaansche Robinson, daar de Boekzaal het een paar
maanden later vermeldt (resp. Febr. 1758 p. 189, Nov. 1758 p. 612);
de prijs was 13 stuivers. Ten Brink heeft er 3 maal over geschreven (zie
p. 2 noot 1 en 2), nu eens het in verband brengende met Jules Verne's
geschriften, dan weer met Die Insel Felsenburg. Hij was blijkbaar inge-
nomen met zijn kennis van 't bestaan van dit boekje, al oordeelde hij
het „niet de moeite van een nader onderzoek waard", en kon niet nalaten,
het in De roman in brieven p. 199 nog even te noemen.
weet, „van wat munt hy zich bediende", daarna bij een
parvenu, wiens vrouw hem met haar liefde vervolgt.
Ofschoon anders het tegendeel van een Jozef, gaat hij
toch liever weg, reist op goed geluk de wereld in, kiest
zich in Afrika uit „het ongebleekt geslagt" een slaaf, en
verzeilt op 't laatst in 't leger van den perzischen verove-
raar Thamas Kouli-Khan. Bij de plundering van Delhi
verwerft hij een slavin, Salima, voor wie hij in liefde
ontbrandt. De oorlogskans scheidt hen, hij komt in
slavernij bij de Turken, vindt zijn geliefde en zijn neger-
slaaf terug, en herkrijgt door de gunst van sultan Mach-
mud de vrijheid. De sultan, die op zijn manier tot ver-
meerdering van land- en volkenkunde wil bijdragen, zendt
hem op ontdekking uit. Na een fantastischen koers komt
onze held aan een eiland, Tirevas. Dit is een aardsch
paradijs, bewoond door ideale menschen. De vorst ont-
vangt de vreemdelingen vriendelijk. De matrozen echter
slaan aan 't muiten en nemen Alexander gevangen. Een
storm drijft het schip naar een ander eiland, waar
een heel andere bevolking woont dan op Tirevas: slecht,
hebzuchtig en wreed. Na eenigen tijd komen onze
reizigers gelukkig op Tirevas terug; Alexander gaat nu
weer naar Europa, waar zijn vader is gestorven ondanks
zijn apotheek, wordt met Salima hereenigd en leeft ge-
lukkig.
Het verhaal bestaat uit twee geheel verschillende stukken.
Het eerste is een avonturiersroman van de oude soort,
in denzelfden geest als De Spaansche Robinson, maar veel
lager staande. Ook hier de spotzieke, onverschillige toon
van den picaro, de satire tegen allerlei menschen, de nog
in veel grooter getale voorkomende klassieke herinneringen
naast de meest populaire beelden; ook dezelfde taaie
zinnen met hun „invoegen", „nadien" enz. Het verhaal
is echter weinig anders dan pornografie. — Het tweede
deel daarentegen is een soort Robinsonade, al bestaat
de eenige overeenkomst met Defoe hierin, dat de
held aan een onbekend eiland komt. Verder geeft het
een utopie als Krinke Kesmes en de later te noemen Nieuwe
Avanturier. Soms1) doet het denken aan Gulliver's Travels,
wanneer de bevolking op het tweede eiland wordt be-
schreven, die het afgodsbeeld „Nog Al Meer" aanbidt en
niets dan slechte eigenschappen bezit. De schrijver heeft
evenwel alleen Swifts gedachte overgenomen; van diens
fijne en plastische schildering geen spoor, evenmin als van
het geniale der engelsche satire.
De schrijver zelf beschouwde het tweede deel als het
belangrijkste. In de voorrede zegt hij: „de eerste gevallen,
en Werelds ontmoetingen; die zyn, (wy bekennen het zelfs)
niet zeer boven het middelmatige, ook dienen die enkelyk
om een beknopt denkbeeld aan den Lezer te geven, op
welk een wonderbaarlyke wyze, het (sic) eindelyk op het
gelukkig Eiland Tirevas kwam". Beide deelen zijn daarom
gesplitst; de lange titel slaat ook alleen op het tweede. Het
is, alsof twee verschillende schrijvers er de hand in gehad
hebben. Terwijl in het eerste deel de zuivere picaro het woord
heeft, is het tweede geschreven in den kalmen, vlakken
verhaaltrant, die al de duitsche Robinsonades kenmerkt.
Het geheel is niet veel zaaks, n'en déplaise de Boekzaal,
die meent: „Dit Werkje is in een zeer vrolyke trant ge-
schreven, en om de wonderlyke gevallen, die daar
in voorkomen zeer te admireren". De smaken veranderen
met de tijden; misschien ook is dit oordeel niets dan een
boekhandelaarsaanbeveling, om het werk er „in" te krijgen.
De Engelsche Yrouwelyke Robinson 2). Een vermoeden
1) p. 164—171.
2) Verschenen te Amsterdam by S. J. Baalde, zonder jaar. Ullrich
vermeldt (t. a. p. p. 238): „Die Firma S. J. Baalde existierte von 1757—
1789", tusschen welke jaren het boekje dus gedrukt is. Daar de Vader-
landsche Letteroefeningen het om 't midden van 't jaar 1761 noemen
(1761 p. 782) en ze de werken niet lang na hun verschijnen bespreken,
mogen we aannemen, dat ons werkje in dat jaar gedrukt is. In de
boekenlijst van Ferwerda (I 2 p. 112) wordt het gesteld op 't jaar 1759,
wat ook mogelijk is. Prijs volgens van Abkoude en Arrenberg 16 stuiver.
omtrent het allooi van dit letterkundige produkt komt
reeds bij ons op, wanneer we den titel lezen. Het werk
is een avonturiersroman van de minste soort en bevat niets
dan een reeks onzedelijkheden, die onder het masker van
deugdzaamheid worden verteld. Telkens wanneer de
heldin weer een misstap begaat, heeft ze berouw, en even
vaak gaat ze daarna met een blijmoedig hart op den
vroeger betreden weg voort. Ten slotte laat de auteur
haar een gelukkig huwelijk aangaan, om te bewijzen „dat
het byna een vaste regel is geworden, dat de deugd of
een gelukkige herkeering tot de deugd heeft een ge-
wenscht einde".
De schrijver geeft blijk van groote onbeholpenheid. Hij
verhaalt zonder geleidelijkheid, zonder overgang of moti-
veering. Alles wat in den ouden avonturiersroman thuis
hoort, vinden we hier terug: minnehandel, vlucht,
schaking, verkrachting, doodslag, duel, te vondeling leg-
gen, vermomming in mannelijk gewaad, maar dit alles
aaneengeregen zonder eenig aannemelijk verband. Het
verhaal beslaat 200 bladzijden, zeer ruim gedrukt, verdeeld
in 5 boeken van samen 40 hoofdstukken. Ook uit deze
indeeling blijkt de onhandigheid van den schrijver; geen
enkel hoofdstuk is lang genoeg, om de moeite van een
dergelijke indeeling te loonen. Of het verhaal wel zoo
ten goede gewerkt heeft als het beweert te willen, valt te
betwijfelen. Des te meer verwondert het ons, de stem-
mige Vaderlandsche Letteroefeningen, die zooveel van de
toenmalige romans als strijdig met de goede zeden afkeu-
ren, te hooren verklaren: „(Dit stukje) zou men met
meerder regt, zo van wegens de manier van herhalen, als
het natuurlyke beloop, den naam konnen geven van aan-
gename en tydkortende geschiedenissen voor 't Gemeen,
dat zich in zodanige geschriften onschuldig kan vermaken".
Het werkje staat toch waarlijk niet hooger, eer lager dan
bijv. De Middelburgsche Avanturier (1760), waarover ge-
streng de staf wordt gebroken wegens inhoud, verhaal-
trant en onzedelijkheid, en welks uitgever aan 't slot be-
rispt wordt, omdat hij zich verstout, „zulke ondeugende
schriften" te drukken.
De Friesche Robinson Crusoë (1834)1). Ook in de 19e eeuw
verscheen een oorspronkelijke nederlandsche Robinsonade.
Het is een kinderboekje, dat opwekt tot „deugdsbetrach-
ting en vertrouwen op de Goddelijke Voorzienigheid".
Het vertelt, hoe Thomas Havinga en de neger Zabi als
matrozen innige vriendschap sluiten. Zabi wordt wegens
een besmettelijke ziekte aan land gezet, Thomas wil hem
niet verlaten. Met den voorraad, die hun meegegeven is,
leven ze een tijdlang a la Robinson; ze vinden in een hol
een geraamte en een brief, meldende, dat in 1740 aldaar
drie schipbreukelingen zijn geland. Ook ontdekken ze
een kist met goud. Ze vreezen, dat hun hetzelfde lot als
hun voorganger zal ten deel vallen: onbegraven te sterven.
Doch na verloop van drie jaar worden ze gered.
Het verhaal geeft niets nieuws, 't voornaamste doel is,
kinderen braaf te maken.
Robinsonades zonder „Robinson" op den titel.
Naast de totdusver behandelde Robinsonades staan
andere, wier held niet onder den naam van Robinson
optreedt. Dank zij de gewoonte der 18e eeuw, aan den
titel een uitvoerigen ondertitel toe te voegen, die tevens
als inhoudsopgave dient, kan men echter bij verschillende
werken uit zulk een titel reeds opmaken, dat ze het Ro-
binson-motief vertoonen. De „huishouding op een onbe-
woond eiland" was in den smaak gevallen, daarom maak-
ten allerlei navolgers er zich van meester, gelijk anderen
op den naam van den held beslag hadden gelegd.
En natuurlijk verzuimden die navolgers niet, op den titel
!) Verschenen bij Ypma te Franeker in 1834; 5e druk in 1855.
te vermelden, dat de held op een eenzaam eiland terecht-
kwam. Uit de aankondigingen blijkt, dat een niet gering
aantal van dergelijke verhalen het licht heeft gezien;
het is me helaas niet gelukt, ze alle op te sporen.
Ter vergoeding daarvan echter ben ik in staat, een paar
andere romans te vermelden, die noch een aanwijzing als de
bovengenoemde hebben, noch met Robinson als naam van
den held verschenen zijn en toch tot de hier bedoelde
kategorie moeten gerekend worden: Het Leven van Diana
Therezia de la Fusilière en De Nieuwe Avanturier 1). Slechts
één der volgende verhalen evenwel kan als zuivere Robin-
sonade gelden, in zoover het zich de beschrijving van het
eilandleven ten doel stelt, n.1. De Wonderlyke Reisgevallen
van Maria Kinkons. De andere behandelen het Robinson-
motief slechts terloops, alleen om een „wonderbaar geval"
meer te hebben. Een volledige inhoudsopgave van deze
laatste is daarom minder noodig; we hebben hier niet
met navolgingen van den Robinson Crusoe te doen. Alleen
de wijze, waarop het Robinson-motief er in voorkomt,
verdient een nadere beschouwing.
Het Leven van Diana Therezia de la Fusilière (1731) 2). Reeds
voordat oorspronkelijke hollandsche „Robinsons" ver-
schenen waren, wordt hier het Robinson-motief als episode
1) Misschien hebben er nog meer van dit slag bestaan. Kans op het
verwerven van eenige zekerheid in dezen zullen we intusschen eerst
kunnen krijgen, wanneer de rijke verzameling der op de Koninklijke
Bibliotheek aanwezige achttiendeëeuwsche romans geheel in catalogus zal
zijn gebracht. Daarom mag het volgende niet op volledigheid aanspraak
maken; misschien haalt een ander nog eens verschillende hier thuis
hoorende werken uit hun schuilhoeken.
2) Te Leiden, bij Abraham Ambrullaart. Het beweert, uit het Fransch
vertaald te zijn. Aan 't slot echter geeft „een goed vriend van de
schryfster" een „Byvoegzel", waarin hij vertelt, dat het fransche hand-
schrift, om schandaal te vermijden, in Holland vertaald en gedrukt is.
Waarschijnlijk is dit niets dan de gewone mystificatie, om het boek voor
echte geschiedenis te laten doorgaan, en is het werk oorspronkelijk hol-
landsch. Afgezien van de vele fransche woorden is er niets in, dat
vreemde herkomst verraadt.
aangebracht. De roman onthult het „liefde"-leven van een
meisje uit Parijs, dat zelf haar avonturen vertelt. Daar
de voorrede zegt, dat „ongeveinst en openhartig" alles
beschreven wordt, kunnen we al van te voren vermoeden,
wat we te wachten hebben. Het verhaal is niets dan een
doorloopende poging van de heldin, om naast een wettigen
man zooveel mogelijk minnaars te krijgen. Een onver-
bloemd realisme, en, vooral aan 't slot, een jacht op ob-
sceniteiten zijn de in 't oog springende eigenschappen
van het werk; maar tevens ook de levendige stijl, waarin
de schrijfster haar faits et gestes vertelt en onbevangen
haar innigste gedachten weergeeft.
Eens lijdt de heldin met haar man, den graaf van Wisleby,
op reis naar Jamaica schipbreuk. Op een stuk van 't
voorschip dobberen ze een ganschen nacht rond; hun
zoontje, „een zoet jongetje" van nog geen twee jaar,
wordt door de golven weggespoeld. Bij 't aanbreken van
den dag komen ze met nog negen anderen, waaronder de
kapitein, aan een eiland en danken God voor hun redding.
De matrozen slaan van aangespoelde planken een hut op,
terwijl Therezia en haar man van uitputting in slaap
vallen. Men vindt eenige levensmiddelen en enkele werk-
tuigen in 't wrak en leeft van de jacht. Geregeld wordt
er uitgezien naar voorbijzeilende schepen en gewaakt
tegen menscheneters, die mogelijkerwijze in de nabijheid
konden zijn. De graaf en de kapitein worden door tijgers
verscheurd. Kort daarop komen negers en nemen de
overigen gevangen, die echter door list weten te ontsnap-
pen. Spoedig daarna brengt een schip de lang verwachte
redding.
Dit alles wordt op een heel andere wijze dan de rest
verteld, zonder aanschouwelijkheid. Met een paar woorden
worden de bemoeiingen van de matrozen, om een woning
te bouwen en in het onderhoud te voorzien, afgedaan.
Het heele eilandverhaal beslaat niet meer dan 60 blad-
zijden, waarvan er 20 noodig zijn voor de komst der negers
en de ontsnapping'). Therezia zelf doet niets dan jam-
meren over den dood van haar man; verder leeft ze als
een groote dame werkeloos. Als de negers komen, is
haar eerste gedachte: „Deze tedere leden, dit schoon
lighaam, dat zo menigen jongen braven Heer in minne-
vlam kon ontsteken, zal hier door de zwarte Menschen-
eters nu met de tanden van een gehaalt, en in hunne
ingewanden verzwolgen moeten worden". Mooi uitgedrukt
is het niet, maar het teekent haar karakter.
De Nieuwe Avanturier (1731)2). In hetzelfde jaar als het
vorige werk verscheen een lijvig boek, vertellende, hoe een
deensch kapitein op ontdekking uitgaat naar 't onbekende
Zuidland en dit ook vindt. Het is een gezegende streek,
de inwoners zijn ideaal-menschen, levende in een ideaal-
staat. De kapitein vestigt er een kolonie en brengt de
bevolking in kennis met de europeesche beschaving. Na
alles geregeld te hebben, gaat hij op verdere ontdekkingen
uit en vindt tal van volken, die zich aan hem onderwerpen.
Op die tochten komt hij aan een eiland, waar hij vier
bijna verhongerde menschen aantreft. Deze vertellen hem,
dat ze door een storm hierheen gedreven zijn. Levens-
middelen hadden ze bijna niet en 't eiland zelf leverde
niets op. Met een vuurslag maakten ze vuur, met een
bijl hakten ze takken af, om een hut te bouwen; ze leefden
van bladeren; drie van hen waren reeds van gebrek omge-
komen3). Het grootste deel van dit verhaal wordt inge-
nomen door een beschrijving van den hongersnood, de rest
wordt in een paar woorden afgedaan.
1) 1e deel p. 363—424.
2) Te Leiden, bij Hendrik en Daniel van Damme; prijs volgens van Ab-
koude en Arrenberg ƒ1—10. Ofschoon het beweert, uit het Deensch
vertaald te zijn, is het waarschijnlijk oorspronkelijk hollandsch, want
1° is er niets specifiek deensch in; 2° zijn er op verschillende plaatsen
reminiscensen aan hollandsche toestanden (I p. 227, 345, 373, 397, II p.
138, en vgl. I p. 298 vlgg. de liefdesverklaring van een onbehouwen Zuid-
lander, geheel in den trant van Asselijn en Langendijk).
3) 2e deel p. 220—268.
De omstandigheid, dat hier sprake is van het bezoeken
van een onbewoond eiland, noopt tot opneming van De
Nieuwe Avanturier onder de Robinsonades. Voor 't overige
evenwel vertoont het verhaal geen punten van aanraking
met den Crusoe, wat ons ontslaat van de verplichting, er
verder over uit te weiden.
De Vrouwelyke Cartouche of de doorsleepene Land en
Zeeroofster (1756). Naast de schelmenromans waren bij
't begin der 18e eeuw zeer in trek levensbeschrijvingen
van bekende boeven en misdadigers. Uit Schotel1) en
de catalogi van Frederik Muller en de Vries2) zien we,
hoeveel van dergelijke werken ook in ons land gelezen
werden. Het meest geliefd was wel Het Leven van den
Wereldberuchten Kapitein der Moordenaren Louis Dominique
de Cartouche, den bekenden franschen gauwdief, wiens
levensbeschrijving ook door Defoe werd vertaald s). Defoe
had bovendien tijdens zijn verblijf in Newgate, waar hij
voor schulden gegijzeld was, allerlei misdadigers leeren
kennen; ook later nog bezocht hij deze gevangenis. De
„interviews" aldaar leverden hem stof voor de verschil-
lende boevenverhalen, die hij na den Robinson Crusoe
schreef. Van zijn Fortunes and Misfortunes of the Famous
Moll Flanders (1722) verscheen zelfs een hollandsche ver-
taling; evenzoo van The History and remarkable Life of
the truly Honourable Colonel Jacque (1722).
Of nu Cartouche en Moll Flanders (Vlaamsche Mie) geza-
menlijk op de wording van De Vrouwelyke Cartouche
invloed hebben uitgeoefend dan wel alleen de eerste hier
als factor mag gelden, kan ik niet uitmaken; een beslis-
sing in dezen is trouwens van weinig gewicht. De schrij1) Vad. Volksboeken II p. 213—218.
2) T. a. p. resp. p. 72—77 en p. 55—60.
3) Bij Muller en de Vries komt niet voor een nederlandsche vertaling
bij Willem van Egmont te Amsterdam, zonder jaar, waaraan het leven
van Jacob Frederik Muller Alias Jaco is toegevoegd (exemplaar op de
Koninklijke Bibliotheek).
ver kan de gedachte, een vrouw als „avanturesse" te
laten optreden, die zich herhaaldelijk in „mannelyk ge-
waad" vermomt, evengoed van elders ontleend hebben,
want een vrouw in travesti was een zeer geliefd motief.
Deze vrouwelijke Cartouche, Charlotta, volgt haar be-
roemden naamgenoot trouw na op den weg van inbraken,
beurzesnijden en oplichterij. Na onnoemelijk veel oneer-
lijkheden gepleegd te hebben, meest als lakei of edelman
gekleed, loopt ze met haar bentgenooten een schip af en
gaat op zeerooverij uit. De bemanning wordt ontevreden
over haar bestuur en zet haar aan land. Hier begint de
Robinsonade.
Geboeid wordt ze op 't strand gelegd, voorzien van een
mes, een brandglas, een fiesch brandewijn en wat eet-
waren. Ze weet de banden los te maken, maar blijft
moedeloos zitten, wachtende op een voorbijzeilend schip;
dit komt echter niet. Nu gaat ze op onderzoek uit en
bemerkt, dat haar verblijfplaats een mooi, vruchtbaar
land is. Hier leeft ze van kruiden en van vogels, die ze
in netten vangt of met pijlen schiet. Een wrak voorziet
haar van planken, om een woning te bouwen, van klee-
ren en wapens. Ze zaait en oogst haar graan en leeft
gemakkelijk. Een hevig onweer brengt haar tot inkeer
en doet haar zien, hoe slecht ze vroeger geleefd heeft;
voortaan gebruikt ze haar vrijen tijd voor bespiegelingen;
als ze in de rotsen een „verwulf" vindt, waarin een wel-
luidende echo, verricht ze daar steeds haar godsdienst.
Een schipbreukeling wordt gastvrij door haar opgenomen;
als hij haar sekse ontdekt heeft, leven de beiden als man
en vrouw; hij sterft echter spoedig. Na een zesjarig
verblijf wordt de eenzame gevonden door Spanjaarden,
die haar naar Europa brengen. Ze neemt vol droefheid
afscheid van het eiland en boet in een klooster voor haar
zondig leven.
Behalve de hoofdgedachte, het leven op een onbewoond
eiland, ontleende de schrijver ook verschillende bizonder-
heden aan Defoe: het wrak, dat de hulpelooze van voor-
raad voorziet; de gezochte bekeering tijdens een onweer,
te vergelijken met die van Robinson bij de aardbeving;
Charlotta's schrik, als ze de masten van het gestrande
schip bemerkt, een gewrongen nabootsing van Robinsons
ontsteltenis bij het zien van den voetstap; de zware ziekte
der verlatene. Maar het blijft bij het overnemen van deze
uiterlijkheden. Van Charlotta's werkzaamheden bespeuren
we even weinig als van haar eiland. Alles gaat even ge-
moedelijk en als vanzelf sprekend. Als ze een poos op
't eiland is, gaat ze voor plezier wat wandelen, om haar
„geesten alzoo wat te verlugten", en dat terwijl ze juist
van de jacht komt. Het werk mist evenzeer de logica als
de nauwkeurigheid van Defoe.
Het eigenlijke doel van den auteur was intusschen niet
een beschrijving van het eilandleven, maar van de bekee-
ring der zondares. In dit opzicht herinnert het verhaal
aan de geschiedenis van Philip Quarll (waaruit ook een
paar bizonderheden, als het vangen van vogels in netten,
het riviertje tusschen het strand en de klippen, de grot
met de echo, de godsdienstverrichtingen in die holte, zijn
geput). Van de schildering van den gemoedstoestand der
eenzame komt hier evenwel niets terecht; als ze op 't
eiland wordt gebracht, is haar bekeering al een voldongen
feit.
De schrijver is onhandig, onmachtig, en tracht door
gezochtheid zijn onvermogen te verbergen. Zoo laat hij
de heldin bij een riviertje eerst een vol uur allerlei mid-
delen bedenken, om er over te komen; dan schiet haar te
binnen, dat ze met haar stok de diepte wel eens kon gaan
peilen, en blijkt het, dat deze „in verre na geen drie voet"
is. De woordenkeus in 't verhaal is verder zonderling;
uitdrukkingen als „begraagd" (= begeerig), „zich ten vlakke
geven" (= uit een holte te voorschijn komen), „schoonte,
oudte, schroomte" enz. zijn zeker vreemd, maar niet fraai.
Schrijver was Petrus Lievens Kersteman, die zich noemt
aan 't slot van de opdracht „aan den Welgebooren Heer
Jacobus Leonardus van Breugel" J).
De wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons (1759)2). Maria Kinkons, geboren te Heilbronn, verlaat, door zucht
tot reizen gedreven, het ouderlijk huis, trekt mannen-
kleeren aan en wordt matroos. Na eenigen tijd in slavernij
bij de Turken te hebben gezucht, gaat ze weer scheep,
doch wordt door een storm op een eiland geworpen;
zij alleen overleeft de katastrofe. Aanvankelijk gedwon-
gen, zich te voeden met een soort peren en te slapen in
een boom, richt ze zich gaandeweg wat geriefelijker in
en kan ten slotte zelfs een deel van den tijd met lezen
doorbrengen. Eens ziet ze aan den anderen kant van
't gebergte een heerlijk dal vol dieren en gewassen.
Hier vindt ze in een hol een brief, die vertelt, dat Jacob
Harmensz. er 69 jaar vertoefd heeft. Ze vestigt zich in
dit gedeelte van het eiland en begint genoegen te vinden
in de eenzaamheid. Een baviaan „pleegt zyne vervloekte
lusten" aan haar; ze schenkt het leven aan een zoon,
die gelukkig spoedig sterft. Eens redt ze een gevangene
uit de handen van menscheneters; ze noemt hem Woens-
dag naar den dag der redding. Eenigen tijd daarna
landt een boot, maar de bemanning weigert, haar een
woord toe te spreken en verdwijnt weer. Daarop komt
een ander schip; terwijl de kapitein aan land is, zeilt het
weg (waarom, vernemen we niet). Eindelijk worden de
drie eilanders door een schip opgenomen. Na nog ver-
schillende avonturen beleefd te hebben (bezoek aan een
reuzeneiland, een soort Brobdingnag, ontmoeting met
!) Kersteman had blijkbaar smaak in het beschrijven van de lotge-
vallen van een als man verkleede vrouw; in 1756 althans verscheen van
hem De vrouwelyke Lakey, of het Leven van Clorimena, een onbeduidend
werkje. Schotel (Biogr. Woordenboek i. v.) kent van hem één werk: De
Verschoppeling of het schilderend Tafereel der zegepralende kinderliefde (Rot-
terdam 1783), benevens eenige bijdragen.
2) Te Harlingen bij Bouwe Schiere. De schrijver duidt zich aan met
de letters A. G. 1. m.
menschen zonder hoofden enz.), komen ze behouden thuis.
Het is duidelijk, dat we hier met een regelrechte navol-
ging van den Robinson Crusoe te doen hebben, zoowel in
de hoofdgedachte als in de onderdeelen. De heldin slaapt
eerst in een boom, haalt allerlei uit een wrak, bouwteen
woning, vindt een liefelijk dal en temt geiten; er komen
menscheneters, ze redt een wilde, die Woensdag gedoopt
wordt, zich op dezelfde manier als Friday onderwerpt,
evenals deze bang is voor een geweer, Christen wordt en
van zijn land vertelt; als hij zijn ouders ziet, is hij even
opgewonden van vreugde als Crusoe's kameraad bij dezelfde
gelegenheid. De beschrijving van het land aan de over-
zijde der bergen, waar allerlei dieren „zig verlustigen", is
ontleend aan Quarlls geschiedenis; evenzoo de komst van
de matrozen, die stommetje spelen, en het bericht van
Harmensz., dat hij wegens de warmte naakt moest rond-
loopen. Den voorganger, die in een brief aanwijzingen
doet, zagen we reeds in De Saxische en De Hollandsche
Eobinson; de geschiedenis met den baviaan komt in Der
Teutsche Robinson voor1). Er blijft dus weinig oorspron-
kelijks over, en wat er overblijft, is zoo minderwaardig,
dat we er gerust over zwijgen kunnen. Naast die poovere
inventie staat een uiterst zwakke inkleeding en een slor-
dige stijl. Alzoo brisons la dessus! Van het prul is alleen
vermelding gemaakt ter wille van de volledigheid.
Totzoover over de mij bekende romans. Enkele andere,
wier titels zijn bewaard gebleven, heb ik niet kunnen
machtig worden. Misschien zullen ze op den een of ande-
ren tijd nog voor den dag komen; voorloopig behooren
ze alleen thuis in de bibliografie.
!) Zie Kippenberg t. a. p. p. 58.
SAMENVATTING.
Wat kan nu de uitkomst zijn der voorafgaande be-
spreking? Zijn de Robinsonades een aanwinst voor onze
letterkunde geweest, of hebben zij gelijk, die oordeelen,
dat de nederlandsche roman eigenlijk eerst bij Wolff en
Deken begint? Hoe staan onze oorspronkelijke neder-
landsche Robinsonades tot het meesterwerk van Defoe en
tot haar buitenlandsche naamgenooten, meer in 't bizonder
tot de door vertaling bij ons bekend gewordene? In hoe-
ver sluiten ze zich aan bij het voorafgaand genre van
letterkunde, de picaro-romans? Een algemeene karakte-
ristiek van de oorspronkelijke nederlandsche Robinsonades
moge de beantwoording dezer vragen inleiden.
Vergelijking met den Crusoe leert, hoe in de navolgin-
gen het Robinson-motief meer en meer inkrimpt. Bij De
Walchersche Robinson is het nog hoofdzaak, maar de
schrijver heeft een heel ander doel dan Defoe en behan-
delt de wijze, waarop de held zich in 't leven houdt, slechts
oppervlakkig. Bij de anderen is het niet meer dan een
episode tusschen vele andere lotgevallen in, bij De Hol-
landsche Robinson nog tamelijk uitgebreid, bij Diana
Therezia de la Fusilière daarentegen zeer kort. Weer
anderen, als De Oude en Jonge, De Spaansche en De Engelsche
Vrouwelijke Robinson, laten den held in 't geheel niet op
een onbewoond eiland komen.
De werkzaamheden, die de schipbreukeling verricht,
worden vluchtig en zonder aanschouwelijkheid verteld.
Robinson Crusoe teekent zich zelf door zijn daden als den
taaien, op alles voorbereiden werker, voor wien de arbeid
een genot is om den arbeid zelf. De Robinson der navol-
gingen daarentegen leeft onbekommerd voort, doet niet
meer dan het hoog noodige, en zorgt er voor, zich niet
te vermoeien. Hij verveelt zich weldra of verdrijft den
tijd met wandelen en bijbellezen. We zien hem niet
energiek werken, we vernemen niet, of hij veel moeite
moet doen, om met gebrekkige hulpmiddelen iets tot
stand te brengen, we hooren zijn bijlslagen niet klinken
door het bosch, we zien niet de zweetdroppels op zijn
voorhoofd. Alles gaat bij hem vanzelf; 't is alsof hij Defoe
gelezen heeft en nu weet, hoe men op een onbewoond eiland
leeft. De hollandsche Robinson slaapt niet in een boom en
breekt den wal om zijn woning af, daar er toch geen
menschen of wilde dieren zijn. Hij weet, wat hij moet
doen, 't staat immers in Defoe. Voor tijdverdrijf bouwt
hij een kano en steekt in zee; maar, zich spiegelend aan
Crusoe, die afgedreven was, houdt hij zich onder den wal.
Zoo volgen allen den grooten naamgenoot na, doch ze
vermijden de inspanning en de gevaren, die deze heeft te
trotseeren.
Allen danken God voor hun redding, krijgen voorraad
uit het wrak van hun eigen schip of van een ander, dat
strandt, bouwen een woning, leven van visch, schildpad-
den en gestrikte vogels, en gaan met geweer of boog op
jacht. Ze doorstaan een zware ziekte en verlaten als
betere menschen hun eiland. Maar dit alles wordt met
weinig liefde beschreven; men beschouwt het als „beuselin-
gen", zonder te begrijpen, dat het voor den schipbreuke-
ling zaken van 't grootste gewicht moeten zijn, en ook
zonder te bemerken, dat daaraan juist het werk van Defoe
zijn opgang dankte.
De voorganger op 't eiland ontbreekt niet; de held vindt
zijn lijk en daarbij een schriftelijke mededeeling van zijn
leven en van den toestand van het eiland. Ook het andere
gegeven, dat de duitsche Robinsonades hebben opgeno-
men, de aanwezigheid van een vrouw op 't eiland, komt
in de nederlandsche werken voor, maar veel zwakker
beschreven dan in De Sweedsche Robinson en vooral dan
in Die Insel Felsenburg. Maria Kinkons maakt haar ge-
slacht niet bekend; de Vrouwelyke Cartouche zegt, dat
ze „op dit Eyland de volmaaktheid genooten".
Van gemoedsleven van den held tijdens zijn balling-
schap geen spoor; hoogstens is hij bij 't afscheid aange-
daan. Soms berust hij in zijn toestand, soms weer
verlangt hij naar de bewoonde wereld terug; maar hij
zegt dit blijkbaar meer, dewijl het Robinson Crusoe ook
zoo ging, dan wel omdat hij het zelf ondervindt. Eigen-
aardig is de verachting voor geld, dat ondertusschen
zorgvuldig bewaard wordt voor een mogelijke redding.
De beschrijving van het eiland is bij allen hetzelfde,
nam. zóó, dat we er niet de minste voorstelling van krijgen.
De poëzie van Robinson Crusoe of Philip Quarll ontbreekt
geheel. De moeilijk te vinden grot en het heerlijke dal,
de vijver en de echo worden van deze overgenomen,
maar 't zijn de oude requisieten, die bij elke nieuwe
voorstelling weer het tooneel moeten versieren.
De ontmoetingen en lotgevallen van den held buiten
zijn eiland zijn voor een groot deel stereotiep. Vaststaat,
dat hij in slavernij komt bij Mooren of Turken. De
wreedheden, die de duitsche Robinsons ondervinden,
leeren de nederlandsche niet kennen. Renegaten, die in
hun hart Christen zijn gebleven, treden op; Filopater
weigert, zijn geloof te verzaken, en wordt mishandeld;
hij treft zijn zuster aan en vlucht met haar. Deze turksche
slavernij nu is niet iets nieuws; het motief komt reeds
voor in den schelmenroman ]). Door Defoe echter is het
!) Zie o. a. Oi l Blas Livre V Chap. 1; Vermakelyke Avanturier 2e deel
begin.
9
in de mode gebracht. Na Crusoe moesten alle Robinsons
een korteren ot langeren tijd in slavernij doorbrengen.
Alle nederlandsche Robinsonades, behalve De Spaansche
en De Engelsche Vrouwelijke Robinson, kennen een derge-
lijk verhaal; de oude en de jonge Robinson komen wel
niet zelf in slavernij, maar vertellen toch een paar maal
van zeeroovers en bevrijde slaven.
Zeer geliefd zijn ook duels. De held gaat naar de aka-
demie, krijgt twist, en steekt, opzettelijk of uit noodweer,
zijn tegenpartij overhoop. Of hij verrast een medeminnaar
bij een serenade en trekt van leer. In beide gevallen is
hij gedwongen, te vluchten, en kunnen zijn „weergalooze
ontmoetingen" beginnen.
Natuurlijk wordt in alle romans de liefde behandeld.
Hier kan Robinson Crusoe niet het voorbeeld geweest
zijn. Noch in 'teerste, noch in't tweede deel merken we,
dat het vrouwelijk geslacht eenigen invloed op hem heeft.
Hij begint zijn geschiedenis niet met één of meer liefdes-
avontuurtjes; in zijn achtentwintigjarige ballingschap voelt
hij niet, als Quarll, het gemis van een vrouw; dat hij
trouwt, vertelt hij als een vanzelf sprekend feit. Dit is
in zekeren zin een verdienste van het boek, omdat het
beter is, niets te geven, dan verhalen als die, waarin
schrijvers-tijdgenooten zich vermeien. Maar voor velen
was Robinson Crusoe daarom geen romanl), en het is
dus te verwachten, dat de navolgingen het erotische ele-
ment wèl zullen bevatten. De liefde echter is oppervlak-
kig, even snel verdwenen als gekomen. Een meisje te
zien en voor haar voeten neer te vallen, om „eeuwige ge-
trouwigheid" te zweren, is voor den held één en hetzelfde;
een huwelijk is voor hem intusschen niet de hoofdzaak.
') Huet in De l'origine des romans (1670) zegt uitdrukkelijk, dat de
liefde hoofdzaak moet zijn in een roman: „ce que 1'on appelle propre-
ment Romans sont des fictions d'aventures amoureuses, écrites en Prose
avec art, pour Ie plaisir & 1'instruction des Lecteurs. Je dis .... d'aven-
tures amoureuses, parce que 1'amour doit estre Ie principal sujet du Roman''.
Maar „de sexe" weet dit zeer goed en wacht zich, haar
wederliefde te verraden; haar doel is juist een „gewenscht
huwelijk". Getrouwde vrouwen zijn minder terughoudend
en schrijven ongeteekende billets-doux aan een onbeken-
den, slechts éénmaal gezienen vreemdeling, en deze,
ofschoon niet wetende, wat hem wacht, begeeft zich
terstond op het pad. Wel stelt de hollandsche Robinson
in Lissabon den wettigen echtgenoot in kennis van een
dergelijk feit, maar dit is niets dan huichelachtige braaf-
doenerij.
Dat alles komt voor in de betere Robinsonades; in de
minst geslaagde als De Haagsche en De Engelsche Vrouwelyke Robinson worden de liefdesavonturen gewone porno-
grafie. De auteur van den eersten roman verontschuldigt
zich nog daarover in de voorrede; de ander zegt brutaalweg,
tot leering der jeugd te hebben geschreven, door te bewij-
zen, dat ieder, die de deugd maar hoog houdt, gelukkig
wordt. Een gunstige uitzondering maakt alleen de schrijver
van De Oude en Jonge Robinson, die dergelijke histories
slechts zelden ten beste geeft en ze dan nog met een vooral
voor dien tijd bewonderenswaardige ingetogenheid vertelt.
Van de groote, alles beheerschende liefde van Werther en
St. Preux echter ook hier geen spoor. De meeste huwe-
lijken worden in een gezellig onderonsje vastgesteld; vooral
de dames doen met voorliefde hieraan mee. En wordt één
van haar gevraagd, dan maakt ze haar toestemming
afhankelijk van die van de overige leden uit het gezelschap.
Ook van een schildering van gemoedstoestanden of van
karakterteekening vinden we niets, behalve in De Oude
en Jonge Robinson. Alle Robinsons zijn kleurloos. Het
eenigst doel toch van den schrijver is, avonturen te ver-
tellen , die op den titel met veel ophef worden aangekon-
digd als „wonderlyke gevallen" of „zeldzame geschiedenis".
Hoe die avonturen den Robinson aandoen, vernemen we
niet; de schrijver laat hem handelen, zooals hij 'tnoodig
vindt.
Evenmin bekommert zich de auteur om motiveering.
De avonturen volgen elkander op in gelijkmatige orde;
vaak zijn ze vooruit te voorspellen: in Parijs liefdesge-
vallen, op reis plundering door roovers; komt de held
wat ver naar 't zuiden, dan is slavernij te verwachten.
Aan detailbeschrijving wordt daarbij weinig zorg besteed;
alles wordt geteekend met algemeene lijnen. Over de
landen, die hij bezoekt, spreekt de held, in tegenstelling
met de duitsche Robinsons, zeer weinig. Ook natuurbe-
schrijvingen kent hij niet; geeft hij ze een enkele maal,
dan geschiedt dit uiterst kort. Rousseau heeft hem ook
in dit opzicht nog niets geleerd.
Alle schrijvers dienen de moraal (of beweren althans,
haar te dienen), hetzij door bespiegelingen in te lasschen,
hetzij door er in de voorrede op te wijzen, dat hun werken
„een goede zedekunde behelzen". Ze begrepen, dat de
burgerij het boek met een gerust hart in handen moest
kunnen nemen. De Oude en Jonge Robinson alleen had
een afwijkende opvatting en meende, dat de moraal uit
het werk zelf behoorde te volgen en er niet afzonderlijk in
aangebracht moest zijn. Maar ook hier ging de natuur
nog somwijlen boven de leer.
De techniek, de wijze van opzet is bij alle verhalen
dezelfde. Een ongewoon lange titel dient als uithangbord
en moet lezers werven: „de gevallen van . . ., behelzende
. . ." (volgt een inhoudsopgave). Men maakte dezen onder-
titel zoo verlokkend mogelijk, door er het belangrijkste
in te vermelden en dit nog aan te prijzen als „gedenk-
waardig", „zeldzaam" of „ongehoord". Dan volgt een
voorrede, waarin de schrijver zijn bedoeling uiteenzet en
de welwillendheid van den lezer inroept. Hij vertelt, dat
hij zijn verhaal geput heeft uit een of ander handschrift,
waarmee hij toevallig heeft kennis gemaakt; of hij zegt,
dat hij eerst na lange aarzeling heeft kunnen besluiten,
gehoor te geven aan het aanzoek van zijn vrienden, de
beschrijving zijner lotgevallen het licht te doen zien.
Het geheele werk is geschreven in den len persoon; toe-
vallig optredende personen, wier levensgeschiedenis wordt
ingevlochten, worden eveneens sprekende ingevoerd1).
Alleen De Oude en Jonge Robinson en De Engelsche
Vrouwelyke Robinson zijn in hoofdstukken verdeeld, met
opschriften voorzien; alle andere gaan zonder ophouden
door. Het verhaal begint bij de geboorte van den held, soms
ook met de lotgevallen zijner ouders. Hij verzwijgt zijn
naam, noemt zich Robinson of geeft alleen zijn voornaam.
Hij komt uit den kring van de gegoede of de lagere bur-
gerij; De Walchersche Robinson begrijpt niet, waarom de
held altijd uit de allerhoogste of de allerlaagste kringen
moet komen, en vraagt: „zou 'er dan onder die allen geen
een juist zyn van eene middelbare geboorte?"2)
In het verhaal worden onbeschroomd de levensgeschie-
denissen ingelascht van tal van andere personen; in
De Hollandsche Robinson verschijnt zelfs midden in zoo'n
invoegsel een nieuw tusschenverhaal. Dat daardoor de
eenheid verloren gaat, is voor den schrijver geen bezwaar;
en, van zijn standpunt gezien, is hem dit ook niet als
een fout aan te rekenen. Zijn doel is uitsluitend, avon-
turen te vertellen, hoe meer en hoe wonderlijker, des te
beter. Wat hindert het dan, of het „gevallen" zijn, die
de held zelf ondervindt of die een ander vertelt, mits de
lezer zich maar vermake?
Meestal sluit het verhaal zich aan bij historische gebeur-
tenissen of neemt het deze terloops op. Het wil hiermee
een schijn van echtheid, van waar-gebeurd-zijn aannemen.
Want een groot deel van 't publiek had een afkeer van
!) Vgl. De Oude en Jonge Robinson I p. 140, waar Florimond het ver-
haal zal geven, dat een van de nonnen hem heeft gedaan; „en om zulks
zo natuurlyk te doen als mogelyk is, — zegt hij — zal ik haar door
myn mond doen spreeken". — Onjuist is, wat Ullrich in de Inleiding
op zijn uitgave van Die Insel Felsenburg p. IX zegt: „Robinson ist der
alteste Ich-Roman auf englischem Boden". Reeds in 1594 schreef Nash
zijn Life of Jack Wilton in den len persoon.
2) Aldaar p. 1 — 5.
r
„Romans", daar ze meest liefdesgevallen en „laffe beu-
zelingen" opnamen1). Dien schijn, een „Roman" te zijn,
trachten de Robinsonades daarom angstvallig te vermijden;
ze verzekeren om strijd, in de voorrede of op den titel,
dat ze de zuivere waarheid vertellen; alleen De Oude en
Jonge Robinson laat de beslissing in dezen aan het door-
zicht van den lezer over.
Alle werken, behalve De Vrouwelyke Cartouche, zijn ano-
niem verschenen; zelfs geven ze geen voorletters of pseu-
doniemen als sommige duitsche, met uitzondering van
De Lotgevallen van Maria Kinkons.
Afgezien van het eenzame-eiland-motief, vertoont alzoo
onze Robinsonade nauwe voeling met den picaro-roman,
zoowel wat de elementen aangaat, waaruit het verhaal is
opgebouwd, als wat de techniek betreft. Evenals de
laatste is ze een avonturiersroman; de Robinson is een
avonturier, die overal rondzwerft als een echte „bal van
't fortuin", veel lief en nog meer leed ondervindt, alle
tegenspoeden echter te boven komt, en in rust en rijk-
dom zijn dagen eindigt. De opvatting uit den tijd van
het verschijnen van den Robinson Crusoe heeft zich dus
gehandhaafd. Reeds toen werd de held, zooals uit de
voorrede van de fransche en de nederlandsche vertaling
is gebleken (zie boven p. 29), als een avonturier be-
schouwd. Steeds de reden van den opgang van het
werk in die richting zoekende, moesten de navolgers
van Defoe diezelfde opvatting ook aan hun werken ten
grondslag leggen. Voor hen was het eilandleven van
den Robinson Crusoe niet anders dan een episode, een
„geval" te midden van vele andere „gevallen", maar dat
niet noodzakelijk met „Robinson" verbonden was, en dat
!) Nog in 1763 oordeelen de Vaderlandsche Letteroefeningen aldus: „Door
een Roman heeft men tot onzen tyd toe verstaan, een aaneenschakeling
van hersenbeeldige en beuzelagtige gebeurtenissen, wier leezing gevaarlyk
was voor den smaak en voor de zeden. Ik wilde wel dat men een
anderen naam vondt voor de werken van Richardson" (1763 II 136).
een navolging dus zeer goed kon ontberen, zonder daar-
mee het karakter van een Robinsonade te verliezen. Zoo
kon het dus gebeuren, dat de Robinsonades de regelrechte
voortzetting werden van de picaro-romans, en dat een
spaansche Robinson den naam van Defoe's held aannam,
zonder in 't minst verwant te zijn met Robinson Crusoe.
Wanneer we het bovenstaande vergelijken met de karak-
teristiek, die Kippenberg van de duitsche Robinsonades
gegeven heeft 1), dan zien we, dat de resultaten dezelfde
zijn en dat er een innige verwantschap is waar te nemen
tusschen de duitsche en de nederlandsche navolgingen
van Defoe. Als vanzelf dringt zich daarbij de gedachte
op aan afhankelijkheid der laatstgenoemde van de eerste.
En tot op zekere hoogte is deze zeker niet te loochenen;
toch zijn daarnevens ook andere factoren werkzaam ge-
weest, die gelijktijdig op de duitsche en hollandsche Robin-
sonades hebben gewerkt. De opvatting, dat Robinson
een avonturier was, is niet van Duitschland uitgegaan,
maar heerschte terstond na 't verschijnen van Defoe's werk
algemeen. Hierdoor konden dus in Nederland en Duitsch-
land onafhankelijk van elkaar de Robinsonades avontu-
riersromans worden. De Hollandsche, De Spaansche, De
Haagsche, De Engelsche Vrouwelyhe Robinson, noch ook
de Lotgevallen van Maria Kinkons zijn in dit opzicht iets
verschuldigd aan onze oostelijke naburen. De Walchersche
Robinson staat even weinig onder duitschen invloed; hij
verraadt een ontwikkeling naar 't model van den Hai Ebn
Yokdhan. De Haagsche Robinson volgde voor de tweede helft
geen bepaald voorbeeld; het verhaal steunt misschien op
Gulliver's Travels. En daar nog De Oude en Jonge Robinson
buiten het kader valt, blijft er niet veel over, dat ons tot
het aannemen van een overheerschenden invloed der duit-
sche Robinsonades zou kunnen nopen. Veeleer moeten we
dien invloed hier beperken tot de wijze, waarop het
1) T. a. p. p. 39—84.
r
eilandleven in de verschillende werken behandeld wordt.
Zooals bij de afzonderlijke besprekingen gebleken is,
staat de beschrijving van dit leven bij De Hollandsche
Robinson, De Vrouwelyke Cartouche en Maria Kinkons zeer
sterk onder invloed van Defoe. Daarnaast is echter ook
veel aan duitsche Robinsonades ontleend; zoo de voor-
ganger op 't eiland in Maria Kinkons en De Hollandsche
Robinson (vgl. boven p. 126 en 96); de aanwezigheid van een
vrouw in De Vrouwelyke Cartouche en Maria Kinkons (tenzij
we in dit geval generatio spontanea willen aannemen,
die ook zeer goed mogelijk is); de geschiedenis met den
baviaan in Maria Kinkons (vgl. boven p. 126). Dat hier-
naast ook invloed van De Engelsche Kluizenaar te consta-
teeren valt, is bij de behandeling van Maria Kinkons en
De Vrouwelyke Cartouche aangetoond (zie boven p. 126 en
124). Het is dus gebeurd, zooals eigenlijk te verwachten
was: de nederlandsche Robinsonades hebben in de eerste plaats
tot voorbeeld genomen den Robinson Crusoe, doch beschouwd
onder de opvatting Robinson=Avonturier; daarnaast zijn ook
buitenlandsche navolgingen van invloed geweest.
De vertaalde en de oorspronkelijke nederlandsche Robin-
sonades nemen tezamen een afzonderlijke plaats in onze
letterkunde in. De eerstgenoemde zijn daarbij van het
meeste belang, niet alleen, omdat ze het genre in volle
zuiverheid vertegenwoordigen, inzoover de boven genoem-
de elementen er in veel ruimer mate in voorkomen dan
in de nederlandsche werken, maar ook, omdat ze gemid-
deld hooger staan dan deze; geen van de laatste bereikt
de letterkundige waarde, die aan de teekening van Quarlls
eiland is toe te kennen; geen enkele der nederlandsche
auteurs ook weet te vertellen als de schrijver van De
Saxische of De Sweedsche Robinson. 't Is, alsof ze zich
beijverd hebben, al de ingrediënten, waaruit een Robin-
sonade samengesteld is, dooreen te mengen, maar, buiten
staat om er een smakelijke spijs van te bereiden, niet
veel anders hebben kunnen doen dan een half gaar
baksel opdisschen. De opgang van de vertalingen (van
de meeste verschenen herdrukken) belette de oorspronke-
lijke werken, populair te worden; of liever, daar de
laatste zoo onbeduidend waren, hadden de eerste weinig
moeite, het eenmaal veroverde terrein te behouden en
uit te breiden. Waarom zou men zich met een oorspron-
kelijk werk vergenoegen, wanneer een beter, schoon dan
vertaald, ter beschikking stond? Zoo werden de vreem-
delingen spoedig genaturaliseerd en gaven evenveel en
meer aan onze letterkunde dan onze landgenooten. Een
eervolle uitzondering moet alleen gemaakt worden voor
De Oude en Jonge Robinson, die een grooteren vooruitgang
beteekent dan de vertalingen brachten.
Maar wat is dan die vooruitgang van de Robinsonades,
zoo vertaalde als oorspronkelijke? Totnutoe is er niet
veel gebleken van een verschil tusschen haar en de vroe-
gere avonturiersromans. Toch mag men die beide
genres niet over één kam scheren. De picaro (zie
boven p. 18) is lichtzinnig, spreekt op onverschilligen
toon, vertelt zijn ongelukken met galgenhumor, en is
altijd satiriek. Vergelijk nu hiermee den Robinson. Zijn
stijl is die van Defoe: rustig, breed, eenvoudig, onver-
stoorbaar. Het is volkomen de taal van den letterkundig
niet of weinig ontwikkelden burger. Citaten kent hij niet,
kennis van de klassieke wereld is bij hem ver te zoeken.
Vreemde woorden gebruikt hij betrekkelijk weinig. Humor
in de wijze van menschen en dingen te zien bezit hij in
geringe mate of meestal in 't geheel niet; zelden of nooit
spreekt hij over zijn rampen met dien galgenhumor, die
den picaro zoo eigen is. Van satire geen spoor; hij vertelt
alleen „gevallen", voelt zich niet geroepen, een oordeel,
laat staan een veroordeeling over zijn medemenschen uit
te spreken. Hij is altijd ernstig, als een kroniekschrijver,
die zich ten doel stelt, feiten, niets dan feiten te boek-
staven, en overschrijdt, in de betere Robinsonades althans,
nooit de grenzen van de mogelijkheid.
Wil men het verschil tusschen den picaro en den
Robinson duidelijk leeren kennen, dan leze men De
Haagsche Robinson. Het werkje bestaat uit twee deelen; in
't eerste is de picaro, in 't tweede de Robinson aan 't woord.
De schrijver wist het zelf; op den titel vermeldt hij alleen
den inhoud van het tweede deel, terwijl hij in de voor-
rede zegt, dat het eerste „niet zeer boven het middel-
matige" is. Dit eerste deel nu wemelt van klassieke her-
inneringen en bastaardwoorden, strooit hier en daar wat
Latijn er tusschen, spreekt met groote vrijmoedigheid
en is vol liederlijkheden. Dan komt de held in 'tPerzen-
leger en daardoor in slavernij, en op hetzelfde oogenblik
(dit is nog even vóór het eind van 't eerste deel) verandert
het verhaal geheel van karakter: klassicisme en vreemde
woorden worden schaarsch, de toon, waarop verteld
wordt, is heel anders, kortom, we herkennen in den
stemmigen Robinson den brutalen Alexander niet meer.
Vanwaar dit in 't oog loopende onderscheid tusschen
Robinsonades en picaro-romans? Het is de invloed van
de reisbeschrijvingen, die voor de eerste van gewicht is
geweest. Defoe schreef zijn verhaal als een zeeman, die
zijn avonturen vertelt; en zijn navolgers betreden ook in
dit opzicht zijn spoor. Er is geen verschil in stijl tusschen
een werkelijke reisbeschrijving en een Robinsonade; en
de laatste doet alle moeite, om voor even historisch te
worden aangezien als de eerste. Vandaar in de voorrede
de verzekering van echtheid, die we ook in de werkelijke
reisverhalen aantreffen. Vandaar ook, dat de meeste
Robinsonades tevens een beschrijving geven van de be-
zochte steden en landen; ze zijn, om het zoo te noemen,
geografischer dan de picaro-romans. En zooals een reiziger,
thuis gekomen, zijn lotgevallen vertelt, eenvoudig weg,
alleen met het doel, te verhalen wat hij gezien heeft,
zoo doet ook de Robinsonade niets anders. Het is dus
duidelijk, hoe de laatste is samengesteld, afgezien
van den invloed van Defoe: naar inhoud en techniek
een avonturiersroman, naar den stijl een reisbeschrijving.
In zekeren zin beteekenen de Robinsonades dus een
achteruitgang, althans geen vooruitgang. Den bruisen-
den levenslust van den picaro-roman kennen ze niet; de
karakterteekening van den OU Blas nemen ze niet over;
evenmin volgen ze in dit opzicht het voorbeeld van
Defoe. De schrijvers begrepen niet, dat dit het nieuwe
was, door den Robinson Crusoe gebracht; kwalijk nemen
kan men hun dit trouwens niet, daar immers Defoe zelf
het niet inzag.
Evenmin is de stijl een verbetering. Zoolang men niet
meer dan één van deze werken behoeft te lezen, is het
wel uit te houden; vooral de oudste vertalingen zijn be-
hoorlijk leesbaar. Het wordt echter een vervelend werk,
met een grooter aantal er van kennis te maken. In de
verhalen van den held is even weinig afwisseling als in
de wijze, waarop hij ze vertelt. Wat Kippenberg zegt
van de handelingen, die men den Robinson op zijn
eiland laat verrichten, is evenzeer op de gezamenlijke
Robinsonades van toepassing: „Es ist ein heiliges Einer-
ley"1). Een gevoelselement is in 't overgroote deel ver
te zoeken; dit geeft (voor een modern lezer althans) iets
droogs, iets dors aan het heele genre. Na de lectuur
van al de bovengenoemde werken heeft men een gevoel,
als had men den ganschen dag op de heide geloopen, in
zon en stof. 't Is alles vlak en zandig; geen boom, waar
'toog op rusten kan, geen beekje, dat den wandelaar
verfrischt. Ver vooruit reeds ziet hij het einde, en aan
't doel zijner reis gekomen, is hij dankbaar, dat hij de
heide heeft leeren kennen, maar geniet des te meer van
het andere landschap, waar het minder droog en stoffig
en vlak is.
Doch daarom zijn alle werken niet met één slag ver-
oordeeld. Ze waagden het, den Robinson Crusoe na te
!) T. a. p. p. 56, aangehaald uit Reichard: Bibliothck der Romane.
1775 ff. Band II.
volgen, ofschoon men van tevoren kon zeggen, dat het
meerendeel het in dezen wedstrijd moest afleggen. Een
werk als het meesterstuk van Defoe is moeilijk te even-
aren; het stelt reeds bij voorbaat de meeste mededingers
in de schaduw. Maar daarom mogen we niet blind zijn
voor de goede eigenschappen dezer navolgers. Het mensch-
dom bestaat nu eenmaal niet uit enkel genieën, en even-
min de literatuur uit louter meesterwerken. De Robinso-
nades, hoezeer ze ook onder den invloed van depicaro-romans
mogen staan, vormen daarmee toch een scherpe tegen-
stelling. Ze protesteeren tegen het opgeschroefde en onna-
tuurlijke, waartoe de picaro-toon moest leiden. Men kan
niet altijd geestig en satiriek zijn; voortdurend spotten
vermoeit en verveelt. Hiertegenover nu staat de Robinso-
nade als vertegenwoordigster van een haast pooveren een-
voud. Ze versmaadt allen opschik, bezigt niet allerlei
beelden, die ten slotte verward door elkaar gaan loopen;
ze pronkt niet met klassieke mythologische krullen. Haar
hoofdeigenschap is soberheid en eerlijkheid. Wat ze ver-
telt, strijdt niet met de mogelijkheid; haar stijl is die van
het dagelijksche, het alledaagsche leven. Op letterkundige
verdiensten maakt ze geen aanspraak; ze tracht (met uit-
zondering van De Oude en Jonge Robinson en misschien
van De Engelsche Kluizenaar) geen oogenblik, kunst te
geven. Defoe streefde hier ook niet naar, maar hij was
kunstenaar zijns ondanks; de navolgingen daarentegen
verheffen zich niet boven het gewone peil. Ze zijn „volks-
tümlich durch und durch" '), in stijl, in inkleeding (begin-
nen bij de geboorte en dan verder2)), ook in de afkomst
van den held, die niet uit den allerhoogsten kring is als
in den heroïschen roman, niet uit den allerlaagsten als in
den schelmenroman. Ze bevatten (de betere althans) niet
de gemeenheden van deze; in den grond zijn ze zedelijk,
') Kappenberg t. a. p. p. 72.
2) Huet in De l'origine des romans verwijt een auteur: „il commence
grossierement a la naissanoe''.
al blijven ze niet altijd even fijn. Ongelukkig kwam
ook hierin de klad, „denn im allgemeinen — zegt Kippen-
berg 1) — wandte sich die Gattung ins Rohe und Gemeine.
In fast allen Robinsonaden ist etwas davon". Dit geldt
evenzeer voor ons land. De eerste oorspronkelijke Robin-
sonades zoowel als de vertaalde zijn over 't algemeen
beschaafd van inhoud. Hierdoor en door haar pogen, een
einde te maken aan den picaro-toon, beteekenen ze een
vooruitgang. Toch is het haar niet gelukt, dien toon geheel
te doen verstommen, getuige De Spaansche Robinson, die
zelfs haar naam durft aan te nemen. Evenmin zijn ze er
in geslaagd, de onzedelijkheid uit de letterkunde te ver-
bannen; verhalen als De Vermakelyke Avanturesse (1754),
De Vrouwelyke Lakey (1756), De Middelburgsche Avanturier
(1760) e. t. q.2), „geven geen hoog denkbeeld van den
gekuischten smaak onzer voorvaderen in dat gedeelte der
literatuur", zooals in den Navorscher wordt geoordeeld na
de opsomming van een reeks achttiendeëeuwsche romans3).
Totdusver is steeds van den opgang der Robinsonades
gesproken, hier volge een antwoord op de vraag naar de
oorzaak en den aard van dit succes. Die oorzaken zijn
drieërlei. Vooreerst hebben we te denken aan een succes
d'estime voor den Robinson Crusoe. Velen, die hiervan
genoten hadden, begeerden ook de navolgingen te lezen;
de titel immers deed vermoeden, dat men met een boek
van dezelfde soort te doen had. De boekhandelaars be-
grepen dit wel, en zonder bezwaar plakten ze het etiquet
„Robinson" ook op werken van een heel anderen aard.
In de tweede plaats droeg het sterk op den voorgrond
tredende avonturenelement tot den opgang der Robinsoi) T. a. p. p. 77.
2) De Vod. Letteroef. verwijten in 1761 en volgende jaren herhaaldelijk
aan romans, dat ze in strijd zijn met de goede zeden; ze kiezen in dit
opzicht zeer beslist partij tegen den heerschenden wansmaak.
3) Aldaar XVIII (1868) p. 92.
nadesbij. Nog niet gewend aan psychologische ontledingen,
was de eerste helft der 18e eeuw tevreden met het verhaal
van een reeks „gevallen", hoe bonter hoe liever. Aan
dat verlangen schenken de Robinsonades, evenals de avon-
turiersromans, bevrediging.
En de derde oorzaak, ze was het reeds vroeger genoemde
„volkstümliche" van deze literatuur. Alles wat verteld
werd was gewoon begrijpelijk. Het verhaal mocht in
verre landen spelen, onbekende zeden en toestanden
schilderde het niet. De taal, de stijl waren die van het
dagelijksch leven, geen poëtische vlucht onttrok den
schrijver aan het oog van den gewonen lezer, geen geleerd-
heidsvertoon maakte hem moeilijk te begrijpen voor een
weinig ontwikkeld verstand. Met de klassieke achttiende-
eeuwsche begrippen vormen de Robinsonades een scherpe
tegenstelling. Evenmin als het volk in de sfeer der
heroïsche helden vermocht door te dringen, kon het
iets voelen voor een dichter, die Apollo en de Muzen
aanriep en ten slotte den geheelen Olympus bijeentrom-
melde.
Maar om diezelfde reden wendden zich de fijnere geesten
van het genre af. Opgaande in hun grieksche wereld,
alleen genot vindende in een op klassieke leest geschoeide
literatuur, moesten ze wel met minachting neerzien op de
Robinsonades. Voor een ander deel lazen ze liever Fransch
en Engelsch. Aldus aan zich zelf overlaten, niet gesteund
door den bijval der meer beschaafde en ontwikkelde
burgerij, moest het genre kwijnenen ontaarden, of sterven.
Hoe het had kunnen worden bij een betere verzorging,
toonen de geschiedenis van Quarll en Die Insel Felsenburg,
en, voorzoover deze althans hiertoe te rekenen is, De
Oude en Jonge Robinson.
En niet alleen dat de gezaghebbende kringen het genre
niet steunden, ze zwegen het ook dood. Nergens vinden
we er iets over vermeld, behalve een uittreksel van De Oude
en Jonge Robinson in de Boekzaal, een beoordeeling van
De Vrouwelyke Engelsche Robinson als „geschikt voor het
gemeen" in de Vaderlandsche Letteroefeningen, en in ditzelfde
tijdschrift1) een uitval, die duidelijk ook tegen de Robin-
sonades gericht is: „Deeze Schryver (= Richardson) ver-
voert u niet in afgelegene oorden; hy stelt u niet bloot
om door de Wilden verslonden te worden; hy sluit zig
niet op in heimelyke ontuchtige plaatsen, hy verliest zig
nooit in de landstreeken der Toovery".
Zoo moesten de Robinsonades in vergetelheid raken;
daar ze geen hooge vlucht nemen, zich niet verheffen
boven het gewone peil, zijn ze alleen voor dichtbijstaanden
zichtbaar; wie, wat verderaf zich bevindende, het letter-
kundig veld overziet, kan ze met moeite nog terugvinden.
We zien dus, dat in ons land dezelfde stroom door de
letterkunde gaat als in Engeland. Daar begon de acht-
tiende eeuw met spectatoriale geschriften; daarop ontwierp
de eerste spectator-schrijver den Robinson Orusoe; daarna
schonk Richardson in zijn brievenroman tevens den psy chologischen roman aan de literatuur. Ons land volgt,
ofschoon eenige tientallen jaren later, hetzelfde spoor. Van
Effen (het toeval wilde, dat hij tevens de eerste Robinson-
vertaler was) wijdde de Spectators in; hierop volgden de
„Robinsons"; en toen eerst kwam met Wolff en Deken de
psychologische roman tot vollen bloei. De Robinsonades
zijn intusschen niet de eenige schakel in de keten,
die De Vermakelyke Avanturier met Sara Burgerhart ver-
bindt. In denzelfden tijd zagen tal van meer- en minder-
waardige romans het licht; terzelfder tijd ook verschenen
vertalingen van Le Sage, Marivaux, Swift, Richardson,
en vooral van Fielding. Een nader onderzoek zal zeer
zeker toonen, hoe groot de invloed van deze schrijvers
op onze letterkunde geweest is. Het zal tevens bewijzen,
dat de meeste werken de vergetelheid, waarin ze ver1) Aldaar 1763 II p. 138.
'
zonken zijn, verdienen. Maar voor een volledige kennis
van onze letterkunde is een beschouwing ook van deze
produkten noodig. En al brengt het onderzoek niet meer
dan één werk aan 't licht, dat evenals De Oude en Jonge
Robinson verdient, meer algemeen bekend te zijn, dan is
het toch niet geheel zonder vrucht geweest.
Is alzoo de letterkundige waarde van de Robinsonades
gering, in andere opzichten zijn ze van veel meer belang.
Uit een cultuur-historisch oogpunt beschouwd, kunnen
ze belangrijke bijdragen leveren voor de kennis van het
achttiendeëeuwsche leven. En evenzoo zijn ze van ge-
wicht voor den taalvorscher. Ze spreken niet het conven-
tioneele Nederlandsch der dichters; in haar „volkstüm-
lichkeit" geven ze de dagelijksche omgangstaal; ze vloeien
over van spreekwijzen en typische gezegden. Een nauw-
keurige bestudeering er van kan daarom niet anders dan
vruchtbaar zijn voor de kennis van onze taal.
BIBLIOGRAFIE.
Omtrent de inrichting dezer bibliografie het volgende.
De indeeling is dezelfde als de boven in acht genomene.
Vermeld worden bovendien (aan 't slot) de tooneelstukken
met ons motief. Weggelaten zijn daarentegen de in het
tweede hoofdstuk behandelde historische reisbeschrijvingen,
daar deze slechts door de eiland-episode met de Robin-
sonades in verband staan, maar voor de populariteit van
Defoe's werk niets bewijzen]). Van de „vor-Defoe'sche"
fictieve Robinsonades wordt notitie genomen, omdat, al
is invloed er van op Defoe en zijn navolgers niet aan te
nemen, ze toch aantoonen, dat gemeld motief in den
smaak viel. De volgorde van de vertalingen is chrono-
logisch, naar het jaar, waarin het origineel is verschenen.
Waar aan een titel een nadere beschrijving van het boek
is toegevoegd, berust deze op autopsie. De overige titels
zijn op de aangegeven jaren in het Naamregister van van
Abkoude en Arrenberg en de vervolgen (Brinkmans cata-
logi) te vinden, tenzij anders is vermeld. De origineelen
der achttiendeëeuwsche vertaalde Robinsonades zijn reeds
in het voorgaande genoemd; van de overige zijn de titels
kort vermeld onder verdere verwijzing naar Ullrichs reeds
zoo vaak geciteerde bibliografie, die slechts voor enkele
door mij gevonden werken geen licht brengt. Wegens de
zeldzaamheid van de meeste werken uit de achttiende
!) Een (trouwens onvolledige) bibliografie er van geeft P. A. Tiele in
de Bibliographische Adversaria I (1873) p. 33 vlgg.
10
eeuw is daarvoor de plaats, waar een exemplaar er van
te vinden is, opgegeven (den Haag duidt aan de Konink-
lijke Bibliotheek aldaar; Leiden, Bibliotheek van de Maat-
schappij der Nederlandsche Letterkunde; Groningen, Am-
sterdam, Utrecht, de universiteitsbibliotheken in deze
plaatsen). Vet gedrukte woorden beteekenen rooden druk
in den origineelen titel. Op volledigheid durft deze biblio-
grafie geen aanspraak maken, al is er zooveel mogelijk
naar gestreefd; boekhandelaarscatalogi zullen nog wel
nieuwe titels brengen; in particuliere bibliotheken zijn
zeker nog genoeg werken verscholen.
A. VERTALINGEN.
1. a) Het Leven En de wonderbaare Gevallen van Robinson
Crusoe, Behelzende onder andere ongehoorde uitkomsten
een verhaal van zyn agt en twintig jaarig verblyf op een
onbewoond Eiland, gelegen op de Kust van America by
de mond van de Rivier Oronooque. Alles door hem zelfs
beschreven, Nu uit het Engels vertaald, en met Figuren
benevens een nette Kaart zyner zwerving verrykt. Eerste
Deel. (Vignet: 2 gekruiste palmtakken onder een kroon.)
t' Amsterdam, By de Jansoons van Waesberge. M DCCjXX. 8°.
„De Vertaalder tot den Lezer" 12 blz.; tekst p. 1—730; na p. 392
herhaling van het titelblad zonder rooden druk, met zelfde vignet
en de toevoeging: „Eerste Deel, Tweede Stuk". Titelplaat; in den
hoek: „Robinson Crusoes' vreemde levensgevallen"; 12 platen in den
tekst; wereldkaart als in de fransche vertaling.
Exemplaar in de Königliche Bibliothek te Berlijn.
b) (zelfde titel als boven, met ander vignet). MDCC XXI.8°.
„De Vertaalder tot den Leezer" 12 blz.; verder als boven. Op het
titelblad na p. 392 vignet als op den hoofdtitel, en het jaartal
M DCC XX (sic).
Exemplaar in Leiden.
Tweede Deel Der Wonderbare Levens Gevallen van
Robinson Crusoe, Behelzende, behalven een Verhaal van
het gepasseerde op zyn Eilandt geduurende zyn afwezen,
zyne Tweede Togt derwaarts; Benevens zyne te rug-reis
door Persien, China, Tartaryen en Moscovien tot in Enge-
landt: vol van ongehoorde en vreemde ontmoetingen, zoo
op Zee als te Landt. Alles door hem zelfs beschreven,
nu uit het Engelsch vertaaldt, en met een Kaart zyner
Voyagie, en Figuren voorzien. (Vignet als in het Ie deel
van 1720.) t' Amsterdam, By de Janssoons van Waesberge;
M DCC XXI. 8°.
„Voorreden van den Engelschen Uitgever, aan den Leezer" 6 blz.;
tekst p. 1—608. 8 platen in den tekst; kaart als in het 1e deel.
Exemplaren in Leiden en in de verzameling—R. W. P. de Vries,
Amsterdam.
b) (als boven, alleen „afweezen"). M DCC XXII. 8°.
Zelfde druk als boven, met nieuw titelblad en nieuw gedrukte
voorrede.
Exemplaar in Berlijn.
Derde Deel van Robinson Crusoe, Bestaande in Ernstige
Aenmerkingen, Over syn Leven en Wonderbaere Gevallen.
Benevens syne Beschouwing der Engele Waereld. Alles
door hem selfs beschreeven. Uyt het Engels Ver-
taelt. (Vignet.) Tot Amsterdam, By de Janssoons van Waes-
berge. M.D.C.C.XXII. 8°.
„Voorreden aan den Leezer" 16 blz.; „Register der Hooftstuk-
ken" 2 blz.; tekst p. 1—678; op p. 529 begint: „Gezigt van de
Wereld der Engelen". Titelplaat; 6 platen in den tekst; kaart van
het eiland.
Exemplaren in Leiden en Berlijn.
2. Het Leven En de wonderbare Gevallen van Robinson Crusoe (zelfde titel als boven, ander vignet). Eerste Deel. t'Am-
sterdam, By de Jansoons van Waesberge. MDCCXXXV.80.
Als boven lb; op het titelblad na p. 392 het jaartal
M. DCC. XXXV.
Tweede Deel Der Wonderbare Levens Gevallen van
Robinson Crusoe (zelfde titel als boven, alleen „afweezen"; vignet
als in het ie deel), t' Amsterdam, By de Janssoons van Waes-
berge, M. DCC. XXXVI.8°.
Als boven.
'
Derde Deel van Robinson Crusoe (als boven, alleen „Aanmer-
kingen"; vignet als in de vorige deelen). Tot Amsterdam, By de
Janssoons van "Waesberge. M.D.CC.XXXVI. 8°.
Als boven.
Exemplaar in Leiden.
3. Het Leven En de Wonderbare Gevallen van Robinson
Crusoe, Behelzende onder andere ongehoorde uitkomsten, een
verhaal van zyn agt en twintig jaarig verblyf op een onbe-
woond Eiland, gelegen op de Kust van America, by de mond
van de Rivier Oronooque. Alles door hem zelfs beschreven,
Nu uit het Engels vertaald, en met Figuren, benevens
een nette Kaart zyner zwerving verrykt. Eerste Deel.
Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in deHaring-
Pakkery, 1752. 8°.
Als boven; op het titelblad na p. 392 het jaartal 1752.
Tweede Deel Der Wonderbare Levensgevallen van Robin-
son Crusoe, Behelzende, behalven een Verhaal van het ge-
passeerde op zyn Eilandt geduurende zyn afweezen, zyne
Tweede Togt derwaarts; Benevens zyne te rug-reis door Persien,
China, Tartaryen en Moscovien tot in Engelandt: vol van on-
gehoorde en vreemde ontmoetingen, zoo op Zee als te Landt.
Alles door hem zelfs beschreven, nu uit het Engelsch ver-.
taald , en met een Kaart zyner Voyagie, en Figuren voor-
zien. Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in
de Haring-Pakkery, 1752.8°.
Als boven.
Derde Deel van Robinson Crusoe, Bestaande in Ernstige
Aanmerkingen, Over syn Leven en Wonderbaere Gevallen
Benevens syne Beschouwing der Engele Waereld. Alles
door hem selfs beschreeven. Uyt het Engels Vertaelt.
Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in de
Haring-Pakkery, 1752. 8°.
Als boven.
Exemplaren in den Haag en Amsterdam.
4. Levensgeschiedenis en Lotgevallen van Robinson
Crusoe, behelzende, onder andere ongehoorde uitkomsten,
een verhaal van zijn agt-en-twintig jaarig verblijf op een
onbewoond eiland, gelegen op de kust van America, bij
den mond van de rivier Oronoque: alles door hem
zelven beschreeven. Nieuwe verbeterde uitgave. Uit het
Engelsch vertaald, en met nieuwe plaaten, benevens een
nette kaart van zijne omzwervinge verrijkt. Eerste Deel.
Te Amsterdam en Rotterdam, bij J. Allart en D. Vis.
MDCCXCI. groot 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 1—352. Titelplaat; op
een steen het opschrift: „Robinson Crusoes vreemde levensgevallen";
5 platen in den tekst; kaart als in de vorige uitgaven, maar met
nederlandsch opschrift.
Tweede Deel (zelfde titel), groot 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 1—256. 4 platen. Na
p. 256 titelblad: „Levensgeschiedenis en Lotgevallen van Robinson
Crusoe. III. Deels. I. Stuk". Tekst p. 1—160. 3 platen.
Derde Deels II. Stuk (zelfde titel), groot 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 161—508; „Bericht
voor den binder" 1 blz. 5 platen.
Exemplaren in den Haag, Leiden en Amsterdam.
5. Het Leven en de Wonderbare Lotgevallen van Robinson Crusoe. Behelzende onder andere ongehoorde uitkom-
sten een verhaal van zijn acht-en-twintig jarig verblijf op
een onbewoond eiland, gelegen op de kust van America,
bij den mond van de rivier Oronoque. Alles door hem
zelf beschreven en na de oorspronkelijke uitgaaf uit het
Engelsch vertaald, nu in nieuwe spelling overgebracht.
Met 11 oude teekeningen en een kaart van zijn eiland
verrijkt. — Wereldbibliotheek onder leiding van L. Simons.
Uitgegeven voor de Mij. voor goede en goedkoope lectuur
door G. Schreuders Amsterdam, z.j. (1906). 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; Inleiding p. VII—X; tekst:
eerste gedeelte p. 1—240; tweede gedeelte p. 241 — 450; „Inhoud" 1
blz. Titelplaat als in den druk van 1721; 10 platen in den tekst,
gedeeltelijk als in den druk van 1721. Kaart van het eiland als
in den druk van 1721. Herdruk van de vertaling van 1721 of 1735.
B. BEWERKINGEN.
1. Campe's Robinson der Jüngere, 1779 (zie Ullrich t. a.
p. p. 67-84).
a) J. H. Campe: Handleiding tot de Natuurlyke op-
voeding, of Robinson Crusoe, geschikt voor de
jeugd, 2 deelen 1781, Amsterdam, A Mens, 8.
b) Den nieuwen Robinson, vertaeld uyet het Hoogduytsch
van Joachim Hendrick Campe. Pectus praeceptis format
amicis—Horat. — Te Gent, By P. F. de Goesin-Verhae-
ghe, Drukker en Boekverkooper op d'Hoogpoorte,
litt. Q. no. 229. MDCCCII. Jaer X der R. 8.
XI, 386 blz. Vertaald door H. B. G. Wallez, bibliothecaris te
Gent.
Exemplaar in de Bibliotheca Hulthemiana in Brussel.
Andere uitgave: Te Gend, By P. F. De Goesin-Verhae-
ghe 1820. 12. — Nieuwe uitgave onder den titel: De lotge-
vallen van Robinson, door Joachim Hendrik Campe.
Uyt het hoogduytsch vertaeld. Nieuwen druk. Met
platen. Gent, drukkery van Snoeck-Ducaju en zoon.
z. j. (1833) 12. (256 blz., 4 platen).
Aldus vermeld bij Ullrich t. a. p. p. 75.
c) De jonge Robinson, een vervolg op de handleiding
tot de natuurlyke opvoeding of Robinson Crusoë, ge-
schikt ten dienste der jeugd. Door den Heer J. H. Cam-
pe. Te Amsteldam, By de Wed. J. Dóll. MDCCCVIII. 8°.
Tekst p. 1—280. Inhoud die der Farther Adventures.
Exemplaar in Amsterdam.
d) J. H. Campe: Handleiding tot de natuurlijke opvoe-
ding, of Robinson Crusoë, ten dienste der jeugd.
4e druk, met platen, 8vo, 1815. Amsterdam, ten
Brink en de Vries.
e) Campe: Handleiding tot de natuurlijke opvoeding of
Robinson Crusoë. Amsterdam 1820 m. pl.
Zie Catalogus Burgersdyk & Niermans Maart 1904 p. 114.
f) J. H. Campe: Robinson Crusoë. Een verhaal voor
jeugdige lezers. 7e druk. Op nieuw vertaald naar de
70e Hoogduitsche uitgave, door A. A. Holst. Amster-
dam , ten Brink en de Vries. 1867. post 8° met platen. 8e druk. 1877. post 8° met platen. Haag- sche Boekh. en Uitg. Maatsch.
g) J. H. Campe: Robinson Crusoë. Uit het Hoog-
duitsch op nieuw bewerkt door J. Hoffmann. Met
plaatjes. Deventer, A. ter Gunne (Amsterdam, Tj.
v. Holkema). post 8°.
h) Goeverneur's Volksboekjes. De nieuwe Robinson
of de zeereizen en avonturen van een Hollandschen
Jongen. Leiden. A. W. Sijthoff. z. j. (1880—1882). 8°.
Fransche titel: De nieuwe Robinson of de zeereizen en avonturen
van een Hollandschen jongen; tekst p. 1—63. Titelplaat.
i) Robinson Crusoë. Bewerkt naar den vijftienden druk van Campe door M. K. de Jong, Hoofd eener school te Deventer. Zutphen, W. J. Thieme en Cie.
z. j. (1898). 8°.
Voorbericht 1 blz.; tekst p. 1—97; „Inhoud" 2 blz. Met groote
en kleine platen.
Leesboek voor de lagere school voor kinderen van 9 a 10 jaar.
2. Robinson de Jonge, beschrijving zijner reize naar
Otaheite en de Zuidzee-eilanden; uit het Hoogduitsch. 2
stukjes, met plaatjes, 8™, 1807. 's Bosch, H. Palier en Zoon.
Vervolg op Campe's Robinson der Jüngere; vertaling van het
door Ullrich p. 83 B genoemde: Robinson des Jüngern Beschreibung
seiner Reise nach Otaheiti, 1803.
3. De geschiedenis van Robinson Crusoë verkort, en
tot het school- en huiselijk gebruik geschikt gemaakt. Te
Vlissingen, bij J. J. Corbelijn 1805. 8™ (IV, 80 blz.).
Zie Ullrich t. a. p. p. 92 no. 63; vlg. de Naamlijst van Boeken
1790—1832 van het jaar 1806.
4. De kleine Robinson, of de lotgevallen van Robinson
Crusoë. Tot nut en vermaak der jeugd. Naar den vijf-
den druk uit het fransch van H. Lemaire. Te Deventer,
bij A. J. van den Sigtenhorst. MDCCCXXIII. 12.
VIII, 213 blz. met 7 platen (Ullrich t. a. p. p. 66 no. 3).
2e druk, kl. 8™, 1824.
Vertaling van het door Ullrich p. 66 no. 3 genoemde: Le petit
Robinson, ou les aventures de Robinson Crusoé. Paris 1810.
5. Beknopte Geschiedenis van den EngeJschen Robinson Crusoë. met platen, kl. 12mo. Gorinchem, J. Noorduijn.
6. Verkorte geschiedenis van Robinson Crusoë; uit het
Fransch door M. van Oort. nieuwe druk, 8V0, 1831. Tiel,
C. Campagne.
7. Lotgevallen van Robinson Crusoë, 2 deelen in 16°.
(In de Bibliotheek voor de jeugd, 's Hage, Maatschappij
van schoone kunsten. (Amst. J. H. van der Beek.) 1839
en '40).
8. D. De Foe: Het leven en de lotgevallen van Robin-
son Crusoë. Op nieuw uit het Engelsch vertaald. Amster-
dam, J. F. Schleijer. 1843. roy. 8°. met platen.
9. De Engelsche Robinson Crusoë. Een verhaal voor
de jeugd. Rotterdam, J. A. van Belle. kl. 8°. Met plaatjes,
z. j. (vóór 1849).
10. De kleine Robinson Crusoë. 's Gravenhage, H. P.
de Swart & Zn. (Amsterdam, Gebr. Koster.) 1850. 32".
met houtgravures.
11. N. A. van Charante: De levensgeschiedenis van
Robinson Crusoë naar den roman van Daniel de Foe op
nieuw verteld. Rotterdam, H. Nijgh. 1863. 2 dln. post 8°.
Tweede Druk. Met 24 platen. Te Amsterdam
bij Ten Brink & de Vries. 1879. post 8°.
„Inhoud" 2 blz.; tekst p. 1—328. Titelplaat; 23 platen in den tekst.
Beide deelen.
12. Robinson Crusoë. Met medewerking van opvoed-
kundigen geheel op nieuw bewerkt naar de behoefte van
den tegenwoordigen tijd door Dr. G. A. Grabner. Uit het
Hoogduitsch door Dr. L. P. Ouwersloot. Met platen. Te
Sneek, bij van Druten & Bleeker. z. j. (1869). post 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoë; Voorbericht p. V—VII; „Inhoud"
p. IX—XII; tekst p. 1—258. Titelplaat en 3 platen in den tekst.
2e druk bewerkt door C. H. Brouwer, met
aanbevelend voorbericht van P. Louwerse. Met 6 platen
en een kaartje van Robinson's eiland. Sneek, J. F. van
Druten. 1880. post 8°.
3e druk. Robinson Crusoë, voor Nederland-
sche jongens bewerkt door P. Louwerse. Met nieuwe
platen en een kaartje van Robinsons eiland in kleurendruk.
Sneek, J. F. van Druten. 1888. post 8°.
4e druk. Robinson Crusoë bewerkt naar
Dr. Grabner's uitgaaf, door P. Louwerse. Met nieuwe
platen. Rotterdam, D. Bolle. z.j. (1904). 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoë; voorberichten p. V—XI;
„Inhoud" p. Xin—XVI; tekst p. 1—260. 4 platen.
Vertaling van het door Ullrich t. a. p. p. 87 no. 24 genoemde:
Robinson Crusoë von Gr. A. Grabner. Leipzig 1865.
13. G. Keller: Robinson Crusoë (Amsterdam, Gebr.
Koster). In: Geïllustreerde Kinderboeken. Arnhem, J. van
Egmond Jr. 1866—1867. Afl. 1—12. (le—3e afd.) kl. 4°.
14. G. Keller: De geschiedenis van Robinson Crusoë.
Arnhem, J. van Egmond Jr. (Amsterdam, Gebr. Koster.)
1869. kl. 4° met 50 houtgravures.
15. S. J. Andriessen: Het leven en de lotgevallen van
Robinson Crusoë. Amsterdam, K. H. Schadd. 1869. gr.
4° met 6 gekleurde platen.
16. Robinson Crusoë. Een leerrijk verhaal voor kinderen.
Deventer, P. de Lange. 1870. kl. 8°. met 7 in hout ge-
graveerde en gekleurde platen.
17. Robinson Crusoë. Prentenboek met 6 platen. Am-
sterdam, J. Vlieger. 1871. kl. 4°.
18. D. de Foe: Het leven en de lotgevallen van Ro-
binson Crusoë. Op nieuw uitgegeven door J. J. A. Goever-
neur. Leiden, D. Noothoven van Goor. (Amsterdam, Tj. van
Holkema.) Met 6 platen en 192 houtgravures. 1871.post8°.
Volksuitgave 1873. 3e druk, Leiden, z. j.
Zie Catalogus van Stockum, Dec. 1904 p. 270.
4e druk. Met 156 illustratiën. Amsterdam,
Tj. van Holkema (v. Holkema & Warendorf.) 1884.
5e druk. Amsterdam. Tj. van Holkema. 1889. gr. 8°.
Fransche titel: Kobinson Crusoë; tekst p. 1—280. Titelplaat, voor-
stellende den held in dierenvellen; in den tekst fransche platen.
Bewerking van beide deelen.
6e druk, met 156 platen. Amsterdam, v. Holke-
ma & Warendorf. z. j. (1900). 8°.
Als boven.
19. Toover-prentenboek, bevattende de lotgevallen van
Robinson Crusoë, Klein Duimpje, Rood Kapje en de Ge-
laarsde Kat. Amsterdam, A. Jacobs. 1872. 4°. met uit-
slaande chromo-platen.
20. Robinson Crusoë. Met 6 platen. Tiel, H. C. A. Cam-
pagne (& Zn.). 1874. kl. 4°.
21. Robinson Crusoë. Beweegbaar prenteboek. Am-
sterdam, G. Theod. Bom. (J. Vlieger.) 1875. kl. 4°. met
6 gelithografeerde platen.
22. W. F. Oostveen: Robinson Crusoë, De prinses met
het ezelsvel, De wolf en de geiten, Sint-Nicolaas, De levende
pop, De pop van Margo. Leiden, A. W. Sijthoff. 1875.
6 stukjes post 8°. met gekleurde plaatjes.
23. P. J. Andriessen: De Hollandsche Robinson Crusoë.
Een leerzaam en prettig verhaal voor de Nederlandsche
jeugd. Zwolle, W. E. J. Tjeenk Willink. 1876. post 8°.
met 5 platen.
2e druk. Met 5 platen en 1 kaart. Amsterdam,
L. J. Veen. 1895. post 8°.
24. Albertus: Robinson Crusoë. Amsterdam, Jan Leen-
dertz. 1876. 4°. 5 platen met bijschrift.
25. W. F. Oostveen: Robinson Crusoë. Leiden, A. W. Sijt-
hoff. 1883. 4°. met gekleurde platen.
26. Adelbert: Robinson Crusoë. Amsterdam, D.R. Hinse.
(J. Vlieger.) 1885. 4°. met 12 platen.
27. Daniël de Foe: Robinson Crusoe, naar het Engelsch door Mej. A. van Schouwenburg. Met 34 afbeeldingen.
Amsterdam, W. Versluys. 1888. post 8°.
28. De Geschiedenis van Robinson Crusoë. Opnieuw
verteld en bewerkt door D. H. Engelberts. Met gekleurde
platen. Arnhem—Nijmegen, Gebr. E. & M. Cohen. 1888.
post 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoë; tekst p. 1—179. Titelplaat; 5 platen in den tekst.
29. Het Leven en de Lotgevallen van Robinson Crusoe.
Naar de oorspronkelijke uitgave bewerkt door G. Velder-
man, Leeraar in de Nederlandsche Taal- en Letterkunde.
Geïllustreerd met 12 platen van Josef Scheidel Jr. Rotter-
dam, D. Bolle. 1889. post 8°.
Voorwoord 2 blz.; tekst p. 5—225.
30. Robinson Crusoe's leven en zonderlinge lotgevallen,
door Daniel Defoe. Uit het oorspronkelijk Engelsch na-
verteld door P. Louwerse. Met 70 fraaie houtgravuren
en een plattegrondskaartje, (portret van Defoe.) 'sHage,
Joh. Ykema. 1891. 8°.
Voorbericht 2 blz., get. P. Louwerse; tekst. p. 1—200. Blijkens
de voorrede bewerkt naar de engelsche uitgave van 1891, London,
Cassell, illustrated by Walter Paget (zie Ullrich t. a. p. p. 24 no.
180); de platen van Paget zijn overgenomen.
2e druk. Amsterdam, L. J. Veen. 1900. gr. 8°.
Met Robinson Crusoe Tien jaren op reis. Door P. Louwerse,
's Gravenhage, Joh. Ykema. 1892. Met platen, gr. 8°.
Vervolg op het vorige, een bewerking van The Farther Adven-
tures. Platen van Paget (Ullrich ib. no. 181).
31. Agatha [Mej. R. de Goeje]: Pantomime prenten-
boeken. N° 3: Robinson Crusoe; Amsterdam, Jac. G.
Robbers. (J. Vlieger.) 1893. gr. 4°. met gekleurde platen.
32. Het Leven en de Vreemde Lotgevallen van Robin-
son Crusoe, van York, Zeeman, verhaald door hem zelf.
(Teekening: Robinson met den papegaai.) Naar het Engelscn van Daniel Defoe door A. M. ten Hoet, Vertaalster van
de Koningin der Zee, Tess van de d'Urbervilles, enz.
Geïllustreerd. Utrecht Lentz en de Haan. z. j. (1896). 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; lijst der platen 1 blz.; tekst deel
I p. 1—155; deel II p. 159—302. 6 gekleurde en verschillende
andere platen. Inhoud: The Life en The Farther Adventures.
33. Robinson Crusoe. Alkmaar, P. Kluitman. 1900.
post 8°. met zwarte en gekleurde afbeeldingen.
34. W. P. de Vries: Robinson Crusoë. Amsterdam, Uit-
gevers-maatschappij „Vivat". 1902. post 8°. met afbeeldingen.
35. G. Franz: Robinson Crusoë op zijn eiland. Met 6
platen in kleurendruk. Uit het Hoogduitsch door Albertine.
Heusden, L. J. Veerman. 1903. (15). 4°.
36. Daniel Defoe: De avonturen van Robinson Crusoe.
Opnieuw oververteld uit het Engelsch. Leeuwarden, R. van
der Velde. 1906. (60, met afbeeldingen.) kl. 8°.
37. Daniel Defoe: Het leven en de wonderbare lotge-
vallen van Robinson Crusoe. Volledige en onverkorte
uitgaaf uit het Engelsch. Met de oorspronkelijke teeke-
ningen en een kaart van zijn eiland. Amsterdam, Maat-
schappij voor goede en goedkoope lectuur, G. Schreuders.
1906. gr. 8°.
Andere uitgaaf dan A 5.
38. Daniel Defoe: Robinson Crusoe. Naar de volledige
uitgaaf, voor de jeugd bewerkt. Met 160 gravuren.
Zutphen, P. van Belkum Az. 1906. (254). gr. 8°.
C. VERTAALDE NAVOLGINGEN.
1. a) Waarachtige Beschryvinge Der wonderbare Reysen
van Wilhelm Retchir, of De Saxische Robinson, Geboortig
vanLeypzig: Begonnen in den Jaare 1691. uytDuytslandt,
door Hollandt, Engellandt Vrankryk, Spanjen, Portu-
gaal, Barbaryen, Griekenlandt, Servien en Hongaryen.
Vervattende, in een 28. Jarige togt, Veele zeldtzame Ge-
lukkige en Ongelukkige gevallen; Schipbreuken, en andere
uyterste levensgevaaren; benevens derzelver vreemde en
sonderlinge ontkomingen. Door hem selve in 't licht
gegeven. Met kopere Platen verciert. t' Amsterdam, By
Jacob Ter Beek, Boekverkoper bezyden de Beurs, 1730. 8°.
Fransche titel: De Saxische Robinson, of Wilhem (sic) Retchirs
Wonderlyke Reysen; „'s Tytels Inhoudt" (gedicht van Luctor et
Emergo) 1 blz.; „Aan den Leezer" 4 blz.; tekst p. 1—388; „Register
van het Eerste Deel" 4 blz. Titelplaat: „P: Goeree in:"; op een
steen het opschrift: „Het wond're Leeven van den Saxische Robin-
son". 4 platen in den tekst.
Tweede Deel Der wonderbare Reysen van Wilhelm
Retchir, of De Saxische Robinson; Door Oostenryk, Hon-
gareyen, en Turkeyen, naar Constantinopolen; over Pales-
tina naar Mecha en Egypten, en door Barbaryen naar
Griekenlandt. Eyndelyk uyt Italien te rug naar Saxen.
Waar in syne tweede Slavernye, en wonderlyke voorvallen,
uytvoerig door hem selve beschreven zyn: doormengt met
allerlye geestige gevallen, die een iegelyk in vreemde
landen konnen overkomen. Met kopere Platen verciert.
t'Amsterdam, By Jacob Ter Beek, Boekverkoper bezyden
de Beurs, 1730. 8°.
„Des Autheurs Bericht aan den Leezer" 2 blz.; tekst p. 1—433;
„Register van het Tweede Deel" 3 blz. 4 platen in den tekst.
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana.
b) Waarachtige Beschryvinge Der wonderbare Reyzen
van Wilhelm Retchir, of De Saxische Robinson, Geboortig
van Leypzig: Begonnen in den Jaare 1691. uyt Duytslandt,
door Hollandt, Engelandt Vrankryk, Spanjen, Portugaal,
Barbaryen, Griekenlandt, Servien en Hongaryen. Ver-
vattende, in een 28. Jarige togt, Veele zeldtzame Gelukkige
en Ongelukkige gevallen; Schipbreuken, en andere uiterste
levensgevaaren; benevens derzelver vreemde en zonderlinge
ontkomingen. Door hem zelve in 't licht gegeven. Met
kopere Platen verciert. Eerste Deel. t'Amsterdam, By
Jan Morterre, Boekverkoper over het Zaandammer-Veer.
MDCCLXIV. 8°.
Als boven, alleen „Wilhelm, Reyzen"; tekst p. 1—295.
Tweede Deel Der wonderlyke Reizen van Wilhelm
Retchir, of De Saxische Robinson; Door Oostenryk, Hon-
gareyen, en Turkeyen, naar Constantinopolen; over Pales-
tina naar Mecha en Egypten, en door Barbaryen naar
Griekenlandt. Eindelyk uit Italien te rug naar Saxen. Waar
in zyne tweede Slavernye, en wonderlyke voorvallen, uit-
voerig door hem zelve beschreven zyn: doormengt met
allerlye geestige gevallen, die een iegelyk in vreemde
landen konnen overkomen. Met kopere Platen verciert.
t' Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper over het
Zaandammer-Veer. MDCCLXIV. 8°.
Als boven; tekst p. 1—325.
Exemplaren in den Haag en Amsterdam.
2. a) De Silesische Robinson, of de Ware en gedenkwaar-
dige Levensbyzonderheden, zeldzame Ongevallen en won-
derlyke Ontmoetingen van den Heer Frans Anthoni Wentzel
van C een Silesisch Edelman. Zowel tot vermaak
als leering in 't licht gegeven. Uit't Hoogduitsch vertaalt.
Met Platen. I. Deel. Te Amsterdam, By de Compagnie
Boekverkopers. 1754. 8°.
„Aan den Lezer'' 6 blz.; „Inhoud der Hoofdstukken van het
eerste Deel" 2 blz.; tekst p. 1—267. Titelplaat: „A. Zeeman delineav.
J. C. Philips junior fecit"; een vrouwenfiguur schrijft op een plank:
„De Silesische Robbinson" (sic); 3 platen in den tekst.
II. Deel (zelfde titel). 8°.
„Inhoud der Hoofdstukken van het tweede Deel" 2 blz.; tekst
p. 1—308. 5 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
b) De Silesische Robinson, Behelzende deszelfs Geboorte,
Opvoeding, Dienstneming als Pagie, voorts als Cadet, ver-
hoging tot Kapiteyn, Minnenhandel, betoonde dapperheid
in verscheide Belegeringen, gevangenneming en elendige
Slaverny onder de Turken, ontkoming van daar, zyne
Reizen door geheel Duitsland, Zwitzerland, Turin, Milaan,
Genua, Rome, Napels, Sicilien, Vrankryk, Engeland
(Schipbreuk aan 't Eiland Ameland) en Amsterdam, dienst-
neming by de Oostindische Compagnie, Reizen naar Ba-
tavia, Ceilon en gevangenneming door de Zeerovers van
Madagascar, overvoering naar Tortuga en Hispaniola,
dienstbaarheid onder de Boecaniers, als mede onder de
Zeerovers van Jamaica, Reizen van Jamaica naar Enge-
land, en van daar na Moscovien, Krygsdienst onder de
Czaar, gevangenneming door de Zweden, ontslag en ver-
trek met den Prins van Saxen Gotha naar Stokholm;
droevige Schipbreuk en elendig einde. Doormengt met veele
byzonderheden, zo van zeldzame als verbazende ongevallen,
en wonderlyke ontmoetingen. Uit 't Hoogduitsch vertaalt.
Met Platen. I. Deel. Te Amsterdam, By Steven vanEsveldt,
Boekverkoper in de Kalverstraat, het derde Huys van de
Roomsche Kerk de Papegaay. 1755. 8°.
„Aan den Lezer" 6 blz., verkort; overigens als bij a. II. Deel (zelfde titel). 8°.
Als bjj a.
Zelfde druk als a.
Exemplaar van R. W. P. de Vries, Amsterdam.
3. a) De Sweedsche Robinson, Of 't Wonderlyk Leven
van Gustav Landcron, Waar in, behalven zyne verscheide
togten, door voornaame gedeeltens van Europa, vervat
zyn veele verwonderenswaardige gevallen, als onder anderen
zyne zwaare gevangenis te Algiers, en by de 12 Jarig
verblyf met een bekeerde Turkin op een onbewoond
Eiland, zyne zeldzame huishouding en levenswyze op het
zelven, en zyne gelukkige verlossing en wederkomst in
Duitsland, raakende tegens alle verwagting en na het
uitstaan van veele, byna onbedenkelyke ontmoetingen,
in een seer gelukkigen staat in de Wereld. Volgens zyn
eige Handschrift in 't Hoogduits uitgegeeven door G. F.
V. M. En nu om desselfs aangenaamheid in 't Nederduits
Vertaald en met Koopere Plaaten versiert. T"Amsterdam,
By Jacob ter Beek, Boekverkooper bezyden de Beurs.
1733. 8°.
„Voorbericht van den Uitgeever Dezes Werks" 8 blz., ondertee-
kend G. P. V. M.; tekst p. 1—412; register 8 blz. Titelplaat: „J. C.
Philips inv. et fecit"; met onderschrift: ,,T' Amsterdam by Jacob Ter
Beek, Boekverkoper 1733"; 6 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag, Leiden en Amsterdam.
b) De Sweedsche Robinson, Of het Wonderlyk Leven van
Gustaph Landkroon. Waar in, behalven zyneverscheide
Tochten, door voornaame gedeeltens van Europa, vervat
zyn veele Verwonderenswaardige Gevallen, als onder
anderen zyne zwaare Gevangenis te Algiers, en by de
12 Jarig verblyf met een bekeerde Turkin op een onbe-
woond Eiland, zyne zeldzame Huishouding en Levenswyze
op het zelven, en zyne gelukkige Verlossing en Weder-
komst in Duitschland, raakende tegens alle verwagting
en na het uitstaan van veele, byna onbedenkelyke ont-
moetingen, in een zeer gelukkigen staat in de Wereld.
Volgens zyn eige Handschrift in het Hoogduitsch uitge-
geven door G. F. V. M. En nu om deszelfs Aangenaam-
heid in het Nederduitsch Vertaald en met koopere Plaaten
verciert. Te Amsterdam; Jan Morterre; Boekverkooper
op den Nieuwendijk 1771. 8°.
Als boven; titelplaat met hetzelfde onderschrift.
Exemplaar in Amsterdam.
Van Abkoude en Arrenberg p. 500, en Ferwerda: Algemeene
Naamlijst van boeken (1e deel 3e stuk p. 18) noemen een uitgave van
het jaar 1757 (Amsterdam, J. Morterre).
4. a) De Gedenkwaardige Reizen, en zeldtzame gevallen
van Kapitein Robbert Boyle, nevens een naauwkeurig ver-
haal van de Reize, Schipbreuk en Behoudenis van Richard
Castelman; met ene omstandige Beschryving van Pensil-
vanie en Philadelphia. Uit het Engelscn Vertaalt. In
Octavo. Twe Delen. By Jacobus Hoffman te Amsterdam.
Zie Boekzaal Nov. 1739 p. 594.
b) De Nieuwe Engelsche Robinson, of de overzeldzame
Gevallen van Capitein Robert Boy Ie; Waar in men onder
andere ontmoet; de Historie van Juffrouw de Villars, de
verwonderlyke Gebeurtenisse van Don Antonio, de Wissel-
vallige Levensloop van Don Pedro Aquilio. En Eyndelyk
De Reize, Schipbreuk en behoudenis van Richard Castel-
man, met een Beschryving van Pensilvania en Philadel-
phia. Uyt het Engelsch Vertaalt. Met Plaaten. Eerste
Deel. Tweede Druk, veel vermeerdert en merkelyk ver-
betert. Te Amsterdam, By Pieter Spriet en Zoon, Boek-
verkopers in de Taksteeg by 't Rockin 1761. 8°.
„Nodig voorberigt aan den Lezer" 8 blz.; tekst p. 1—375. Titel-
plaat, met onderschrift: „De nieuwe Engelsche Robinson"; 4 platen
in den tekst.
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
Tekst p. 1—306; op p. 233 begint het „Verhaal van de Reis,
Schipbreuk, en wonderbaarlyke Behoudenis van den heer Richard
Castelman. Waar in men een Beschryving vind van Pensilvania, en
Philadelphia"; „Register der voornaamste zaaken" 6 blz. Titelplaat;
op een luik: „Den nieuwe Engelsche Robinson II. Deel"; 3 platen
in den tekst.
Exemplaren in Leiden en Amsterdam.
e) De Nieuwe en Hedendaagsche Engelsche Robinson,
of gedenkwaardige reizen en zeldzame gevallen van cap-
tein Robert Boyle, uit het Engelsch. Met Plaaten. Eerste
Deel. De Derde Druk. Vermeerderd en verbeterd, en
van Taalfouten gezuiverd. Te Amsteldam, By Gerbrand
Roos. MDCCXCIV. 8°.
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
Zelfde druk als b.
Exemplaar in den Haag.
5. a) De Kluizenaar; of de weergalooze Rampen, en ver-
wonderenswaerdige Gevallen van Filip Quarll, Engelschman.
il
Onlangs ontdekt door den Heer Dorrington, Koopman
van Bristol, op een onbewoont Eiland in de Zuid-zee,
alwaar hy zich toen ontrent vyftig Jaar gansch alleen
had onthouden en jegenswoordig nog is, zonder met den
gemelden Koopman na Engeland te willen keren. Met
een kurieuse nodige Kaart van 't Eiland en andere Print-
verbeeldingen opgeheldert en verziert. Te Rotterdam,
By Jan Daniel Beman, MDCCXXVIII. 8°.
„Voorberigt" 9 blz., onderteekend P. L.; „Korte Inhoudt" 2 blz.;
„Uitlegging van de Kaart" 1 blz.; tekst: eerste boek p. 1—127,
tweede boek p. 129—292, derde boek p. 1—189. Titelplaat: „Collan
Fee"; 1 plaat in den tekst; kaart. Opschrift der bladzijden: „De
Bngelsche Kluizenaar".
Exemplaar in Groningen.
b) De Kluizenaar of de weergaloze Rampen en Ver-
wonderenswaardige Gevallen van Filip Quarll, Engelsch-
man, onlangs door den Heer Dorrington, Koopman van
Bristol, op een onbewoont Eilandtin de Zuidt-Zee ontdekt,
alwaar hy zig toen omtrent Vyftig Jaren gansch alleen
hadt onthouden en jegenswoordig nog bevindt, zonder
met den gemelden Koopman naar Engelandt te hebben
willen keren. Verciert meteen nodige Kaart van't Eilandt
en met andere Printverbeeldingen opgeheldert. Twede
Druk, in Octavo. Uitgegeven by de Compagnie Boek-
verkopers te Rotterdam.
Vermeld: Boekzaal Sept. 1751 p. 308; Arrenberg p. 280 noemt
als uitgever Steph. v. Waasbergen, Rotterdam 1751; p. 162 de
Compagnie, 1752; Ferwerda 1e deel 2e stuk p. 198 : Rotterdam 1752.
c) Omwerking.
De Hollandsche Kluizenaar, of de verbazende Lotge-
vallen van Andries Blank; Zo bevorens als gedurende zyn
Veertig-Jarig verblyf op een onbewoond Eiland uitgewischt.
Vervattende Eene hoofdzakelyke Beschryving van zyne
Geboorte, Opvoeding en 't geen hem verder aanmerkelyks
is wedervaren, tot op den tyd dat hy Schipbreuk heeft
geleden: Zyne mirakuleuse redding op een onbewoond
Eiland, kleding, wooning, huisraad, voedsel en wonder-
bare Levenswyze op 't zelve, met alles wat hem zeldzaams
is bejegend, tot op 't oogenblik dat hy door eenige Rei-
zigers aldaar is ontdekt en medegevoerd geworden. Meeren-
deels uit des Kluizenaars eigen Aantekeningen zamengesteld.
Te Rotterdam, By Cornelis van den Dries, Boekverkooper
op de Noordblaak, MDCCLXXXVIII. 8°.
Voorrede 2 blz.; tekst p. 1—311.
Exemplaar in mijn bezit.
6. Den Fransche Robinzon, of de Reisen Van een onder-
aarsdch (sic) Kluyzenaar. Met Blaaten (sic). Te Alkmaar:
By Jacob Maagh. 1742. 8°.
„De Kluyzenaar aan den Leezer", gedicht van 3 blz.; „Voorreden
aan den Leezer'' 3 blz.; tekst p. 1—295. Titelplaat; 7 platen in
den tekst.
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana.
Niet vermeld bij Ullrich.
7. De Zonderlinge en wonderbare Lotgevallen van den
Brandenburgschen Robinson. Die in zyne jonge jaren
verdoolt en in handen van Struikrovers gevallen zynde,
na een langdurige omzwerving en het ontworstelen van
de ysselykste gevaren, tot den hoogsten trap van ere en aan-
zien gestegen, en eindelyk wederom in zyn Vaderland en
by de zynen gekomen is. Door hem zelven beschreven,
en doormengt met zedenkundige aanmerkingen, den lezer
beide nut en onderhoudende. Te Utrecht, By Hermanus en
Johannes Besseling, Boekdrukkers en Verkopers, 1750. 8°.
„De Schryver aan den Lezer" 6 blz.; tekst p. 1 —187. Opschrift
der bladzijden: „De Bal van 't Fortuin".
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana.
8. a) De Te Water en te Lande Reizende Robinson van
den Berg Libanon. Uit 't Hoogduits vertaald. Te Leeuw-
Abraham Ferwerda
arden, By
en
Rud. Joh. Noordbeek
1757. 8°.
Tekst p. 1—408.
Exemplaar in de particuliere bibliotheek van Dr. H. Ullrich.
b) De Libanonsche Robinson, Vervattende aanmerke-
lyke Avonturen, Reisgevallen, en nauwkeurige, nooit
gehoorde beschryvinge, van veele Frugtbare en Aange-
name Landstreken, gelegen in buytenlandsche vreemde
Gewesten. Doormengt Met zeldzame Gebeurtenissen, aan-
merkelyke Minnaryen en vermakelyke Historien. Twede
Druk. In Friesland, te Herenveen, By T. Roorda, Boek-
drukker, Boek, en Papierverkoper, z. j. 8°.
Zelfde druk als a.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
9. a) De Zwitsersche Robinson Crusoë, of de met vrouw
en kinderen gestrande Zwitsersche Predikant. Een Boek,
tot opscherping van het denkvermogen en vorming van
het hart. Uit het Hoogduitsch van J. R. Wysz. Met
Platen. (Teekening: „R, Vinkeles fecit. bl. 5".) Te Haarlem bij
Francois Bohn. MDCCCXIII. — Ter Drukkerij van Fran-
cois Bohn, te Haarlem. 8°.
„Voorberigt" p. I; „Inhoud" p. II—IV; tekst p. 1—365 of 366.
1 plaat in den tekst: „R. Vinkeles, fecit".
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
„Inhoud'' p. I—IV; tekst p. 1—358; „Naschrift van den Uitgever"
p. 359—364. Zelfde titelplaat, zonder verwijzing naar bl. 5; 1 plaat
in den tekst: „R. Vinkeles, inv. del. et sculp".
Exemplaar in Amsterdam (iets verminkt).
b) J. R. Wysz: De Zwitsersche Robinson Cruzoë; uit
het Hoogduitsch. 2 deelen, met platen, gr. 12mo, 1815.
Leeuwarden, J. Proost.
c) De Zwitsersche Robinson Crusoë, of de met vrouw
en kinderen gestrande Zwitsersche Predikant. Een ver-
haal tot opscherping van het denkvermogen en vorming
van het hart. Uit het Hoogduitsch van J. R. Wysz. Met
platen. Tweede Druk. Eerste Deel. (Teekening als in a zonder
„bl. 5-.) Te Amsterdam, bij P. R. Otto. MDCCCXXXVI. 8°.
Fransche titel: De Zwitsersche Robinson Crusoë; „Voorberigt"
p. V—VI; „Inhoud" p. VII—VIII; tekst p. 1—336. Zelfde plaat
in den tekst als bij a.
165 Tweede deel (zelfde titel). 8°.
Fransche titel: De Zwitsersche Robinson Crusoë; „Inhoud"
p. III—IV; tekst p. 1—332; „Naschrift van den Uitgever" p. 333—338.
Zelfde titelplaat en plaat in den tekst als bij a.
d) J. J. A. Goeverneur: De Zwitsersche Robinson
Crusoe. Eene geschiedenis voor kinderen. Rotterdam,
H. Altmann. 1871. 12°. met 8 gekleurde platen.
e) Goedkoope uitgaaf. 1874. met 1 plaat.
Origineel: Der Schweizerische Robinson, oder der schiffbrüchige
Schweizer-Prediger und seine Familie. Herausgegeben von Joh.
Rud. Wyss. Zürich 1812 (Zie Ullrich t. a. p. p. 182).
10. De Fransche Robinson of de kleine schipbreukeling.
Naar het Fransch. Met Platen. (Teekening: „Di. Veelwaard, omn:
sc." Blz. 201.) Te Rotterdam, bij Mensing en Van West-
reenen. MDCCCXXVIII. 8°.
Fransche titel: De Fransche Robinson; „Voorberigt" p. III—IV;
tekst p. 1—316. 2 platen in den tekst.
Origineel: Le Robinson francais ou Ie petit naufragé, par Julie
Delafaye-Brehier. Paris 1826 (Zie Ullrich t. a. p. p. 196).
11. Woillez: Emma, of de vrouwelijke Robinson, eene
leerrijke geschiedenis. Haarlem, Erven F. Bohn. 1838.
kl. 8°. met platen.
Origineel: Emma ou le Robinson des demoiselles par Mme.
Woillez. Paris 1834 (Ullrich t. a. p. p. 200).
12. Guénolé of de Robinson der IJszee. Met platen.
(Teekening.) Te Gorinchem, bij A. van der Mast. z. j.
(1839). 8°.
Fransche titel: Guénolé of de Robinson der Ijszee; „Voorberigt"
2 blz.; tekst p. 1—178. Titelplaat; 2 platen in den tekst.
Origineel: Le Robinson des glaces, par Ernest Fouinet. Paris
1835 (Ullrich t. a. p. p. 200).
13. a) F. Marryat: Stuurman Flink, of de schipbreuk
van de Vrede. Een verhaal voor de jeugd. Naar het
Engelsch. Groningen, W. van Boekeren. 1843. 2 dln.
kl. 8°. met 16 platen.
b) Kapt. Marryat: Stuurman Flink, of de schipbreuk
van „de Vrede". Een verhaal voor de jeugd. Naar het
r
Engelsch door J. J. A. Goeverneur. 2e druk. Amsterdam,
Wed. J. C. van Resteren & Zn. (Tj. van Holkema). 1864.
c) 3e druk. 1874. post 8°. met 2 gelithografeerde
titelplaten en 1 kaartje.
d) Zevende druk. Met 10 platen. Amsterdam
Tj. van Holkema. z.j. (1889).
Tekst p. 5—312.
e) Volksuitgave. Amsterdam, v. Holkema en
Warendorf. 1902. post 8°.
f) Achtste druk. Geïllustreerd door Johan
Braakensiek. Amsterdam Van Holkema & Warendorf.
z.j. (1904). gr. 8°.
Fransche titel: Stuurman Flink; tekst p. 5—292. 8 platen.
Origineel: Masterman Ready, or the Wreck of the Pacific.
London 1841 (Ullrich t. a. p. p. 202).
14. a) A. F. Tytler: Lucie op het onbewoonde eiland.
Een onderhoudend verhaal voor kinderen. Naar den 4en
druk. Uit het Engelsch vertaald. Rotterdam, van der
Meer & Verbruggen. (Amsterdam, J. H. & G. van Heteren.)
1850. 16°. met gekleurde platen.
b) Lucie op het onbewoonde Eiland. Naar het Engelsch
van Ann Fraser Tytler door Alma. Nieuwe verbeterde
uitgave. Utrecht, J. H. van Peursem. z.j. (1891). 8°.
Fransche titel: Lucie op het onbewoonde eiland; tekst p. 5—107.
3 platen. Op het omslag: zelfde titel, zonder „nieuwe verbeterde
uitgave"; T. Slagter, Kollum.
Niet vermeld bij Ullrich.
15. a) Mayne Reid: Het huis in de woestijn, of lotge-
vallen van een gezin in de wildernissen van Noord-Amerika.
Naar het Engelsch door C. L. Görlitz. Zwolle, van Hoog-
straten & Gorter. 1862. post 8°. met 4 gelith. engekl. platen.
b) De blokhut in de woestijn, vertaald door
H. T. Chappuis (in: Avonturen te Land en ter Zee. Gro-
ningen, Noordhoff & Smit. 1880—1882. dl. 11. post 8°. met
houtgravures).
Origineel: The Desert Home, or the Adventures of a lost
Family in the Wilderness, by Captain Mayne Reid. London 1851
(Ullrich t. a. p. p. 209).
16. a) Jules Verne: Het geheimzinnige eiland (De Schip-
breukelingen. De Verlatene). Naar de 20e Fransche uitgave
door Gerard Keller. Met 1 kaartje (no. 7 en 8 in: Wonder- reizen. Geïllustreerde uitgave. Rotterdam, Jac. G. Robbers.
1877—1882.) post 8°.
b) (no. 9 en 10 in: Geïllustreerde Wonder- reizen. Nieuwe goedkoope uitgave. Amsterdam, Uitgevers-
Maatschappij „Elsevier". 1895.) post 8°.
Origineel: L'ile mystérieuse, par Jules Verne. Paris 1874 (Ullrich
t. a. p. p. 217).
17. a) Karl Muller: De Robinson van de Noordpool.
Eene schets van de natuur in het hooge Noorden. 2e druk.
Met gekleurde platen. Gouda, G. B. van Goor Zonen.
1879. post 8°.
b) 3e druk. 1889.
Niet vermeld bij Ullrich.
18. a) Jules Verne: Een leerschool voor Robinsons. Ge-
volgd door „van Rotterdam naar Kopenhagen" (No. 28 in:
Wonderreizen, zie no. 16a).
b) (No. 30 in: Geïllustreerde Wonderreizen, zie no. 166).
Origineel: L'école des Robinsons, par Jules Verne. Paris 1882
(Ullrich t. a. p. p. 220).
19. De Erfgenaam van Robinson. Naar het Fransch
van André Laurie. Geïllustreerd. Uitgave van N. J. Boon
te Amsterdam, z.j. 8°.
Fransche titel: De Erfgenaam van Robinson; tekst p. 5—223.
Titelplaat en 6 platen in den tekst van L. Benett.
Origineel: L'héritier de Eobinson, par André Laurie. Paris 1884
(Ullrich t. a. p. p. 221).
20. De Kleinzoon van Robinson Crusoë naar William
1
L. Alden, bewerkt door Ant. Reule Nz. Sneek, H. Pyt-
tersen Tz. z.j. (1889). In: Uit alle Werelddeelen. Geïl-
lustreerde Bibliotheek, uitgegeven door Ant. Reule Nz. 8°.
Fransche titel: De Kleinzoon van Robinson Crusoë; tekst p. 1 —
112. 9 platen in den tekst.
Ben vertaling van: A new Bobinson Crusoe. By William L. Alden,
Author of „The Cruise of the Ghost", „The Moral Pirates", etc.; verschenen in: Harper's Young People. An illustrated Weekly.
London. vol. IV no. 165 vlgg. (14 Jan. 1888).
Niet vermeld bij Ullrich.
21. a) Jules Verne: Twee jaar vacantie (De mislukte
pleiziertocht. 1888. Eene knapen-kolonie. 1889) (No. 43 en 44 in:
Wonderreizen, zie no. 16a).
b) (no. 45 en 46 in: Geïllustreerde Wonderreizen, zie
no. 166).
Origineel: Deux ans de vacance, par Jules Verne. Paris 1888
(Ullrich t. a. p. p. 221).
22. Emillio Salgari: De Italiaansche Robinsons. Bewer-
king uit het Italiaansch van Boudewijn. Amsterdam, C.
L. G. Veldt. 1899. post 8°. met 16 platen.
Niet vermeld bij Ullrich.
D. NIET VERTAALDE NAVOLGINGEN.
1. Het Leven van Diana Therezia de la Fusiliere, Van
hare Geboorte af tot hare Dood toe. Uit het Fransch ver-
taalt. Eerste Deel. Te Leiden, By Abraham Ambrullaart,
Boekverkoper op 't Rotterdamsche Veer by de Waag,
1731. 8°.
„De Vertaler aan den Lezer" 4 blz.; tekst p. 1—424. Titelplaat
met onderschrift: „Het Leven van Diana Theresia de la Fusiliere".
— Twede Deel (zelfde titel). 8°.
Tekst p. 1—421; „Byvoegzel" p. 422—428. Zelfde titelplaat.
Exemplaar in den Haag.
2. De Nieuwe Avanturier, Beschryvende zyne Over-
zeldzame, Wonderbare, en Aanmerkelyke Gevallen, Op
zynen Nieuwe en Gevaarlyke Reis-togt naar het Onbe-
kende Zuid-Land. Uit het Deensch vertaald. Eerste Deel.
(Vignet.) Te Leyden by Hendrik en Daniel van Damme.
MDCCXXXI. 8°.
„Voorberecht" 4 blz.; tekst p. 7—424.
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
Tekst p. 3—396.
Exemplaar in Leiden.
3. De Hollandsche Robinson, of wonderlyke Gevallen van
den Heer * * * Vervattende deszelfs omzwervingen, en won-
derlyke ontmoetingen in Vrankryk, Italie, Turkyen, en
West Indiën, Zyn verblyf onder de Engelsche Zeeroovers,
Onthouding op een onbewoond Eiland, en zeldzame Re-
gering onder de Wilden. Door Hem zelfs beschreven. Te
Gouda, By Franco Bellaart, Boekverkooper op de Markt,
by de korte Groenendaal 1743. 8°.
„Voorreden" 2 blz.; tekst p. 1—432.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
4. a) De Walchersche Robinson: zynde een Zeldzame,
doch tevens Ware Geschiedenis, behelzende Deszelfs Ge-
boorte, op een onbekend Eiland: Zeldzame Huishouding
aldaar, buiten eenige zamenleving, En wonderlyke Ver-
lossing van hetzelve. Door hem zelven beschreven; En
naar zyn eigen handschrift, nu voor de eerste reis in het
licht gebracht. Te Rotterdam, By Alardus van Eyk,
Boekverkooper op de Blaak, in Noortwyk, 1752. 8°.
„Voorreden" 8 blz.; tekst p. 1—476; „Drukfeilen" 1 blz.; „Register
van boeken" 2 blz.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
b) (Zelfde titel, ontbreekt „nu"). Tweede uitgaaf. Te
Rotterdam, By N. Cornel, Drukker en Boekverkooper op
de Meent, over de Lombertschebrug. z. j. 8°.
Zelfde druk als a.
Exemplaar in de particuliere bibliotheek van Dr. H. Ullrich.
5. a) Gevallen van den Oude en Jongen Robinson. Behel-
zende de opvoeding van den jongen Robinson tot Utrecht;
zyne deugden, gebreken en huwelyk. Vertrekt na Madera
om zyn Vader uittevinden, bevegt een zee-rover. Gaat hem,
die uit de gevankenisse van de Inquisitie gevlugt was,
opzoeken. Strand op Tabago. Word door zyn Vader van
de dood gered, zonder hem te kennen. Oprechting van
een nieuw gemeenebest aldaar; en keeren te zamen met
veele schatten na Europa. Doormengt met veele Hertaan-
doenende gevallen en Vaderlandsche Geschiedenissen. Alles
door den jongen Robinson zelfs beschreeven. T' Amster-
dam, By Steeven van Esveldt, Boekverkoper in de Beurs-
straat, 1753. 8°.
„Voorreeden" p. III—VIII; „Korten Inhoudt" p. IX—XVI; tekst
p. 1—749; „Register van boeken" 3 blz. Titelplaat: „J. C. Philips
del. et sculp. dir.'', met opschrift: „Gevallen van den Oude en
Jongen Robinson".
Exemplaren in den Haag en in de Bibl. Hulthemiana.
b) Gevallen van den Ouden en Jongen Robinson. Be-
helzende de afkomst en opvoedingvan den jongen Robinson
te Utrecht; nevens zyne deugden en gebreeken, Levens-
beschryving van zyne Voedster Amelia. Zeldzaame Levens-
loop van den Heer Florimond, de Juffrouwen Fanchon,
Angelique, Louison en Tonton; van Maximiliaan en zyn
zoon Ferdinand. Vlucht van den ouden Robinson, ge-
vallen en dood van Hr. Rudolf, den Graaf d' Albignac,
Henricus, Mr. James. De jongen Robinson, word Baron
van Schintznach enz. Tweede druk. I Deel. Doormengt
met veele Hertaandoenende gevallen, en Vaderlandsche Ge-
schiedenissen. Alles door den jongen Robinson zelf beschre-
ven en vervolgdt. Te Amsterdam, By Steven van Esveldt,
Boekverkoper in de Kalverstraat, het derde huis van de
Roomsche Kerk de Papegaay. 1766. 8°.
„Voorreede" p. III—VIII; „Voorreede voor de Tweede Druk"
p. IX—X; „Korten Inhoudt" p. XI—XHII; tekst p. 1—418. Titel-
plaat als boven.
Gevallen van den Ouden en Jongen Robinson. Behelzen
de een vervolg van het voorgaande. Reize van den jongen
Robinson na Madera en Tabago. Ontdekking van de
Schatten der Rovers, keerd met zyn Vader te rug. Be-
droefde dood van Ida. Wonderbare gevallen in Duitsch-
land. Rampen van het Gemenebest op Eeden. Dood van
den ouden Robinson. Tabago komt aan de Kroon, word
neutraal verklaard en einde van deze gevallen. Met het
Vervolg, Slot en volmaking van dit Werk. Tweeden Druk.
II. Deel. Doormengt met veele Hertaandoenende Gevallen,
en Yaderlandsche Geschiedenissen. Alles door den jongen
Robinson zelf beschreven en voleindigt. Te Amsterdam,
By Steven van Esveldt, Boekverkoper in de Kalverstraat,
het derde huis van de Roomsche Kerk de Papegaay.
1766. 8°.
„Korten Inhoudt" p. III—VIII; tekst p. 1—488.
Exemplaren in Amsterdam en in de particuliere bibliotheek van
Dr. H. Ullrich.
c) Bewerking van a in het tijdschrift „Maandelyksche
Berichten uit de andere Waereld, of de spreekende
Dooden" Juli—Dec. 1764.
6. De Vrouwelyke Cartouche of de doorsleepene Land
en Zeeroofster, Behelzende Haareroekelooze en ongebondene
Leevensloop. Haar ongehoorde Fielteryen en Feitelyk-
heeden: Gaauwhandige en dappere Uitvoeringen; Geestige
en looze Vonden; Snaakelyke Deugnieteryen, Gevangen-
schappen en listige Losbraaken. Mitsgaders Haare klug-
tige Ontmoetingen in haar Leeven. Desselfs zesjaarige
Huishouding op een onbewoond Eyland. Haare Ontdek-
kingen aldaar; Verlossinge van 't zelve, en daarop
gevolgde Bekeering en Overgang in 't Cloosterleeven. Eerste
Deel. Te s'Hertogenbosch, By Jacobus Palier, Boekdruk-
ker en Verkooper op de Groote-Markt, MDCCLVI. 8°.
„Voor-berigt" 2 blz.; „Opdragt Aan den Welgebooren Heer
Jacobus Leonardus van Breugel" 2 blz., onderteekend: Petrus Lievens Kersteman; tekst p. 1 — 328. Titelplaat, met onderschrift: „De
Vrouwelijke Cartouche".
f
Tekst p. 1—252.
Exemplaar in den Haag.
7. De Spaansche Robinson. Ofte de zeldzame Levensge-
vallen van Don Bias de Soria Origuela. Speelpop van 't
Fortuin. Behelzende deszelfs wonderlyke geboorte, en
zending na de Hoge Scholen, zyn vlugt van daar uit
vrees voor de Inquisitie, dienstneming als Soldaat, toen als
Lakey, by welke gelegentheid hy zyn Zuster ontmoet, die
hem een verhaal doet van haar zonderlinge gevallen, en
gemaakt Fortuin, in mannelyk gewaad, wonderlyke Historie
van een Aap die de grootste Meester in 't Schaakspel
overtrof; doormengd met een menigte andere, aardige en
lezenswaardige gebeurtenissen. Na een Spaans handschrift
in 't Nederduitsch vertaald. Met Kopere Platen. Te Am-
sterdam, By Steven van Esveldt, Boekverkoper in de Kal-
verstraat. 1758. 8°.
„Voorreden van den Uitgever" 2blz.; tekst p. 1—130; volgt een
nieuw titelblad: „De Spaansche Robinson. Tweede Deel"; tekst
p. 1—140; „Register van Boeken" 12 blz. 7 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
8. De Haagsche Eobinson, of de Gevallen van Alex-
ander **** Behelzende zyn Geboorte en Opvoeding, zyne
eerste Werelds ontmoetingen, Dienstneming onder de Mos-
coviten, en daar na onder den berugten Thamas Kouli-
Kan, plondering der Stad Dehli, en Min avontuur aldaar,
zyn gevangneming, en Slaverny in Turkyen, wonderbaar-
lyke verlossing van een wreede Dood, werd door den
Groten Heer, op enige ontdekkinge uytgezonden, Schip-
breuk, en belanding op 't onbekende Eiland Tirevas, en
zyne over wonderbaarlyke ontmoetingen aldaar, op wat
wyze hy 'er de eerste maal, met den Vorst van dat Land
van daan kwam, ysselyke hongersnood, en zyn wonder-
baarlyke kloekmoedigheid, aankomst op een ander onbe-
kend Eiland, hun ontmoetingen aldaar, terug komst op
het eerste, terug komst in Europa, en gelukkig besluyt
zyner gevallen, &c. Eerste deel. Te Alkmaar, Gedrukt by
Jacob Maagh, Ordinaris Stads Drukker in de Houtil.
1758. 8°.
„Voorreden" 6 blz.; tekst p. 1—96; volgt een nieuw titelblad:
„De Haagsche Robinson. Tweede Deel"; tekst p. 99—194.
Exemplaar in Leiden.
9. De wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons. Be-
helzende in zig Haare Geboorte. De geheime Vlugt van
haar Ouders. Haar Ontmoetingen onder een Mannelyk
Gewaad zo te Land als ter Zee; inzonderheid haare Schip-
breuk, Stranding en Woonplaats op een onbewoond Eiland;
zonderlinge ontmoeting aldaar met een Baviaan; Ontdek-
kingen van nog andere onbekende Eilanden met derzelver
byzonderheden; en eindelyk de te rug komst in haar
Geboortestad Hailbron. Doormengd met een meenigte nooit
gehoorde en leezenswaardige Gebeurtenissen. Alles naau-
keurig beschreeven door A. G. 1. m. Te Harlingen, By
Bouwe Schiere, Boekverkoper, 1759. 8°.
„Voorreden" 4 blz.; tekst p. 1—248.
Exemplaar in Leiden.
10. De Engelsche Vrouwelyke Robinson, Of de zeldzame
gevallen van Charlotte; Bevattende de verdorve opvoeding
eener Engelsche Juffrouw; Minnary met den Zoon van een
Lord, den Minnaar harer Moeder; haar Gevangenis; vlugt
met Milords Knegt, aan wien zy zig overgeeft; ontmoeting
van haar Minnaar, met wien zy hymelyk trouwt, en ver-
volgens naar Holland wykt; Minnary met een duitsche
Graaf; Dood van haren Man; wederkering naar Engeland;
valt in de handen der Engelsche Struikrovers, die haar
vervoeren; belachelyke Rol, die zy onder hen speelt;
Huwelyk met den Capitein dier Rovers, die van zyn
Volk vermoord wordt, en zy gevangen; Haar zeldzame
verlossing door haren Broeder, en vertrek naar Vrankryk;
bekoming van een groten Rykdom; Minnary met Karel;
desselfs verlies, herkeering naar Engeland; woid op de
reize van haar Volk berooft; valt in de handen van een
r
Edelman, die haar zoekt te onteeren; Haar mannelyke
tegenweer; verdooling in een bosch; val in een Wolfskuil
met gevaar van haar leven; verlossing; komst in Enge-
land; ontmoeting van Karel en gelukkig Huwelyk. Door-
mengt met ongehoorde gevallen, Minnaryen a la Mode en
veele wetenswaardige zaken. Volgens haar eigen Hand-
schrift in het licht gegeven. T' Amsterdam, By S. J.
Baalde, Boekverkoper, z. j. (1761 of 1759). 8°.
„De Uitgever aan den Lezer" 2 blz.; „Inhoud" 12 blz.; tekst p.
1—200. 6 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag, Amsterdam, en de particuliere biblio-
theek van Dr. H. Ullrich.
11. a) De Vriesche Robinson Crusoë, of de lotgevallen
van Thomas Havinga en den Neger Zabi. Een verhaal
tot opwekking van deugdsbetrachting en vertrouwen op
de Goddelijke Voorzienigheid. Franeker, G. Ypma. (Sneek,
F. Holtkamp) 1834. 16°.
b) Vierde verbeterde Druk. Met plaatjes. Te
Sneek, bij F. Holtkamp en Zonen. z. j. (1846). 8°.
„Voorberigt" p. III—IV, geteekend: Sneek, Junij 1846; „Inhoud"
p. V—VIII; tekst p. 9—112. 6 platen in den tekst.
c) Vijfde Druk. Met platen. Te Sneek, bij F.
Holtkamp. z. j. (1855). 8°.
„Voorberigt'' 2 blz., geteekend: Sneek, 1855; tekst p. 5—76. 6
platen in den tekst.
E. NIET GEVONDEN EOBINSONADES.
1. Wonderlyke Levensgevallen van den wispelturigen
Robinson of ongelukkigen Florentyner, 4 deelen, met
platen, 1730, Leiden, J. van Abkoude, 8°.
2. De Fransche Robine, of verbazend levenstafreel van
Agnes, Marquisinne de P ...., Bevattende Hare wonder-
bare Minnaryen, Rampzalige Gevangenis door Struik-
rovers en Vlugt, Gevangenis in de Inquisitie, en ver-
bazende Ontdekking der kunstgrepen dier Regtbank, Schip-
breuk aan eene onbewoonde Kust, en wetenswaardige
Zaaken daar ontdekt. Doormengt met vele ongehoorde
ontmoetingen, en voorbeelden van eene gadeloze stand-
vastigheid. Uit haar eigen fransch Handschrift vertaald.
Te Dordrecht, by Jacobus van Hoogstraten, 1755. 8°.
Zie den titel b\j Ullrich t. a. p. p. 161; Boekzaal Sept. 1755
p. 337 en Librye t. a. p. 1887 p. 5. Arrenberg (p. 441) schrijft: Mar-
quisinne van Pera.
3. De Berugte Land en Zee-Heldin, of de wonderbare
Levensgevallen van Anna Blound, anders Robert Stafford;
behelzende haar Geboorte, Opvoeding, eerste Min-Avan-
tuur, en Duel met haar Minnaar, Dienstneming onder de
Fransche Vrybuiters naar America, haar eerste Zeetogt,
Landingen, Zee-Gevegt, Zee-listen, Verhoging, Plonderingen
van verscheide Plaatzen, Zegen, Rampspoeden, Schip-
breuk, Wonderbare en Manmoedige redding, komt met
luister weder te voorschyn; Zee-Slagen, betoonde Edel-
moedigheit, word door de Spanjaarden Gevangen, listige
Ontvlugting van daar, by gelegenheit van de liefde van
zekere jonge Spaanse Dame voor haar, gaat in dienst van
Engeland over, Verovering van Jamaica, Nieuwe Zee-
Gevegten, ysselyke Aardbeving, wonderlyk Voorval, word
door de Franschen gevangen, haar uitwisseling, helpt
St. Domingo veroveren, Zee-Slag, ongelooffelyke Stout-
moedigheit, en andere merkwaardige Geschiedenissen,
word gekwetst, haar Kunne ontdekt, en eindelyk haar
Huwelyk en Verheffing tot een grooten staat, met Kopere
Platen. By Steven van Esveldt, te Amsterdam.
Aldus vermeld Boekzaal Oct. 1756 p. 477, dus waarschijnlijk van
't jaar 1756. Arrenberg (p. 312) geeft dit jaar.
4. De Verliefde Eylanders of de Verwonderlyke en
Zeldzame Levensgevallen van den Marquis de Orville en
de Gravinne de Linan, behelzende deszelfs Reize, haar
Schipbreuk en Stranding, aan een onbewoond Eylandt;
haar byzondere Levenswyze op het zelve; zynde een His-
torie vol van voorname Gevallen en fraye Geschiedenissen
van verscheyden Personen, door een Liefhebber met uit-
nemende en toepassende Digtstukken verciert. In Octavo,
by Gerrit Bom te Amsterdam. 1757.
Zie Arrenberg p. 537 en Boekzaal Jan. 1758 p. 73.
5. De Deugdzame Huisvrouw, behelzende haar onge-
lukkig Huwelyk, werd door haar eigen Man verraden, en
door zyn toedoen op een onmenschelyke wyze in Slaverny
vervoerd, wonderbare verlossing uit die Gevangenis, elen-
dige Schipbreuk op een Rots, Herbergzaamheid van een
Kluyzenaar, raakt vervolgens in een Hol van een bende
Struykrovers en Moordenaars, die de allergruwelykste
moedwilligheden bedreven, waar uit zy op een zonderlinge
wyze wierd gered; eindelyk de dodelyke wroeging en
knaging, die haar Man zedert dit zyn Godloos bedryf
overkwam, en de middelen die hy in 't werk stelde om
weder in gunst van deze zyne Deugdzame Huisvrouw te
geraken, waar toe zy zig door de medewerking van hare
Vrienden liet overreden, met platen. By Steven v. Es-
veldt, Amsterdam. 1759.
Zie Arrenberg p. 141 en Boekzaal Mei 1759 p. 622.
6. De Zegepraalende Natuur of de Gevallen van Me-
vrouw de Markgravinne van * * *, waarin derzelver zonder-
linge ontmoetingen, wederwaardigheden, schaaking, het
stranden en haare Levenswyze gehouden op onbewoonde
Eilanden, beschreven word, en de onverwachte ontdek-
king van haare Ouders en Bloedverwanten, in een gezel-
schap van lieden, waar mede zy reeds een reeks van
Jaaren heeft doorgebracht, enz. Alles doormengt met veele
fraaije Zedekundige Aanmerkingen. Uit het Fransch ver-
taald. In Octavo. By P. Conradi en G. Warnars te
Amsterdam.
Zie Boekzaal Mei 1768 p. 583. Het bestond uit 5 stukjes; reeds
Juli 1765 p. 74 had de Boekzaal het 1e deel aangekondigd als
„door Mevrouw R. R. uit het Fransch vertaalt", bij W. Eleveld
te Amsterdam. Arrenberg (p. 594) geeft het jaartal 1768.
F. ROBINSONADES VÓÓR 1719.
1. a) Het Leeven van Hai Ebn Yokdhan, In het
Arabisch beschreeven door Abu Jaaphar Ebn Tophail, En
uit de Latynsche Overzettinge van Eduard Pocock. A. M.
In het Nederduitsch vertaald. Waar in getoond wordt,
hoe iemand buiten eenige ommegang met Menschen, ofte
onderwyzinge, kan komen tot de kennisse van zich zelven,
en van God. (Vignet.) t' Amsterdam, By Jan Rieuwertsz.
Boekverkooper in de Dirk van Assen-steegh, in het Marte-
laarsboek. 1672. 8°.
„Voorreede Aan den Leezer" 6 blz.; „Inleiding" p. 1—10; tekst
p. 11—80. 1 uitslaande plaat.
Exemplaar in den Haag.
b) De natuurlijke Wijsgeer, of het leven van Hai Ebn
Jokdan, in 't Arabisch beschreven door Abu Jaaphar To-
phail, voor dezen uit de Latijnsche Overzetting van Eduard
Pocok, A. M. in 't Nederduitsch vertaald door S. D. B.:
en nu op nieuws met den Arabischen Grondtext vergeleken,
en met Aanmerkingen over eenige duistere plaatsen en
spreekwijzen verrijkt. Te Rotterdam by Pieter van der
Veer 1701. 18 bladen in 8. met Printverbeeldingen.
Vermeld in Boekzaal Maart 1701 p. 312.
c) Het wonderlyk En zeldzaam Levens geval van Hai
Ebn Jokdan, waar in getoont wort, hoe imant buiten eenig
ommegang met Menschen, ofte onderwysinge kan komen
tot de kennisse van zich zelven en van God. Zynde desen
druk met de Arabische grondtext vergeleken door den
Heer Adriaan Reland, in zyn Leven Hoog-Leeraar der
Heilige Outheden En Oostersche Talen in de Academie van
Utrecht, met kopere platen verciert. Tot Utrecht, by Hen-
drik Schouten, Boekverkoper by de Maartensbrug. 1721. 8°.
„Beiigt Van den Drukker Aan den Lezer" 8 blz.; „Voorreden Van
den Vertaler, Geplaatst voor den Druk van 't Jaar 1672" 15 blz.;
„Op het leven van Hai Ebn Jokdan", gedicht door Lud. Schouten,
1 blz.; tekst p. 1—254. 5 platen in den tekst.
12
2. a) Ontdeckinge van 't Eylandt Van Pines, Zynde een
waerachtige Beschryvinge van 't vierde Eylandt in 't Zuy-
der onbekent Lant, Zo van desselfs Vruchten, Dieren,
Gelegentheyt, als mede de voort-teelinge der Engelse
Natie, &c. op 't selve Eylandt. Uyt het Engels vertaalt, t' Amsterdam, Voor Jacob Vinckel, Boeckverkooper in de
Beursstraet, in de Historyschryver, 1668. 4°.
Tekst p. 3—8; op p. 3 een tweede titel:
Beschryvinge van 't Eylandt Pines, Ofte een nieuwe
Ontdeckinge van een vierde Eylandt in 't Zuyder onbe-
kent Landt. Zynde een oprecht verhael van seeckere En-
gelsche, die ten tyde van de Koninginne Elisabeth reysende
naer Oost-Indien, Schipbreucke quamen te lyden omtrent
de Kuste van het Zuyder onbekent Eylandt: en altemael
verdroncken, behalven een Man en vier Vrouwen, waer van
d' eene een Swartin was; en nu onlanghs in 't Jaer 1667.
heeft een Duytsch Schip, aldaer door onweder gedreven,
hare Nakomelingen aengetroffen, sprekende goedt Engelsch,
aengegroeyt (na haer gissinge) tot het getal van tien a
12000 Persoonen. Waer van het gantsche Verhael volght,
door den Man selfs beschreven en nagelaten een weynigh
voor syn doodt, en door syn soons soon aen de Duytschen
verhaelt en geopenbaert.
Exemplaar in Leiden. Een eerste druk van dit geschrift (exem-
plaar in Gent) verschilt van het genoemde alleen hierin, dat de
inhoudsopgave op p. 3 niet met gotische letters en met iets afwij-
kende spelling gedrukt is.
b) Oprecht Verhaal van 't Eiland van Pines, En des zelfs
Bevolking; Of laatste Ontdekking van een vierde Eiland in
Terra Australis, Incognita. Gelicentieerd den 27. Junij Oude
of den 7. Julij Nieuwestijl, 1668. Gedrukt tot Rotterdam,
(na de Copije van Londen, bij S. G. voor Allen Bank, en
Charles Harper, in de Lelij bij Cripplegate-Kerke.) Bij Joan-
nes Naeranus, in de Lomberdstraat, 1668. 4°. Op de keerzijde van het titelblad staat:
Aan den Lezer. Alzoo bij Jacob Vinkel tot Amsterdam
is Gedruckt een Gedeelte van dit tegenwoordig Verhaal,
en eenige van de Principaalste dingen daar uit gelaten
zijnde, zo geven wij u hier de Oprechte Copije die ons Au-
thentijk uit Engeland, doch in die Taal, is toegezonden,
op dat den nieuwsgierigen Lezer zich aan die slordige over-
settinge niet bedrogen vinde, en daar door deze bovenver-
wonderlijke Historie in verachtinge kome: Leest, verwon-
derd u van Gods Wonderlijke bestieringe, en Vaar wel.
Exemplaren in Gent en Dresden (zie Max Hippe t. a. p.ï.
e) Bewerking:
a. De Afrikaansche Weg-wyzer van Gerrit van Spaan.
Rotterdam 1691. 8°.
Zie Dr. G. D. J. Schotel: Bibliographisch Woordenboek der
Nederlanden, i. v.
(3 G. van Spaan: Gelukzoeker over Zee of Afrikasche
wegwyzer, 1694. Rotterdam, P. van der Slaart, 8°.
Zie Arrenberg i. v.
y De Geluk-zoeker over Zee, of D' Afrikaansche Weg-
Wijzer. 8°.
„Aan den Lezer" 2 blz.; tekst p. 1—111. Titelblad ontbreekt;
blijkens het voorafgaande „Koddig en vermakelijk Leven van Louwtje
van Zevenhuizen, of het Schermschool der Huislieden", en den
volgenden „Aziaansche Weg-wijzer" is het werk „Te Rotterdam
Gedrukt by Pieter de Vries, Boekdrukker in de Valkesteeg 1704".
Exemplaar in den Haag.
5 De Gelukzoeker over Zee, of De Afrikaansche Weg-
wyzer, Beschryvende verscheide Gewesten, ten dienste
van zulke, die in hun Vaderland niet konnen bestaan.
Opgestelt door Gerrit van Spaan. Te Rotterdam,
Gedrukt by Pieter de Vries, Boekdrukker, in de Val-
kesteeg. 1752. 8°.
„Aan den Leezer" 2 blz.; tekst p. 295—381. Uitgegeven samen
met de „Schermschool" en andere werken van van Spaan.
3. Historie der Sevarambes, Volkeren, die een Gedeelte
van het darde Vast-land bewoonen, gemeenlyk Zuid-Land
genaamd, Behelzende een naauwkeurig verhaal van de
Regeering, Zeden, Godtsdienst, en Taal, dezer tot noch
toe aan de Volkeren van Europa onbekende Natie. Door
S. d. B. In dezen Tweden Druk vermeerderd met een nieuwe
Reize na het gemelde Land, mitsgaders een zeer naauw-
keurig Journaal wegens de Voyagie derwaarts gedaan in
de Jaaren 1696. en 1697. op ordre der Hollandsche Oost-
Indische Maatschappy door de Schepen de Nyptang, de
Geelvink, en de Wezel. Vercierd met kopere Plaaten.
t' Amsterdam, By Willem de Coup, Willem Lamsvelt,
Philip Verbeek en Joannes Lamsvelt, Boekverkoopers
1701. 8°.
„Voorreden Aan den Leeser'' 12 blz.; tekst p. 1—349; bladwijzer
7 blz. Titelplaat en platen in den tekst.
Exemplaar in den Haag.
De 1e druk is van 1682 of "83 (zie Boekzaal Juli 1693 p. 14 en
Prosper Marchand: Biet. Mist. i. v. Allais).
4. a) Beschryvinge Van het magtig Koningryk Krinke
Kesmes. Zynde een groot, en veele kleindere Eilanden
daar aan horende; Makende te zamen een gedeelte van
het onbekende Zuidland. Gelegen onder den Tropicus Ca-
pricornus. Ontdekt door den Heer Juan de Posos, En uit
deszelfs Schriften te zamen gestelt Door H. Smeeks. Te
Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn, Boekverkooper, over
't Oude Heeren Logement, 1708. 8".
„Voor-reeden" 6 blz., onderteekend: „H. Smeeks. Chirurgyn te
Zwolle"; „Inhoud der Hooftstukken" 6 blz.; tekst p. 1—286.
Titelplaat met onderschrift: „Beschryvinge van het Magtig Koning-
ryk Krinke Kesmes: Zynde een gedeelte van het onbekende Zuid-
land, t' Amsterdam by Nicolaas ten Hoorn 1708".
Exemplaar in den Haag, met aanteekeningen van den schrijver
voorzien; en in Amsterdam.
ö) (zelfde titel, ontbreekt de komma achter Posos).
Tweden Druk. Te Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn,
Boekverkooper, over 't Oude Heeren Logement, 1721. 8°.
Als by a; zelfde titelplaat en onderschrift, met het jaartal 1721.
Exemplaar in den Haag.
c) (zelfde titel als a, alleen „daaraan, Onbekende"). Te
Amsterdam. Gedrukt voor Abram Cornelis, Boekver-
kooper aan den Overtoom. 1776. 8°.
Als bij a; zelfde titelplaat en onderschrift, t' Amsterdam by
Abraham Cornelis 1776. 4 platen in den tekst.
Exemplaar in Amsterdam.
G. TOONEELSTUKKEN.
1. a) Het onbewoonde Eiland. Tooneelspel. Gevolgd
naar 't Engelsch van den Heere Arthur Murphy. Door
Lucas Pater. (Embleem van „ Oefening beschaaft de kun-
sten".) Te Utrecht, Naar het Origineel by P. Meyer.
z. j. (1774?). 8°.
„Voorbericht" 1 blz.; „Persoonaadjen" 1 blz.; tekst p. 3—58.
Exemplaar in Leiden.
(zelfde titel). Te Amsterdam, By de Erven P. Meyer
en G. Warnars. MDCCLXXXIII. 8°.
Tweede titel: Het onbewoonde eiland. Tooneelspel. Gevolgd
naar 't Engelsch van den Heere Arthur Murphy; „Voorbericht"
1 blz.; „Persoonaadjen" 1 blz.; tekst p. 5—54.
Exemplaar in Utrecht.
Er heeft blijkbaar nog een druk bestaan, uitgegeven door „eenige on-
baatzuchtige Liefhebbers"; zie een advertentie uit „De Vaderlandsche
Courant" van 29 Aug. 1783, afgedrukt achter a.
b) Het onbewoond eiland, Een Zangspel. Naar het
Italiaansche van Metastasio. z. j. (1791). 8°.
„Voorbericht" p. 170; tekst p. 171—192.
In „Kabinet van Mode en Smaak" (Haarlem, A. Loosjes Pz.)
van 't jaar 1791 (zie de inhoudsopgave p. II).
Exemplaar in Leiden.
Beide bewerkingen van Metastasio: LTsola Disabitata, con Musica
del Bonno, sotto la direzione del celebre Cavalier Broschi (1752).
Niet vermeld bij Ullrich.
2. Robinson Crusoe op zyn Eiland, Blyspel. Gevolgd
naar het Fransch van den Heere d' Arnault. Te Amster-
dam, by J. Helders en A. Mars, Boekverkopers, in de
Nes. 1790. 8°.
„Voorbericht" 1 blz., onderteekend P: A.:; „Vertooners" 1 blz.;
tekst p. 5—30.
Exemplaar in Leiden.
Niet vermeld bij Ullrich.
3. Robinson Crusoe, Tooneelspel, in drie bedrijven.
Naar het Fransch van R. C. Guilbert-Pixerécourt, door
C. van der Vyver. Amsterdam, bij W. Holtrop, 1806. 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; „Persoonen" 1 blz.; tekst p.
5—131; „Tooneelstukken. Bij Gartman, Smit en Holtrop" 4 blz.
Exemplaar in Leiden.
Origineel: Robinson Crusoé, Mélodrame en trois actes, a grand
spectacle, Par R. C. Guilbert-Pixerécourt. Représenté, pour la
première fois a Paris, sur Ie théatre de la Porte St. Martin, Ie 10
vendémiaire an XIV, (2 octobre 1805.) Musique de MM. A. Piccini,
de 1'Académie Impériale de Musique, et Gerardin Lacour. Ballets
de M. Aumer. Décorations de M. Matis. A. Paris, Chez Barba,
Libraire, palais du Tribunat, derrière Ie Théatre Francais, no. 51.
An XIV. (1805.)
Vgl. ook Ullrich p. 246, 3.
INHOUD.
Blz.
Inleiding 1
Hoofdstuk I. Robinson Crusoe 6
Zijn verschijnen en zijn opgang p. 6; de heroïsche en de
picareske roman p. 16; karakteristiek van den Robinson
Crusoe p. 20; de opvatting der 18e eeuw p. 27; de oudste
nederlandsche en fransche vertalingen p. 34.
Hoofdstuk II. Robinsonades vóór Defoe .... 45
Hai Ebn Yokdhan p. 46; Boccaccio p. 49; Ontdeckinge
van 't Eylandt van Pines p. 49; Beschryvinge van het
magtig Koningryk Krinke Kesmes p. 51; Historie der Seva-
rambes p. 55; historische reisbeschrijvingen met het Robin-
son-motief p. 55.
Hoofdstuk III. De in 't Nederlandsch vertaalde
Robinsonades 63
De Saksische p. 64; De Silesische p. 69; De Sweedsche
p. 72; De Nieuwe Engelsche Robinson p. 77; De Engelsche
Kluizenaar p. 80; De Fransche p. 85; De Brandenburgsche
p. 87; De Libanonsche Robinson p. 87.
Hoofdstuk IV. Oorspronkelijke nederlandsche Ro-
binsonades 93
De Hollandsche p. 93; De Walchersche p. 97; De Oude
en Jonge p. 101; De Spaansche p. 110; De Haagsche p. 114;
De Engelsche Vrouwelyke p. 116; De Friesche Robinson
p. 118. Bobinsonades zonder „Robinson" op den titel: Het
Leven van Diana Therezia de la Fusilière p. 119; De Nieuwe
Avanturier p. 121; De Vrouwelyke Cartouche p. 122; De
wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons p. 125.
Hoofdstuk V. Samenvatting 127
Algemeene karakteristiek van de nederlandsche Robin-
sonades p. 127; haar verhouding tot den Robinson Crusoe
en de buitenlandsche Robinsonades p. 134; de verhouding
der Robinsonades, zoo vertaalde als oorspronkelijke, tot de
picaro-romans en de reisbeschrijvingen p. 136; de oorzaak
en de aard van haar succes hier te lande p. 141.
Bibliografie 129
Vertalingen p. 146; bewerkingen p. 150: vertaalde navol-
gingen p. 157; niet vertaalde navolgingen p. 168; niet
gevonden Robinsonades p. 174; Robinsonades vóór 1719
p. 177; tooneelstukken p. 181.

itm
ROBINSON CRUSOE
IN NEDERLAND.
EEN BIJDRAGE TOT DE GESCHIEDENIS
VAN DEN ROMAN IN DE XVIIF EEUW.
ACADEMISCH PROEFSCHRIFT TER VERKRIJGING VAN
DEN GRAAD VAN DOCTOR IN DE NEDERLANDSCHE LET-
TERKUNDE AAN DE RIJKS-UNIVERSITEIT TE GRONINGEN,
OP GEZAG VAN DEN RECTOR MAGNIFICUS Mr. P. PET,
HOOGLEERAAR IN DE FACULTEIT DER RECHTSGELEERD-
HEID, TEGEN DE BEDENKINGEN VAN DE FACULTEIT IN
HET OPENBAAR TE VERDEDIGEN OP ZATERDAG 15 JUNI
1907, DES NAMIDDAGS TE 3 UUR DOOR WE RN ER
HENDRIK STAVERMAN, GEBOREN TE TWELLO.
M. DE WAAL. — 1907. — GRONINGEN.
een woord van dank te richten tot mi/n Hooggeachten
Promotor, Professor Van Helten, wiens lessen ik zoovele
jaren heb mogen volgen, en die zich de niet geringe
moeite heeft getroost, mijn in het schrijven van een disser-
tatie zoo ongeoefende hand te leiden. De Professoren
Symons, Kern, Heymans, Huizinga en de Heer Pol, en
de Professoren Bussemaker en Speyer, wier colleges ik
vóór hun vertrek naar elders heb gevolgd, mogen zich over-
tuigd houden, dat ik hun lessen en raadgevingen steeds ten
hoogste zal blijven waardeeren. Professor Van Hamel mijn
erkentelijkheid te betuigen, is mij niet meer vergund.
Aan Dr. Kronenberg te Deventer, die een wakend oog
heeft laten gaan over mijn proefschrift; aan Dr. Ullrich
te Brandenburg a. H., die den hem onbekenden buitenlander
welwillend ontvangen en gaarne hem inlichtingen gegeven
heeft; aan de besturen en beambten der bibliotheken in Gro-
ningen, den Haag, Leiden en Amsterdam, en vooral aan
Dr. Van Slee, Bibliothecaris van de Athenaeum-bibliotheek
te Deventer; en verder aan allen, die mij op eenige wijze hun
hulp hébben verleend, breng ik hier myn welgemeenden dank.
Het meeste recht op mijn dankbaarheid echter hebt gij,
mijn Ouders; daarom is het aan U, dat ik dit proefschrift
opdraag, al is het een geringe vergelding voor wat ik U
verschuldigd ben.
Onder de werken, die zich in de wereldliteratuur een
plaats veroverd hebben, behoort zeer zeker niet het laatst
genoemd te worden de Robinson Crusoe van Daniel Defoe.
In 1719 verschenen, hield het in korten tijd een triomf-
tocht door vele landen, niet alleen in maar ook buiten
Europa. Wie zich van den omvang van dit succes wil
overtuigen, hij sla een blik in de met zooveel zorg en
vlijt verzamelde bibliografie van Dr. Ullrich: Robinson
und Robinsonaden 1). Het boek werd niet slechts herhaal-
delijk herdrukt en vertaald, maar riep tevens — een zeker
teeken van een meer dan gewonen opgang — legio van
navolgingen in 't leven. Het zou daarom moeten verwon-
deren, zoo niet ook in ons land door navolgingen hulde
was gebracht aan het genie van Defoe. En wat we
a priori reeds met vertrouwen mogen aannemen, wordt be-
vestigd door Dr. Ullrich, die ook verschillende nederland-
sche Robinsonades noemt. In de bestaande geschiedwerken
over onze letterkunde (die trouwens over 't geheel den
achttiendeëeuwschen roman vóór Wolff en Deken vrij
stiefmoederlijk behandelen) is evenwel geen plaats inge-
!) Robinson und Robinsonaden. Bibliographie, Geschichte, Kritik. Ein
Beitrag zur vergleichenden Litteraturgeschichte, im besonderen zur Geschichte
des Romans und zur Geschichte der Jugendlitteratur. Von Dr. Hermann Ullrich.
Teil I. Bibliographie. (Weimar 1898) (verschenen in de Litterarhistorische
Forschungen VII. Heft). Aanvullingen hierop zullen verschijnen in den
loopenden jaargang van de Zeitschrift für Bücherfreunde.
1
in zijn Romans in Proza een afzonderlijk hoofdstuk gewijd
aan „Daniël Defoe en zijn gevolg", maar wegens zijn
oppervlakkigheid en onbetrouwbaarheid kan dit kapittel
niet als gezaghebbend gelden1). Niet veel rijker is de
oogst, samen te lezen uit verschillende (tijdschrift)artikelen2).
Hoofdzakelijk bibliografie bevattende, bewijzen deze alleen,
dat de Robinsonades niet geheel vergeten zijn; maar voor
een betere kennis er van zijn ze zonder waarde.
De schrijver van dit proefschrift meent, dat uit het
bovenstaande het recht van bestaan zijner studie vol-
doende blijkt. Is een onderzoek naar de duitsche Robin-
sonades noodig gebleken, en heeft dit, getuige de schoone
!) Romans in Proza door Prof. Dr. Jan ten Brink (Leiden 1899) p. 413—
448. Voor een deel schrijft hij Taine na; vgl. p. 426—428 met diens
Histoire de la Littérature Anglaise2 IV 91—98. Verder geeft hij niets dan
een résumé uit Ullrichs bibliografie, en dat nog vluchtig en niet altijd
juist; want de door hem als iets nieuws bijgebrachte Walchersche Robinson
is bij UUrich wèl te vinden, en de Gevallen van den Oude en Jongen
Robinson bestaan niet uit één, maar uit twee deelen, zooals Ullrich duidelijk
aangeeft. Daarenboven strekt zich Ten Brinks werk uit over de geheele
Robinson-literatuur, en behandelt dus de nederlandsche Robinsonades
slechts terloops. Hij besteedt er niet meer dan 3 bladzijden aan, geeft
3 lange titels, één inhoudsopgave, „teneinde te staven hoe weinig loonend
de studie van dergelijke navolgingen is", en vindt „verdere analyse van
dergelijke hoogst middelmatige geschriften geheel overbodig".
2) Navorscher VI 369; XII 176, 242; XVII 326; XXII 13, 58;
XXX 515; XXXII 36; XXXV K. — Dr. G. D. J. Schotel: Vaderlandsche
Volksboeken en Volkssprookjes (1874) II 158—160. — De Librye, Curiosa
Rariora (Rotterdam, A. Eeltjes); aldaar Oct. 1887 p. 5. — Nederland-
sche Letterkunde. Populaire Prozaschrijvers der XVlIe en XVI1V eeuw;
catalogus van Fred. Muller & Cie. 1893; aldaar p. 26. — Onder denzelfden
titel een catalogus van R. W. P. de Vries 1907; aldaar p. 39. — Ten
Brink schreef een tweetal artikeltjes over De Haagsche Robinson; het eerste
in zijn Verspreide Letterkundige Opstellen van het jaar 1888. Tweede Bundel
(den Haag 1889); aldaar p. 9—20; het ander in Elsevier's Geïllustreerd
Maandschrift Juli 1893 p. 105—108, naar aanleiding van een artikel van
Dr. Ullrich in Zeitschrift für vergleichende Literaturgeschichte N. F. VI 259
vlgg.; Ullrich antwoordde in hetzelfde tijdschrift N. F. VII 230. — Ein-
delijk A. C. Kruseman: Aanteekeningen betreffende den Boekhandel van Noord-
Nederland in de 17e en 18e eeuw (Amsterdam 1893); aldaar p. 170—171.
vruchten opgeleverd, dan is het niet minder gewenscht,
dat er ook een poging worde in 't werk gesteld om na
te gaan, welke invloed door den Robinson Crusoe op onze
literatuur is uitgeoefend.
Het getal der vertaalde en oorspronkelijke nederlandsche
Robinsonades is vrij groot; verschillende er van hebben
zelfs herdrukken beleefd; een bewijs, dat zulke verhalen
ook hier aandachtige lezers hebben gevonden. De uit-
komsten van ons onderzoek kunnen dus tevens dienen
om een denkbeeld te geven van den letterkundigen smaak
in het Nederland der 18de eeuw. Die resultaten mogen
niet zeer verblijdend zijn, het moge blijken, dat men zich,
voor zoover men Hollandsch las en zich niet uitsluitend tot
het Fransch beperkte, met weinig tevreden stelde, dit mag
geen reden zijn, het onderzoek vruchteloos te noemen.
De Robinsonades vormen voorts den band tusschen Hein-
sius' Yermakelyke Avanturier en de Historie van Sara Burger-
hart, of althans een deel van dien band, en verdienen
dus eveneens als zoodanig onze aandacht.
Tevens zal een antwoord worden gegeven op de vraag,
of wij ook in dit opzicht afhankelijk zijn geweest van het
buitenland.
De indeeling dezer studie is als volgt. Vooraf gaat een
bespreking van den Robinson Crusoe, van zijn succes en de
oorzaak er van. Daarna wordt er op gewezen, dat het motief
van Defoe, het leven van een eenzamen schipbreukeling op een onbewoond eiland, op zich zelf niet iets nieuws of
buitengemeens mag heeten, aangezien zoo vóór als na
hem historische en fictieve reisbeschrijvingen zulk een
onderwerp bevatten. Hierbij sluit zich dan aan: primo
een overzicht van de in onze landstaal overgebrachte en
de oorspronkelijke nederlandsche Robinsonades; secundo
') Robinson in Deutschland bis zur Insel Felsenburg. {1731—43). Ein
Beitrag zur Litteraturgeschichte des 18. Jahrhunderts. (Hannover 1892).
Als bijlage wordt aan die letterkundige navorschingen
een bibliografie toegevoegd.
Alvorens met ons onderzoek te beginnen intusschen
een enkel woord ter vaststelling van hetgeen wij onder
den term „Robinsonade" zullen samenvatten. Zooals uit
de volgende bladzijden zal blijken, beschouwde de acht-
tiende eeuw Robinson als een avonturier. Vandaar dat
een groot deel der onder inspiratie van Defoe's schepping
ontstane verdichtingen niets anders zijn dan avonturiers-
romans, die van de uit Spanje herkomstige romans del
gusto picaresco hoofdzakelijk alleen hierin verschillen, dat
ze niet satiriek zijn en hun „Robinson" niet op de spot-
tend-cynische wijze van den picaro zijn lotgevallen vertelt.
Overigens is hun held een echte avonturier, een zwerver,
die evenals de hoofdpersoon in bovenbedoelde schelmen-
romans tal van avonturen beleeft, om tenslotte tot rust
en welvaart te komen. Door deze overeenkomst tusschen
„Robinson" en „avonturier" geleid, hebben Graesse, Hettner
en Kippenberg gemeend, iederen avonturier een Robinson
en iederen avonturiersroman een Robinsonade te mogen
noemen J). Dit is echter de stelling omkeeren, wat, even-
min als in de wiskunde, geoorloofd is zonder nader bewijs,
en daar dit bewijs niet te leveren is, vervalt ook de
stelling.
Op een ander standpunt plaatst zich Ullrich 2). Volgens
!) Graesse verwijst in zijn Trésor de livres rares et précieux (1859—1869)
voor navolgingen van den Robinson Crusoe naar 't artikel „Aventurier",
waar dan (I 261) wordt gezegd: „Tous ces romans sont imités du Robinson
de De Foe". — In Hermann Hettners Literaturgeschichte des achtzchnten
Jahrhunderts vergelijke men III 318, 321. Kippenberg noemt (t. a. p.
p. 42, 43) verschillende „Robinsone", en vervolgt dan: „dazu kommen
etwa 20 Avanturiers — das Wort bedeutet dasselbe, wie Robinson, nur
tritt das insularische Motiv nie hervor. . . . Man muss sich natürlich
darauf beschranken, aus der grossen Schar das zu betrachten, was nach
Titel (Robinson oder Avanturier), Vorrede oder Inhalt in einem ersicht-
lichen Zusammenhange mit dem Urbilde steht".
2) t. a. p. Vorrede p. XIV.
Werke, die das Hauptmotiv des Robinson, insularische
Abgeschlossenheit von der menschlichen Gesellschaft, zum
Mittelpunkt der Erzahlung machen oder doch episodisch
verwerten, mogen sie sich als Robinson oder Robinsonade
bezeichnen oder nicht." Hij voegt hieraan echter een be-
perking toe, in zoover hij als „Pseudorobinsonaden" in een
afzonderlijke rubriek opneemt „alle Werke, die sich als
Robinson oder Robinsonade geben, aber jenem Kriterium
nicht Stich halten." Dit laatste lijkt mij niet doelmatig;
zuivere Robinsonades en avonturiersromans gaan zoo ge-
leidelijk in elkander over, dat een grenslijn altijd eenigs-
zins willekeurig moet getrokken worden. Met het eerste
deel van Ullrichs definitie daarentegen ben ik het volkomen
eens, zoodat ik, met terzijdestelling van zijn beperking, als
Robinsonades laat gelden alle werken, die of den naam
Robinson dragen, of het hoofdmotief van den Robinson Crusoe,
het leven van één of meer schipbreukelingen op een onbewoond
eiland, meer of minder uitgebreid behandelen.
ROBINSON CRUSOE.
Den 25en April 1719 verscheen aan de overzijde van
't Kanaal een romantische vertelling, eenigszins breed-
sprakig aangekondigd met de woorden: The Life and
Strange Surprizing Adventures of Robinson Crusoe, of York,
Mariner: Who lived Eight and Twenty Years, all alone in
an uninhabited Island on the Coast of America, near the
Mouth of the Oreat River of Oroonoque; Having been cast on
Shore by Shipwreck, wherein all the Men perished but himself.
With an Account how he was at last as strangely deliver'd
by Pyrates. Written by Himself. London: Printed for W. Taylor
at the Ship in Pater- No ster- Row. MDCCXIX. Nog vóór het
einde van het jaar waren 4 herdrukken van het boek
noodig.
Een vervolg er op, 20 Aug. 1719 in 't licht gezonden
en even gretig door het lezend publiek in Albion ontvan-
gen, droeg een niet minder langen titel: The Farther Ad-
ventures of Robinson Crusoe; Being the Second and Last
Part of his Life, and of the Strange Surprizing Accounts of
his Travels Round three Parts of the Globe. Written by Himself.
To which is added a Map of the World, in which is deli-
neated the Voyages of Robinson Crusoe. London: Printed for
W. Taylor at the Ship in Pater-Noster-Row. MDCCXIX. Ook
dit werk beleefde verschillende uitgaven.
Een jaar na de publicatie van dit vervolg kon voorts
flections during the Life and Surprising Adventures of
Robinson Crusoe: With his Vision of the Angeliek World.
Written by Himself. London: Printed for W. Taylor, at the
Ship and Black-Swan in Pater-noster-Row. 1720. Van dit
deel evenwel geen herdrukken; het werd gelezen, doch
blijkbaar met veel minder genoegen; de aftrek was gering.
Wie was de schrijver van deze boeken? Ofschoon hij
nergens zijn naam noemde, was het niet lang een geheim,
dat men hier met letterkundige produkten te doen had
van Daniël Defoe. Zijn naam als auteur was te bekend,
zijn stijl te eigenaardig, dan dat men hem niet spoedig
als den schrijver zou hebben aangewezen 1).
Een merkwaardige persoonlijkheid, deze Daniël Defoe.
Beurtelings pannenbakker en journalist, nu in de gunst
van den Koning, dan aan de kaak gesteld of wegens
schulden gegijzeld, geheim agent van de Regeering, ver-
dacht bij Whigs en Tories beide, heeft hij een levensloop
gehad, haast even rijk aan lotswisselingen als die van
zijn held Robinson Crusoe 2).
Langen tijd heeft men gemeend (en ook thans is dat
geloof nog niet geheel verdwenen), dat Defoe de geschie-
denis van Robinson Crusoe van Selkirk gekregen had,
om ze voor hem uit te geven; dat hij echter alle voor-
deelen alleen in zijn zak had gestoken en den armen
Selkirk had wijsgemaakt, dat het verhaal niet te gebruiken
was. Niets is minder waar.
Alexander Selkirk, oorspronkelijk Selcraig geheeten,
was een Schot, geboren in 1676. Als „sailing-master"
kreeg hij op reis twist met zijn kapitein, en verzocht, op
!) Zie William Lee: Daniel Defoe: His Life, and recently discovered writings. Vol. I. The Life of Daniel Defoe (London 1869); aldaar p. 297. Ook diens
Inleiding op zijn uitgave van den Robinson Crusoe p. VIII.
2) Van het leven van Defoe vindt men, behalve in genoemd werk van
Lee, een kort overzicht o.a. in Ten Brinks Romans in Proza, waar tevens
de voornaamste biografieën worden genoemd.
het eiland Juan Fernandez aan wal te worden gezet.
Hier leefde hij geheel alleen van September 1704 tot
Februari 1709, dus 41/2 jaar, tot hij door kapitein Rogers
werd medegenomen. Hij diende daarna nog eenige jaren
bij de engelsche marine, en stierf in 1723 als luitenant-
ter-zee. In 1711 was hij in Engeland teruggekomen; in
1712 gaf bovengemelde Rogers een beschrijving van zijn
eigen reizen, en vertelde daarin ook van Selkirks avon-
turen. In 'tzelfde jaar publiceerde Capt. Edward Cooke
Selkirks lotgevallen 1); in 1713 schreef Steele in The En-
glishman een hoofdartikel over den vrijwilligen balling2).
Dat Selkirk zelf zijn avonturen zou hebben op schrift
gebracht, is evenwel niet bekend, en het bewijs voor een
onedele en trouwelooze handelwijze, als men Defoe na zijn
dood heeft toegedicht, ontbreekt dus ten eenen male.
Defoe kan geïnspireerd zijn door de verhalen van Rogers,
Cooke en Steele; maar daarbij blijft het. Al het andere,
stijl, inkleeding, detailbeschrijving, is zijn eigen werk.
Van iemand als onzen auteur, die jaren na zijn faillisse-
ment nog schulden afbetaalde, kan men trouwens kwalijk
aannemen, dat hij tegenover Selkirk schandelijk bedrog
zou hebben gepleegd. Bovendien is de meening, dat
Defoe alle voordeelen voor zich zou hebben gehouden
en daardoor rijk was geworden, volstrekt onjuist: de
schrijver ontving, zooals gewoonlijk, een gering hono-
rarium; wie bij 't boek zijde spon, was de uitgever,
Taylor, die 5 jaar na 't verschijnen als een vermogend
man stierf3).
Nog een andere dwaling heeft zich aan de geschiedenis
!) De Republyk der Geleerden (1708—1715, concurrent en plaatsver-
vanger van de Boekzaal) geeft een uittreksel van het werk van „Capityn
Eduard Cooke" en wijdt 3 blz. aan Selkirk (Maart 1713 p. 210).
2) Lee t. a. p. p. 291 en p. V—VII, X.
3) Lee t. a. p. p. 293. Zie voor dit en andere verzinsels omtrent Defoe
een overzicht in Zeitschrift für Bücherfreunde (achter Jahrgang 1904/1905.
Erster Band p. 1—10) van Dr. Ullrich: Der Robinson-Mythus.
nog voortleeft. Velen meenen, dat Juan Fernandez het
„Robinson-eiland" is, dat Defoe daar zijn held laat leven;
en toen onlangs het gerucht ging, dat bij een aardbeving
dit beroemde eiland was verdwenen, werd die ondergang
juist met het oog op den Robinson-roman betreurd. Door
het verband, dat men tusschen Selkirk en Defoe had
gebracht, was die traditie omtrent Juan Fernandez ont-
staan; haar ongegrondheid blijkt intusschen alreede uit
den titel van Defoe's werk, welke het eiland plaatst near
the Mouth of the Great River of Oroonoque.
Over bovengenoemd tweede deel en over de verhouding
daarvan tot het eerste zal later worden gesproken. Het
derde komt voor ons doel niet in aanmerking. Van een
geheel ander karakter dan de beide voorgaande, bevat
het niets dan goede lessen en filosofische beschouwingen,
en geeft als 't ware een toepassing op het voorafgaand
verhaal. Met breedsprakigheid richt de schrijver verma-
ningen tot den lezer en houdt beschouwingen over moraal
en godsdienst, die in verband heeten te staan met de twee
andere deelen, maar inderdaad niets anders zijn dan een speculatie op de populariteit van deze. De bewering van
Defoe, dat de eerste twee deelen allegorisch bedoeld
zouden wezen, is niets dan een uitvinding achteraf.
Van het eerste deel, als grondslag voor onze onder-
zoekingen, volge hier ter opfrissching der herinneringen
onzer lezers een korte inhoudsopgave1).
Robinson Crusoe is de zoon van gezeten burgers in
York. Al vroeg heeft hij een onweerstaanbare neiging tot
!) Een nauwkeurige herdruk van de eerste uitgave is bezorgd door
William Lee, geïllustreerd door E. G-riset; een zeer goedkoope jubileum-
uitgave van 1869, later opnieuw gedrukt in The Chandos Classics, en
bevattende The Life en The Farther Adventures. Zie over deze uitgave
een artikel van Dr. Ullrich in Herrigs Archiv LVII Jahrgang, CXI Band
(1903) p. 93 — 105.
reizen en zwerven; zijn vader waarschuwt hem, maar hij,
doof voor goeden raad, loopt weg, en gaat naar zee.
Reeds in 't begin van zijn reis lijdt hij schipbreuk;
tijdens het gevaar neemt hij zich berouwvol voor, wanneer
hij gered mocht worden, naar huis terug te keeren;
evenwel den vasten wal weer onder zich voelende , ver-
geet hij die goede voornemens terstond , en steekt opnieuw
in zee. Nu doet hem zijn kwaad gesternte in slavernij
geraken bij de zeeroovers van Salee. Door list weet hij
intusschen te ontsnappen, en een gelukkig toeval voert
hem in de vriendelijke handen van een portugeeschen
kapitein , die op weg is naar Brazilië. In dit land aan-
gekomen , besluit Robinson, zich voorloopig te wijden
aan plantage-bebouwing. Maar reeds in 't volgend jaar
wil hij, in overleg met eenige medeplanters, naar Afrika
gaan om slaven te halen. Op weg naar dit werelddeel
wordt echter zijn schip door een storm overvallen en op
een zandbank geworpen. Zwemmende bereikt onze held
het land, half versuft van pijn en kou. Hij weet niet,
waar hij is, of er menschen in de buurt zijn of niet. Uit
vrees voor wilde dieren zoekt hij een slaapplaats in een
boom, doch angstige droomen houden hem wakker. Den
volgenden morgen echter, als de zon schijnt over de nu
kalm geworden zee, keert zijn moed terug. Hij ziet zijn
schip dicht bij 't strand en zwemt er heen. Niemand is
meer aan boord; allen zijn verdronken. Maar voor klagen
is er nu geen tijd; hij moet de hand aan 't werk slaan.
Van masten en planken timmert hij een vlot, dat hem
in staat stelt, een grooten voorraad levensmiddelen aan
land te brengen. En zulk een tocht herhaalt hij zoolang,
tot er van 't schip niets draagbaars meer over is. Dicht
bij zijn gewone landingsplaats is in een rots een hol;
hier wordt het geredde goed geborgen en een woning
ingericht, die dank zij den voorraad den eenzame een
dragelijk tehuis biedt.
Nu de eerste zorgen voorbij zijn, heeft hij tijd den
omtrek nader te verkennen. Hij bevindt zich op een
eiland. Van menschen of groote dieren geen spoor. Dit
stelt hem gerust. En als hij zijn verblijfplaats beter
onderzoekt, begrijpt hij, dat het lot hem nog gunstig is
geweest, in zoover het hem niet op een barre kust heeft
geworpen, maar in zulk een gezegende streek als deze.
Want rijk is het eiland aan alles, wat hij kanwenschen:
vruchtboomen groeien overal in 't rond, meloenen en
druiven vindt men er in overvloed; op de vlakten grazen
wilde geiten; vogels vliegen door 't bosch; het strand is
vol schildpadden; dichte wouden geven koelte tegen de
middagzon; kleine riviertjes stroomen van de bergen.
Zeer voldaan over zijn ontdekkingen, komt Robinson
thuis, en slaat terstond de hand aan 't werk, om zich in
't bezit te stellen van al de schatten, die hij gezien heeft.
Hij vangt geiten en maakt ze tam; deze verschaffen hem
melk, boter en vleesch. Voor winterprovisie worden
druiven gedroogd; ten behoeve der geiten moet een kamp
worden aangelegd; de melk moet in potten bewaard
worden. Allerlei benoodigdheden leert de op zich zelf
aangewezen man vervaardigen, als uit aarde gebakken
potten en pannen, kleeren van gedroogde geitevellen,
gevlochten manden; ook op het broodbakken legt hij zich
toe. Wel gaat alles eerst langzaam, daar zijn kunstvaar-
digheid gebrekkig is; maar nood maakt vindingrijk, en
door vol te houden bereikt hij ten slotte zijn doel. Tegen
hard werken ziet hij gelukkig niet op; anders toch zou
nooit de wal om zijn woning klaar zijn gekomen; want
elke paal, die in den grond geslagen wordt, kost bijna
een week arbeid. Nu ziet hij, hoe weinig een mensch
alleen vermag; had hij een metgezel gehad, alles zou veel
vlugger van de hand zijn gegaan. Dan had hij niet
zooveel vergeefsche pogingen behoeven te doen, alvorens
zijn boot in zee te krijgen. Dan ook zou hij iemand
gehad hebben om mee te spreken. Thans is zijn pape-
gaai het eenige wezen, waarmee hij kan praten. Zoo
voelt hij in den eersten tijd telkens het gemis aan gezel-
schap; maar ten slotte leert hij berusten, en acht zich
na eenige jaren zelfs gelukkig bij de gedachte, dat hij,
ver van de wereld en haar verleidingen, ongestoord en
in overvloed kan leven. Hij noemt zich oppermachtig
koning in zijn gebied; de papegaai is zijn eerste minister,
de eenige, die het voorrecht geniet, met zijn heer te
spreken; de andere onderdanen, de hond, de kat en de
geiten, hebben slechts te zwijgen en te gehoorzamen.
Verdrijft de heete zomerzon hem uit zijn kasteel aan
't strand, dan gaat hij resideeren in het dal, waar hij
zich een buitenverblijf gebouwd heeft. Wel ziet hij er
niet vorstelijk uit met zijn kleeding van geitevellen en
een eigengemaakte parasol, maar hij alleen geeft de mode
aan en niemand maakt aanmerkingen op zijn uiterlijk.
Bij al dien voorspoed intusschen denkt hij geen oogen-
blik aan Hem, wiens zegenende hand hem dagelijks be-
schermt. Wel heeft hij God geprezen na zijn eerste schip-
breuk en na zijn redding op dit eiland; wel heeft hem
een gevoel van dankbaarheid bezield, toen hij enkele
gerst- en maishalmen gevonden had, maar dit alles was
slechts voorbijgaand. Eerst een zware ziekte, waarin hij
verontrust wordt door droomen en visioenen, doet hem
beseffen, hoe ondankbaar hij is geweest. Na zijn herstel
is hij een ander mensch; voortaan ziet hij in alles wat
hem wedervaart Gods hand; hij viert geregeld den Zondag
en zoekt troost in den Bijbel.
Zoo glijden de jaren rustig voorbij, en dekerfjes, inden
houten almanak toonen aan, dat hij reeds 15 jaar op het
eiland gewoond heeft, wanneer een onverwacht voorval
zijn rust verstoort. Eens ziet hij op 't strand, aan een
anderen kant van 't eiland dan dien, waar zijn kasteel
staat, een voetstap in 't zand. Dit gezicht brengt hem
buiten zich zelf. Hoe hij thuis gekomen en den wal over-
geklommen is, hij weet het niet meer; hij ziet alleen
dien voetstap; want een voetstap beteekent een mensch,
een wilde, een kannibaal. Is het eiland dan niet onbe-
woond? Eenigen tijd durft hij zich niet buitenshuis wagen,
maar eindelijk dwingen zijn werkzaamheden hem er toe.
En spoedig is hem nu alles duidelijk. Hij ziet de sporen
van een kannibalenfeest, en begrijpt, dat de wilden alleen
naar dit eiland overkomen, om er hun bloedige maaltijden
te houden. Dit stelt hem gerust. Maar toch is hij in 't
vervolg voorzichtiger. Soms ziet hij wilden; dan evenwel
zorgt hij er voor, zich niet bloot te geven, en daar ze
nooit de kust verlaten, is dit niet moeilijk. Nu komt hem
de grot goed te pas, die hij voor korten tijd ontdekt
heeft, verborgen achter dichte struiken, diep in den berg.
Die zal zijn laatste toevlucht zijn, zoo de wilden hem
mochten vervolgen.
Maar de vrede van het eiland is thans verstoord; Ro-
binson gevoelt zich niet meer gerust, en het verlangen
naar een metgezel komt weer boven. Eens in een storm-
nacht weerklinken kanonschoten: een schip in nood! Zou
thans misschien het uur van zijn bevrijding slaan? Of
zou de storm hem mogelijkerwijze een lotgenoot brengen?
O, al was het er maar één, hij zou gelukkig zijn. Helaas,
's morgens ziet hij het schip gestrand; hij roeit er heen,
maar niemand van de bemanning is meer in leven. Wel
vindt hij geld, goud en zilver; maar wat baat hem dit?
Een paar schoenen waren hem liever geweest. Toch neemt
hij de schatten mee en verbergt ze in zijn grot.
Hierna doet zich in langen tijd niets bizonders voor.
De kluizenaar zaait en maait het koren, verzorgt de
geiten en verricht de gewone werkzaamheden. Op een
zekeren morgen evenwel ziet hij een troep wilden om een
vuur dansen; een gevangene staat op 't punt van gedood
te worden, doch ontsnapt, en vlucht in de richting van
Robinsons kasteel. Deze, die dit alles heeft aangezien,
snelt den ongelukkige te hulp, verslaat diens vervolgers,
en redt zoo den veegen vluchteling het leven. Nu is zijn
wensch vervuld; nu heeft hij een metgezel, en vol ver-
rukking luistert hij naar de woorden, die deze stamelt;
eindelijk hoort hij eens een ander mensch dan zich zelf
spreken. Hij verzorgt den geredde goed, en spoedig zijn
ze vrienden geworden. Friday (zoo zal hij heeten naar
den dag van zijn redding) is een vlug leerling, die in
korten tijd Engelsch spreekt en begrip krijgt van den
christelijken godsdienst. De nu volgende jaren vormen
den gelukkigsten tijd in het leven van Robinson. Hij
houdt van Friday als van een zoon, met wien hij alles
bespreken kan. Thans ook gaat het werk veel vlugger;
zelfs vervaardigen ze een boot, groot genoeg om er mee
naar 't vasteland te zeilen. Reeds worden er toebereidselen
tot zulk een tocht gemaakt, maar de omstandigheden
ontwikkelen zich anders. Als weer een troep wilden landt,
ontdekt Robinson onder hen een blanke. Nu mag hij nog
minder dan tevoren lijdelijk toezien; hij redt den onge-
lukkige, een Spanjaard, en tevens een wilde, in wien
Friday zijn vader herkent. Dezen vertellen, dat nog 14
Spanjaarden bij de wilden wonen , waarop Robinson hen
met de boot uitzendt, om ze te halen. Doch hij zal hen
niet terug zien, want tijdens hun afwezigheid komt een
engelsch schip, waarvan de bemanning aan 't muiten is
geslagen en den kapitein aan land zetten wil. Met list
verijdelt Robinson dit plan en maakt zich meester van
het vaartuig. En hiermee is het uur zijner bevrijding
geslagen. Geheel ontroerd, omdat God hem eindelijk de
vrijheid heeft gezonden, waarnaar hij 28 jaren heeft ver-
langd, gaat hij scheep, zijn muts en parasol van dieren-
vellen meenemende als herinnering.
In Engeland teruggekomen, verneemt hij tweeërlei: zijn
ouders zijn niet meer in leven, en de plantage in Brazilië
is tijdens zijn afwezigheid onder 't beheer zijner mede-
planters tot bloei gebracht, zoodat hij thans een rijk man
is. Hij trouwt nu en wil voortaan na zooveel weder-
waardigheden een rustig leven leiden.
Ziedaar een korte, dorre inhoudsopgave van het meester-
werk, welks hooge literaire verdiensten natuurlijk eerst
hem kunnen blijken, die zich door de lectuur zelve de
bekoring der dichterlijke schepping wil verschaffen. Wel
verdiend mag daarom de opgang heeten, dien het boek
niet alleen, gelijk boven werd opgemerkt, dadelijk na
zijn verschijnen, maar ook in vervolg van tijd maakte.
Dat succes toch was overweldigend. Een enkele blik in
Ullrichs bibliografie is voldoende, om daarvan te over-
tuigen. Jaar op jaar verschenen in Engeland nieuwe
uitgaven; Ullrich noemt er 196, ongerekend een twintigtal
bewerkingen1). En ook buiten Engeland trok Defoe's roman
in niet geringe mate de aandacht. In de periode 1720—'21
verschenen ongeveer te gelijker tijd vier duitsche vertalin-
gen2), later door verschillende andere gevolgd. Bewerkin-
gen bleven hier evenmin uit; die van Campe is zelfs bijna
even vermaard geworden als het origineel8). Met een
fransche en een nederlandsche vertaling uit de jaren
1720—'21 zullen we beneden nog nader kennis maken.
Doch hierbij bleef het niet: alle andere volken van Europa
werden in de gelegenheid gesteld, de geschiedenis van
1) Dat uitgevers in het boek een goudmijn zagen, blijkt reeds uit het
feit, dat een zekere Cox drie maanden na 't verschijnen van 't le deel
een ietwat veranderden en bekorten druk de wereld in zond, wat Taylor
terecht als een aanslag op zijn debiet beschouwde. In den hierover
ontstanen twist mengde zich ook Defoe door in de voorrede van het
2e deel tegen Cox' handelwijze te protesteeren: „. . . . and this makes the
abridging the Work, as scandalous, as it is knavish and ridiculous; seeing,
while to shorten the Book, that they may seem to reduce the Value,
they strip it of all those Reflections, as well religious as moral, which
are not only the greatest Beauties of the Work, but are calculated for the
infinite Advantage of the Reader. By this they leave the Work naked
of its brightest Ornaments .... The Injury these Men do the Proprietor
of this Work, is a Practice all honest Men abhor; and he believes he
may challenge them to shew the Difference between that and Robbing
on the Highway, or Breaking open a House''.
2) Ook in Duitschland raakten de uitgevers met elkaar overhoop ten
gevolge der gretigheid, waarmee ze het werk lieten vertalen. Zie over
dien twist Kippenberg t. a. p. p. 24 vlgg.; Ullrich t. a. p. p. 43 vlgg.
3) Ullrich t. a. p. p. 67—84.
Robinson Crusoe in hun landstaal te lezen; het verhaal
zijner lotgevallen werd over bijna de geheele wereld ver-
spreid (hetzij naar het oorspronkelijke, hetzij naar Campe's
bewerking), Perzen, Arabieren, Maleiers, zelfs Nieuw-Zee-
landers maakten er kennis mee ').
Vanwaar dit buitengemeen en verbazingwekkend succes?
Voor een beantwoording dezer vraag is een blik op de
roman-literatuur ten tijde van 't verschijnen van Defoe's
schepping onvermijdelijk.
Ongeveer in 't midden der 17e eeuw was de heroïsche
roman opgekomen, een genre, dat, in Parijsche salons ge-
kweekt, ook buiten dezen maatschappelijken kring en buiten
Frankrijk bijval had gevonden 2). Wat in deze verdichtin-
gen verhaald werd, kon in niet geringe mate den op
sensatie belusten lezer aantrekken. Aan avontuurlijke
lotgevallen hier geen gebrek. Tal van onverwachte ge-
beurtenissen en noodlottige hinderpalen beletten den held,
zijn doel te bereiken; schipbreuken en aanvallen van zee-
roovers houden hem op; aan allerlei soort van gevaren
staat hij bloot. Zal hij ontkomen, en hoe? zoo vraagt
zich ieder oogenblik de in spanning gebrachte lezer.
En niet alleen de geschiedenis van den held houdt
hem bezig. Ook van in den loop van 't verhaal nieuw
optredende personen wordt de historie verteld; romanne-
tjes worden in den roman ingelascht, en geven naast de
hoofdgeschiedenis den lezer weer andere stof om zich te
laten bekoren en opwinden. Avontuur stapelt zich op
avontuur, naar 't schijnen kan, zonder einde. Evenwel
!) Ullrich t. a. p. p. 54—61. Behalve de daar genoemde bewerkingen
bestaan er ook een maleische en een soendaasche.
2) In ons vaderland handhaafde zich de neiging voor dezen roman tot
in de eerste helft der 18e eeuw; de Ibrahim van Scudéry werd in 1723 voor
de tweede maal in 't Nederlandsch gedrukt; van de Cleopatra, „om zyn
deftigheit uit het Fransch vertaalt", verscheen nog in 1743 een herdruk
in 6 deelen.
elk boek moet een slot hebben, en zoo komt ook hier
de stroom der verhalen eenmaal tot stilstand.
Toch was deze heroïsche wereld en de vorm, waarin
ze werd voorgesteld, niet geschikt, algemeen en blijvend
te bevredigen. De voorstelling van een vrouwendienst als
die, welke hier in navolging van de middeleeuwsche romans
den hoofdschotel vormde, de schildering van een verafgo-
ding der geliefde, aan wie de ridder geen gunst mag
vragen, tenzij hij door een aantal proeven van kracht
en moed en door een fijn-hoofsche conversatie zijn liefde
bewezen had, dit een en ander kon bij den bezoeker der
aristokratische salons belangstelling wekken, bij hem, die
niet in zulke kringen verkeerde, vond ze geen weerklank.
En de toon, waarin die verhalen geschreven waren, het
daarin gebezigde jargon, alleen voor ingewijden behoorlijk
te verstaan, de overladen stijl, gezochte beelden en zins-
wendingen , ze eischten van den lezer een bepaalde routine,
welke aan hem, die buiten de boven bedoelde maatschappij
leefde, vreemd was.
Naast, of veeleer tegenover dit gekunstelde genre stond
een andere soort van verdichting, uit Spanje overgewaaid:
de avonturiers- of picaro-roman. Iets ouder dan de heroïsche
roman, wist hij zich tevens langer te handhaven en meer
algemeen liefde te wekken. Beide genres vertoonen ge-
meenschappelijke trekken: het avonturenelement als hoofd-
bestanddeel en het gebrek aan gevoel. In den heroïschen
roman wordt dat gemis aan gemoed bedekt door een
vernisje van valsch gevoel. In het picaro-verhaal stelt
zich de afwezigheid van zieleleven onomwonden ten toon;
de held, die zijn eigen avonturen vertelt, de picaro, is
iemand van 't harde leven; koel van hoofd en hart, scherp
van blik, zouden gevoelsargumenten hem slechts hinderen;
hij gooit ze dus overboord en tracht niet (zijn eenige
oprechtheid misschien) knollen voor citroenen te verkoopen.
Voor 't overige staan de beide soorten tegenover elkaar
als dag en nacht. De verhaaltrant van den picaro is
2
geheel anders dan die van den teekenaar der heroïsche
avonturen. Hij spreekt in een eenvoudigen toon, verhaalt
leukweg, met cynische onbeschaamdheid of met ironie,
wat hij beleefd, gezien of gehoord heeft; hij onthoudt
zich van poëtische omschrijvingen, allegorieën en smake-
looze gemaaktheid. Daarbij treedt hij voor alles op als
hekelaar; een steeds volgehouden satire is immers het
kenmerkende van dit genre. Over zich zelf en zijn onge-
vallen spreekt de held met galgenhumor; hoe het hem
ook gaat, hij behoudt zijn ironischen lach, en vindt nog
gelegenheid zich over anderen vroolijk te maken en vol
sarcasme hun fouten te bespotten.
En hoezeer verschilt voorts van de sfeer der prinsen en
prinsessen, ridders en edele vrouwen, waarin de heroïsche
roman de verbeelding der lezers binnenleidt, de grootere
of kleinere kring, waarin de picaro zich beweegt. Geboren
uit ouders, die 't een of ander nederig beroep vervullen,
wordt hij al vroeg de wereld ingezonden, om aan den
kost te komen. Hij ontmoet geen vorsten, in goud of
scharlaken gekleed, maar straatroovers en bedelaars; hij
courtoiseert niet in de feestzaal, maar leert wereldwijsheid
en conversatietoon van het bediendenpersoneel; hij dweept
en lijdt niet voor een hooge dame, maar heeft met een
keukenprinses of een theaternymf een vulgair amouretje,
dat hij afbreekt, zoodra de gevolgen al te merkbaar
worden. Kortom, hij verplaatst ons in een hoofdzakelijk
werkelijke wereld: zijn ontmoetingen en lotgevallen mogen
vaak wat al te avontuurlijk voorkomen, de kleuren, door
hem gebezigd bij het schilderen van zijn gestadig vari-
eerende omgeving, mogen veelal den indruk maken van
te groote schelheid, hij is aan den anderen kant geen
fantast, heeft een stuk maatschappij, zooals zij is, voor
oogen, teekent menschen, niet produkten van een onge-
zonde verbeelding, en zet dus een schrede op den weg
van den ethischen roman.
Een schrede; doch alleen een eerste schrede: de keuze
der hier geteekende typen toch was eenzijdig, alleen aan
een minderwaardig soort van menschen werd de aandacht
geschonken, en de teekening zelve was vrij oppervlakkig.
Men denke slechts aan den beroemdsten en tevens ver-
dienstelijksten avonturiersroman, den Gil Blas, die 4 jaar
vóór den Robinson Crusoe het licht zag. Blas, nog de
beste onder zijn medepicaro's, die over 't algemeen galge-
brokken zijn en bedriegen, om niet bedrogen te worden,
Blas heeft tenminste nog zekere eerlijkheid en wordt steeds
beter. Maar zijn deugdzaamheid spruit voort niet uit een
goed beginsel, doch uit de berekening, dat oneerlijkheid
hem minder voordeelig zou zijn. Hij heeft meer nega-
tieve deugden dan positieve: hij is niet aan den drank
verslaafd, maar bedrinkt zich toch herhaaldelijk met
andere lakeien; hij is geen lafaard, doch gaat liever heen
dan een duel te wagen met een medeminnaar. Zijn hoofd-
eigenschap is handigheid; hij past zich aan alle omstan-
digheden aan, vleit zijn meerderen zonder voor hen te
kruipen, en bestudeert hun zwak, om daarmee zijn voor-
deel te doen. Hij is praktisch, doet alleen wat zijn beurs
of maag het best uitkomt. Kortom, hij is iemand, uit-
nemend toegerust voor den strijd om 't bestaan. Dat hij
niet hooger staat, kan kwalijk verwonderen; straatroovers,
klaploopers, lakeien en verloopen tooneelspelers zijn niet
geschikt om iemand hooge beginselen bij te brengen;
integendeel het is, zooals hij zelf erkent, een wonder, dat
hij niet te gronde is gegaan. Dat dit niet gebeurde,
laat zich hieruit verklaren, dat hij bij al zijn moreele
zwakheid een zekere gezonde kern bezit, die zich gelei-
delijk ontwikkelt. Naarmate Gil Blas ouder wordt, ver-
betert zijn karakter: bewijst hij eerst diensten aan ieder
die betalen wil, later helpt hij alleen zijn vrienden, en
dat wel belangeloos.
Naast Gil Blas staan tal van bijpersonen, met hun
bijzondere karaktereigenschappen, hun eigenaardigheden
.en gebreken: een met zich zelf ingenomen aartsbisschop,
die Gil Blas wegjaagt, zoodra deze zijn preeken niet
genoeg prijst; een edelman, die, verzot op zijn aap, het
heele huis in rep en roer brengt, als het dier een ongeluk
krijgt; een grijsaard, die, laudator temporis acti, zelfs
meent, dat de perziken in zijn jeugd grooter werden dan
thans, enz. enz.
Vermaken door het verhalen van niet alledaagsche
voorvallen of ontmoetingen en door het doen lachen over
een hoop dwazen of domooren, ziedaar de leus van den
schelmenroman. Van een hoogere aspiratie, van een
neiging om door psychologische teekening van den meer-
waardigen mensch het gemoed van den minder opper-
vlakkigen lezer te bevredigen, vertoonen de schrijvers
van bedoelde verdichtingen geen spoor. En toch bestond
er in den aanvang der 18e eeuw bij het lezend publiek
onbewust verlangen naar lectuur, die zulk een bevredi-
ging kon verschaffen. Getuige de sympathie, waarmee
de spectatoriale geschriften van Addison en Steele, de
Tatler, de Spectator, de Guardian, in gemelde periode
werden ontvangen. En wanneer er nu een romantische
schepping als de Robinson Crusoe verscheen, die aan deze
behoefte voldeed, een verdichting, die zich tevens ken-
merkte door ongekunsteldheid van verhaaltrant, door
waarachtigheid, d. i. overeenstemming van 't verhaalde
met de mogelijkheid, door een poëtisch waas, dat
zelfs aan de beschrijving van details een eigenaardige
bekoorlijkheid verleende, kan het dan verwondering
baren, dat zulk een werk den lezer in en buiten Enge-
land in verrukking bracht, ook den zoodanigen, die
eigenlijk meer vermaak door sensatie dan een hooger
geestelijk genot zocht, maar desniettegenstaande onwille-
keurig en zonder zich des bewust te zijn onder de
bekoring geraakte van hetgeen het karakteristieke mag
heeten van Defoe's schepping?
Aan zijn verhaal der lotgevallen van den held toch kan
de Robinson Crusoe zijn succes niet te danken hebben.
Beoordeelaars van den roman uit den aanvangstijd van
zijn triomftocht mogen weliswaar een andere meening
verkondigd hebben, en menig geestdriftig lezer zal wellicht
van hetzelfde gevoelen zijn geweest, een minder opper-
vlakkige beschouwing leert evenwel, dat hier het avon-
turenelement van ondergeschikte beteekenis is te achten.
In de echte avonturiersromans volgen de ontmoetingen
elkander in bonte rij; als in een kinematograaf vertoont
ons de schrijver allerlei „wonderlijke gevallen" zonder
verband, zonder eenheid, gelijkende op een kralensnoer,
waar de kralen even goed anders geregen konden zijn.
In den Robinson daarentegen is het aantal avonturen
gering: vlucht uit het ouderlijk huis, schipbreuk bij
Yarmouth, slavernij en ontsnapping, leven in Brazilië,
schipbreuk bij 't eiland, komst van Vrijdag, van den Span-
jaard, van de Engelschen, en tocht door de Pyreneeën.
Niet veel in dezen voor een boek van ruim 350 bladzijden.
Een boek evenwel, dat aan den anderen kant aantrekt:
primo door de immer en altijd aantrekkelijke beschrijving
van details, ook van zoodanige, die op zich zelf van
weinig beteekenis schijnen te zijn; secundo door de karakter-
teekening van den held.
Wat het eerste punt betreft: nooit was er een roman
verschenen, die, bij zulk een scherp gezicht op de werke-
lijkheid, den lezer elke omstandigheid zóó tot in bizonder-
heden schilderde. Niet de kleinste kleinigheid wordt door
Defoe verwaarloosd. Wanneer in een ander boek de held
van de eene plaats naar de ander ging, werd dit verhaald
zonder meer. Defoe echter, vertellende, dat Crusoe over
zee reisde, beschrijft het schip, zijn inhoud, de tuigage,
de bemanning, de bewapening; hij legt uit, waarommen
onderweg een haven aandoet; hij houdt aanteekening van
de windrichting en van het oogenblik, dat de wind van
N. N. W. naar N. N. O. liep; hij gebruikt zeemanstermen
zooveel hij kan. Daardoor maakt het verhaal den indruk
van een nauwkeurig bijgehouden en tevens belangwekkend
scheepsjournaal. Het is, of een oude zeerob bij den haard
zit te vertellen: hij dwaalt af, stopt de pijp, komt tus-
schen twee halen weer in den koers, om al gauw weer
af te dwalen. Met den duimstok in de hand meet hij de
lengte en breedte van zijn woning, de dikte van den
wal, den afstand van zijn hut tot de plaats, waar de
wilden landden; hij rekent ons voor het aantal schepels
van zijn oogst en het getal jongen van zijn geiten. Dit
drukt op het verhaal een stempel van echtheid; we moeten
tijdens de lezing wel toegeven aan de illuzie, dat alles
werkelijk beleefd is; want hoe zou iemand dit anders zóó
kunnen vertellen? Ja, in die mate treedt Defoe's fantazie
in bizonderheden, en zóó consequent houdt zij het een-
maal opgevatte beeld vast, dat het niet moeilijk zou
vallen, zijn eiland na te teekenen, en verschillende teeke-
ningen slechts weinig afwijkingen zouden kunnen vertoonen.
Deze rijkdom van fantazie toonde Defoe hier niet voor het
eerst. Hij had, geheel alleen, 9 jaar lang zijn Review ge-
schreven , twee-, driemaal 's weeks. Vond hij daarvoor in de
werkelijkheid geen stof, wat in den komkommertijd zeer goed
mogelijk was, dan moest hij zijn toevlucht nemen tot het ver-
zinnen niet alleen van de hoofdzaken van een verhaal,
maar ook van de bizonderheden. Zoo schreef hij over
het in de lucht vliegen van het eiland St. Vincent der-
mate natuurgetrouw, met een relaas van zooveel om-
standigheden , die alleen een ooggetuige scheen te kunnen
vermelden, dat heel Engeland er van ontstelde. Zoo ook
gaf hij een „True Relation of the Apparition of one Mrs.
Veal, the next day after her death, to one Mrs. Bargrave
at Canterbury, the 8th of September, 1705"; wie bij het
gesprek tegenwoordig was geweest en het woordelijk had
opgeteekend, zou geen natuurlijker verslag daarvan hebben
kunnen geven.
Dienzelfden trek van waar gebeurd zijn vindt men in
nog veel uitgebreider mate in den Robinson Crusoe, en
velen hielden het verhaal dan ook voor een werkelijke
gebeurtenis; een meening trouwens, waaraan de auteur
voedsel had gegeven door hetgeen hij schreef in de voor-
rede van zijn eerste deel: „The Editor believes the thing
to be a just History of Fact; neither is there any Ap-
pearance of Fiction in it." En mocht er hier en daar
wel eens iets in 't verhaal worden aangetroffen, dat met
de mogelijkheid in strijd scheen (zoo bijv. de omstandig-
heid , dat Robinson zijn zakken vol beschuit stopte, terwijl
hij geen kleeren aan had l), aan zulke kleinigheden stoorde
zich het groote publiek niet; het las Robinsons avonturen
als een ware geschiedenis 2).
En die gedachte, dat hier een ooggetuige aan 't woord
is, werd nog aanmerkelijk versterkt door den stijl. Robinson
spreekt in zijn relaas op een eenvoudige, ongekunstelde
wijze, zonder eenige verheffing, zonder een stijlbloempje
of een sierlijk beeld, juist zooals dat den ouden zeeman
past. Zoo iemand toch is niet Potgieteriaansch ontwikkeld;
citaten kent hij niet, behalve natuurlijk bijbelteksten. In
lange zinnen gaat het verhaal voort, rustig en onver-
stoorbaar, somwijlen niet zonder dat de verteller in her-
halingen valt. Nu en dan ook dreigt hij zich te verwarren,
staat hij op 't punt van te struikelen, maar met een
„viz." of „I say" komt hij weer op zijn voeten terecht en
gaat verder alsof er niets gebeurd was. Er zit in die
taaie zinnen iets hardnekkigs, dat goed bij het karakter
van Robinson past. Merkt hij, dat hij afdwaalt of al te
lang van stof wordt, dan verontschuldigt hij zich lakoniek
met een „but this is by the Way", „but of this by and
by", „in short", „in few Words ", om weldra weer dezelfde
!) Zie voor meer dergelijke critieken het bovengenoemde opstel van
Dr. Ullrich in Ztschr. f. Bücherfreunde p. 8.
2) Zegevierend kon de auteur daarom in de voorrede van het 2e deel
schrijven: „All the Endeavours of envious People to reproach it with being
a Komance, to search it for Errors in Geography, Inconsistency in the
Relation, and Contradictions in the Fact, have proved abortive, and as
impotent as malicious".
fout te begaan1). Een enkele maal is hij geestig, maar 't is
geestigheid van een flegmatieke, ernstige soort. Treffend
in haar eenvoud zijn voorts niet zelden de uitingen zijner
gemoedsaandoeningen; zoo bijv. bij de beschrijving van
Friday's vreugde, wanneer hij zijn vader weervindt; of
bij het weergeven van hetgeen Robinson, op 't gezicht
van het gestrande schip, gevoelt in zijn verlangen naar
een metgezel. Maar juist dat onopgesmukte, dat in her-
halingen vallen, dat uitweiden over schijnbare nietigheden
is in dezen hooge kunst en drukt op het werk een eigen
stempel. Hier liggen de meest alledaagsche burgermans-
stijl en de zuiverste kunst naast elkander en gaan zóó
geleidelijk in elkaar over, versmelten zóó, dat ze onmo-
gelijk zijn te scheiden, maar samen een onnavolgbaar
geheel vormen.
Als tweeden factor van den opgang van ons boek
noemde ik reeds de karakterteekening van den held.
Robinson bezit een groote som van activiteit, die zich
uiten moet. Van kindsbeen af heeft hij een onweer-
staanbaren trek tot reizen, die er met de jaren niet
op vermindert; in plaats van rustig zijn plantage te be-
bouwen, gaat hij weer op zee. Op zijn eiland kan hij op
deze manier zijn energie niet uiten: daarom beproeft hij
't hier met noesten arbeid. Wanneer hij eenmaal heeft
ingezien, dat hij zich zelf moet helpen, steekt hij flink de
handen uit de mouw en rust niet, voordat hij alle maat-
regelen genomen heeft, die zijn veiligheid kunnen ver-
zekeren. Hij werkt met taaie volharding; zijn hulpmid-
delen zijn gebrekkig, maar stap voor stap nadert hij zijn
doel; zijn verstand scherpt zich door de noodzakelijkheid,
en, trotsch op wat hem gelukt is, koestert hij de over-
tuiging, dat een mensch kan wat hij wil2). Hij is niet
1) Zie bijv. p. 2 al. 2, 3; p. 13 al. 1; p. 176 al. 3; ik citeer naar de
uitgave van Lee in de Chandos Classics.
2) Ziehier enkele uitspraken van hem zelf: „I was very seldom idle (p. 102);
sentimenteel: wanneer hij eenmaal zijn toestand heeft
overzien, blijft hij niet bij de pakken neerzitten onder
vruchteloos zuchten, maar slaat de handen aan 't werk
en wordt daardoor getroost. En niet alleen voor 't oogen-
blik werkt hij; ook de zorg voor de toekomst en voorbe-
reiding op alle tegenspoed en gevaar houdt hem bezigJ).
Dit alles brengt ons lezers nader tot Robinson; we voelen,
dat hij niet anders kan handelen dan hij doet, en dat
wij in zijn geval evenzoo zouden gedaan hebben.
Robinson wordt onze vriend; van 't begin af, dat hij op
't eiland is, leven we met hem mee; 't is voor ons een
even groote vreugde als voor hemzelf, wanneer na veel
getob een pot gebakken is of de kano in 't water drijft;
we verheugen ons, dat de boot zoo lekker zeilt, ontdek-
ken met schrik, dat we afdrijven, en zijn dankbaar uit
den grond van ons hart, dat we den vasten wal weer
onder de voeten hebben.
Robinson is als Gil Blas een man van 't praktische
leven; gevoelsargumenten zullen geen van beiden op een
dwaalspoor brengen. Van ouderliefde is bij beiden even
weinig te bespeuren: als Robinson bij zijn terugkomst
zijn ouders overleden vindt, laat hij geen enkelen traan;
om zijn broers en zusters bekommert hij zich niet, behalve
dat hij hun wat geld stuurt. Hij trouwt, maar evenmin als
Gil Blas uit liefde: de heeren zijn nu eenmaal tot de jaren
gekomen, waarin men nog goedschiks aan een huwelijk
but my Time or Labour was little worth, and so it was as well employ'd
one Way as another (p. 60); I seldom gave anything over without accom-
plishing it, when I once had it in my Head enough to begin it (p. 150);
however, as I had learned not to despair of anything (p. 74); as Reason is
the Substance and Original of the Mathematics, so by stating and squaring
everything by Reason, and by making the most rational Judgment of
things, every Man may be in time Master of every mechanic Art" (p. 60).
!) „This forced Tears from my Eyes again, but as there was little
Relief in that, I resoWd . . . . (p. 40); it was in vain to sit still and
wish for what was not to be had (p. 41); I consider'd from the begin-
ning how I would provide for the Accidents that might happen" (p. 56).
kan denken; en wanneer niet lang daarna zijn vrouw sterft,
weet Robinson haar geen ander getuigenis mee te geven
dan dat ze een goede echtgenoote is geweest; misschien
zelfs (maar dit alles valt voor in 't tweede deel) is hij blij,
dat hij vrij is en weer kan gaan reizen. Van zijn kinderen
vermeldt hij daarna niets. Dit geeft, voor ons gevoel althans,
iets kouds aan het karakter van Robinson (en van Gil
Blas); de tijdgenooten echter hinderde dit niet. Ze waren
nog niet gewend aan karakterteekening en ontleding van
gemoedstoestanden in den roman; de tijd van de „grands
amoureux" zou eerst bij Des Grieux en St. Preux be-
ginnen.
Schoonheid der natuur bekoort Robinson niet. Wordt
hij een enkele maal getroffen (bij 't ontdekken van de
grot of het dal), terstond daarop vraagt hij naar het
praktische nut van zijn vondst. Maar ook dit stoorde de
tijdgenooten niet; Rousseau moest hun de liefde voor het
landschap nog leeren.
Naast deze negatieve kwaliteiten evenwel vertoont Ro-
binson een eigenschap, die hem de gunst zijner land- en
tijdgenooten deed verwerven: zijn godsdienstigheid. Oor-
spronkelijk bekommert hij zich niet om 't geloof; in Brazilië
geeft hij zich voor katholiek uit. Doch later, door een
droomgezicht opgeschrikt, bekeert hij zich en wordt streng
geloovig. De bijbel is nu zijn liefste boek; daaruit put
hij sterkte, daar vraagt hij om raad en voorlichting.
Ook Friday wordt door hem bekeerd. Maar hierbij is hij
verdraagzaam en beroemt er zich op, dat in zijn rijk alle
onderdanen een verschillenden godsdienst hebben: Friday
protestant, de Spanjaard katholiek, de oude Friday een
heiden. Zijn bijbel troost hem ook in zijn eenzaamheid,
zoodat hij zich gelukkig prijst ver van het gewoel en de
slechtheid der menschen. Toch blijft hij altijd verlangen,
naar zijn vaderland terug te keeren; een asceet is hij niet.
Daarom minacht hij wel het goud, dat hij in 't wrak vindt
(„it was to me as the Dirt under my Feet"), maar praktisch
als hij is neemt hij het desniettemin mee: men kan nooit
weten !).
De groote beteekenis van Defoe's werk ligt, zooals gezegd
is, in de detailbeschrijving, die aan het verhaal de kleur
van werkelijk leven geeft, en in de karakterteekening.
Robinson is niet iemand uit een avonturiersroman, die
automatisch reageert op hetgeen hem overkomt, terwijl de
persoon zelf onzichtbaar blijft. Er is tusschen den toe-
stand, het karakter en de daden van Defoe's held een
noodzakelijk verband; gegeven de eerste twee factoren,
volgt daaruit de derde vanzelf. Daarom is de Robinson
Crusoe een belangrijk verschijnsel in de letterkundige
wereld, een groote vooruitgang te noemen. Bepaald nieuwe
elementen gebruikte de engelsche romancier bij de samen-
stelling van zijn werk niet. Het avontuurlijke vond men
in vroegere romans ook, zelfs meer dan genoeg; moraal
gaven nu en dan de heroïsche romans; karakterteekening
kwam in de picaro-verhalen, inzonderheid in den Gil Blas,
voor, en detailbeschrijving had Defoe zelf reeds geleverd.
Maar 't was de verbinding van de laatste twee elementen tot
een onverbreekbaar geheel, die van het boek een kunstwerk
maakten. Hierdoor treedt de Robinson uit de rij der avontu-
riersromans , om de eerste psychologische roman te worden.
Toch is het bij dit alles merkwaardig, dat, zooals we
uit bepaalde gegevens met grond kunnen opmaken, Defoe
zelf niet geweten heeft, welk een meesterstuk hij in zijn
eerste deel had geleverd. Hij had geschreven als journalist.
Toen hij het verhaal van Alexander Selkirk las, bekroop
hem de lust, de daden en gedachten van een mensch op
een eenzaam eiland uitgebreider te beschrijven. Zijn fan-
tazie, dagelijks geoefend, was terstond klaar met allerlei
bijzonderheden. Bij 't schrijven had hij tweeërlei doel:
!) p. 171; vgl. ook p. 43, 50, 116; en zie voor dit laatste Ullrichs
Einleitung op Die Insel Felsenburg (1902) p. VI.
vermaak en leering. Zijn werk moest het publiek verbe-
teren, daarom strooide hij kwistig moraal er door; we
zagen, dat hij die „the greatest Beauties" en „the brigh-
test Ornaments" er van noemde. Maar daarnaast beoogde
hij, den lezer genoegen te verschaffen door't verhaal van
een reeks van vreemde ontmoetingen, en dat wel, zonder
hierbij te willen afwijken van den gewonen avonturiers-
roman. Dit blijkt al terstond uit de voorrede voor het
eerste deel, waar hij zegt, dat men moeilijk een menschen-
leven kan vinden, dat meer lotgevallen heeft leeren ken-
nen 1). En het succes van het werk opende zijn oogen
niet, want in de voorrede voor het tweede deel schrijft
hij dezen opgang toe aan de afwisselende verhalen, die
het bevat, en vindt dit tweede deel even onderhoudend,
met een even wonderlijke afwisseling van gebeurtenissen2).
Hierdoor is dit tweede deel, The Farther Adventures, een
gewone avonturiersroman geworden, die alleen belang-
stelling wekt, omdat hij de lotgevallen van den held uit het
eerste deel bevat. Kippenberg zegt dan ook in hoofdzaak
terecht3): „Unbegreirlicher Weise fügte Defoe seinem Kunst-
werk noch eine Fortsetzung hinzu, die von dem hohen
(xehalt des ersten Teils fast nichts bewahrt hat. lm allge-
meinen sinkt hier Robinson zu einem Abenteurer herab".
Alleen de juistheid van dat „unbegreillicher Weise" zou
ik met het oog op het boven opgemerkte willen betwij1) „The Wonders of this Man's Life exceed all that (he (= the Editor)
thinks) is to be found extant; the Life of one Man being scarce capable
of a greater Variety".
2) Zie deze Preface in Lee's uitgave p. 275: „The Success the former
Part of this Work has met with in the World, has yet been no other
than is acknowledg'd to be due to the surprising Variety of the Subject,
and to the agreeable Manner of the Performance .... The Second
Part, if the Editor's Opinion may pass, is (contrary to the Usage of
Second Parts,) every Way as entertaining as the First, contains as
strange and surprising Incidents, and as great a Variety of them; nor is
the Application less serious, or suitable; and doubtless will, to the sober,
as well as ingenious Reader, be every way as profitable and diverting".
3) t, a. p. p. 21.
f'elen. — Door de ongelukkige toevoeging van het tweede
deel verliet Defoe den tevoren ingeslagen weg; in plaats
van verder te gaan met een hervorming van den roman,
keerde hij terug in het oude spoor zijner voorgangers.
Als bewust en zich zelf getrouw blijvend baanbreker zou
in dezen eerst Richardson optreden.
Dat voorts, wanneer Defoe zich zelf niet als reformator
ontdekt heeft, ook de hem beoordeelende tijdgenooten zijn
beteekenis als schrijver van het eerste deel niet beseft heb-
ben, kan geen verbazing wekken, 't Is waar, de karaktertee-
kening en de schildering van gemoedstoestanden worden
niet geheel voorbijgezien. De fransche vertaling van 1720
noemt de gemoedsbewegingen van Robinson zeer juist
geschilderd en zegt, dat ieder in zijn omstandigheden
hetzelfde zou gevoeld hebben; en de voorrede van de
nederlandsche overzetting stemt hier met de fransche
woordelijk overeen1). De Boekzaal der Geleerde Wereld, die
Defoe's werk met ingenomenheid begroet en er drie lange
uittreksels van geeft2), wijst ook op de beschrijving van
gemoedsbewegingen en noemt dit een van de redenen
van den opgang 3). Maar geen van allen gaat hier verder
!) „. . . . zynde dit werk niet alleen een opregt verhaal van verscheide
ontmoetingen van onzen Autheur, maar ook een beschryving van de
bewegingen zyner hertstogten, en de Lydingen zyner ziel; die met mal-
kanderen soo wel overeen komen, dat een Lezer van oordeel, aanstonds
begrypen zal, dat het voor iemand, die zig in dezelfde omstandigheden
bevind, onmogelyk is, zig van zodanige bewegingen te ontdoen. Het is
een zeer moejelyke zaak, om op een natuurlyke, en klaare manier de
verschillende gesteltenissen van 't hert te konnen uitdrukken, indien men
die niet by zyne eige gevoelens wil afmeten; doch wy willen egter niet
stellen, dat het onmogelyk is, alzoo de konst, en de kragt van inbeel-
ding, ons deze verborgentheit byna konnen doen begrypen".
2) July 1721 p. 58—93; Augustus p. 183—207; September p. 305—326.
3) „Dit boek is .... uitnement wel van het gemeen ontfangen, zoo
om de wonderlykheit der gevallen van Robinson, als omdat hy zich niet
vergenoegt de zelve alleen te beschryven, maer ook met eenen eene afbeel-
ding van zich zelven geeft ten opzichte van zyne gemoedsbeweegingen,
en de verscheiden gestalten van zynen geest en van zyn hart in de ver-
scheidenheit van zyne gevallen'' (ib. July 1721 p. 59).
op in, en 't is duidelijk, dat ze niet ten volle hebben
beseft, met welk belangrijk element we hier te doen
hebben.
Des te meer wordt daarentegen het avontuurlijke en
afwisselende in den roman geroemd. De fransche vertaler
van 1720 vindt in geen ander boek zooveel verrassende
lotgevallen 1). De voorrede van de nederlandsche vertaling
prijst de „veranderingen en zeldzaame zaaken" hoog, ja
vindt die het voornaamste niet alleen hier, maar in elk
boek2). Allen zijn het er over eens, dat het tweede deel
even goed, zoo niet beter is dan 't eerste (een meening die
trouwens eveneens door Defoe zelf werd gekoesterd). Ge-
woonlijk — zegt de fransche vertaling — is een tweede
deel niet zoo goed als een eerste; dit vervolg is echter
nog veel voortreffelijker 3). De Boekzaal betuigt haar in-
stemming met deze woorden door ze over te nemen 4).
In Robinson Crusoe zag men alzoo een avonturier5);
zijn levensbeschrijving gold voor een avonturiersroman.
En diezelfde opvatting weerspiegelt zich in de navolgingen.
De Saxische Robinson (1722) zegt uitdrukkelijk, dat bij de
Duitschers „Robinson" en „Avanturier" gelijke begrippen
1) „Jamais on n'a vu, dans la vie d'un seul Homme, un tissu si mer-
veilleux d'Avantures surprenantes. Jamais on n'a vu un assemblage
d'événemens extraordinaires relevé par une si grande variété" (le deel p. III).
2) „Men zal hier vinden .... een aaneenschakeling van Wonderen,
die deze Man overgekomen zyn, en het begrip van 't menschelyke verstand
byna te boven gaan; want wy gelooven naauwelyks, dat het Leven van
een Mensch alleen bekwaam is, om aan grooter veranderingen onderworpen
te zyn, en een iegelyk, die eenige aanmerkingen over het menschelyk
vernuft gemaakt heeft, zal gaarn toestaan, dat wy ons het meest door
veranderingen, en zeldzaame zaaken laaten bekooren."
3) „. . . j'ose avancer que la seconde Partie des Avantures de Robinson
Crusoe n'égale pas seulement la première, mais qu'elle la surpasse de beau-
coup Le second Volume 1'emporte encore sur Ie premier pour la
variété, pour le nombre, et pour le merveilleux des Avantures" (Voorrede
voor deel II p. II, III).
4) t. a. p. p. 183.
5) Zoowel de nederlandsche als de fransche voorrede noemen den held
al een „Avanturier".
zijn '). Kippenberg komt na het onderzoek van de duitsche
„Robinsons" tot de gevolgtrekking, dat „die klasse der
rein abenteuerlichen Robinsonaden" verreweg het grootst
is; en iets verder hooren we van hem: „das Abenteuer-
liche nimmt man aus dem englischen Robinson und
bildet es weiter aus"2). Boekhandelaars zagen er dan
ook geen bezwaar in, wijl de naam Robinson nu eenmaal
een goeden klank had, hem voor reclame ook toe te
voegen aan reeds vroeger verschenen avonturiersromans.
Zoo werd o. a. onze nederlandsche Vermakelyke Avanturier
in het Duitsch vertaald met den titel: Der Nidetidndische
Robinson, oder: Mirandors seltsamer Lebens-Lauf'f enz. (1724),
nadat hij vóór den Robinson Crusoe reeds genoemd was:
Der kurtzweilige Avanturier (1714)3). Eveneens werd de
Gil Blas verdoopt in Der Spanische Robinson; oder Sonder-
bahre Geschichte des Gil Blas von Santïllana enz. (1726)4).
En waar Duitschland aldus voorging, volgde Nederland,
want — om even op de resultaten van ons onderzoek
vooruit te loopen — de nederlandsche navolgingen van
den Robinson Crusoe zijn van hetzelfde karakter als de
duitsche.
Het heeft lang geduurd, voordat men ophield, Robinson
als een avonturier te beschouwen, en aan de meening,
dat zijn verhaal aller belangstelling verdiende om de
„zeldzaame zaaken", een einde kwam. De tijdgenooten
blijven steeds in die richting het voortreffelijke van het
werk zoeken en zijn blind voor de eigenlijke verdiensten
!) In de voorrede: „Waarom heeft men dan deze Waarachtige Historie
den naam van Robinson gegeven; schoon de geene, van welken deze
Geschiedenis handelt, niet Robinson, maar Willem genoemt was? Men
antwoordt daar op: Dit woordt Robinson heeft zedert eenigen tydt by ons
Duitschers dezelfde betekenisse aan genomen, als 't Fransche woordt Avan-
turier; 't welke zulk een mensche beteekent, die in de wereldt allerlye
buitengemeene Gelukkige en Ongelukkige gevallen is onderhevig geweest".
2) t. a. p. p. 44 en 58.
3) Ullrich, Bibliografie p. 224.
*) ld. ib. p. 230.
y
er van. Wel voelden ze, dat het iets buitengewoons was,
maar eerst Rousseau') zou hun leeren, het werk op zijn
juiste waarde te schatten.
Na hetgeen reeds in het voorafgaande van het tweede
deel, The Farther Adventures, gezegd is, kunnen we meteen
verdere korte bespreking volstaan. Robinson trouwt; na
den dood zijner vrouw ontwaakt zijn zwerflust weer, en
hij gaat scheep naar zijn eiland. Hier vertelt hem de Span-
jaard, wat er tijdens zijn afwezigheid gebeurd is. Hij en
Friday's vader hebbende 14 andere Spanjaarden gehaald;
de 5 Engelschen, door Robinson aan land gezet, ont-
vingen hen eerst goed, maar spoedig kwamen er 3 van
in verzet. Ze waren lui en kwaadaardig, vernielden den
oogst en de woningen, en moesten ten slotte ontwapend
worden. Nu besloten ze, weg te gaan; doch spoedig
kwamen ze terug met gevangen wilden, mannen en
vrouwen; ze huwden en pasten voortaan beter op. In-
middels hadden hen de menscheneters ontdekt en hun
menigen bloedigen strijd geleverd. — Robinson brengt
voor de eilandbewoners allerlei voorraad, waaronder
bijbels, mee; ook laat hij een priester achter, en allen
worden vrome Christenen. Hij reist daarop verder, heeft
op Madagascar een gevecht met inlanders en wordt in
Bengalen door de bemanning aan land gezet. Hij drijft
nu handel op Indië en Japan, wordt rijk, trekt dwars
door Azië van Peking naar Archangel en keert van
daar per schip naar 't vaderland terug. Tien jaar is
hij thans van huis geweest; nu wil hij rustig leven,
om zich voor te bereiden tot de groote reis, die elk
mensch wacht.
De belangstelling in dit deel was, het werd reeds boven
opgemerkt, bijna even groot als die in het eerste.
Men vond de avonturen verrassend en afwisselend, velen
!) In het derde boek van zijn Emile, waar hij uitvoerig de verdiensten
van het werk uiteenzet.
stelden ze zelfs hooger. De voorrede van de fransche uit-
gave heeft menigeen gekend, die het eerste deel vervelend
vond en eerst bij de komst van Vrijdag meer belang
in het verhaal begon te stellen 1). Wel vermoedt de ver-
taler reeds, dat hun opvatting verkeerd is, maar het is
hem nog niet helder bewust2), en een groot deel van zijn
inleiding dient om te betoogen, dat het tweede deel even
waardevol is als het eerste, omdat het even rijk is aan
avonturen. Toch staat het werk achter bij het eerste deel,
al boeit het nog door eenheid in 't verhaal en door de
wijze van vertellen. Maar de detailbeschrijvingen en minu-
tieuse voorstellingen, die de bekoring van het eerste deel
uitmaken, zoowel omdat ze daar doel zijn en den indruk
van werkelijkheid geven, als omdat die betrekkelijke kleinig-
heden voor Robinson zaken van gewicht vormen, diezelfde
nauwkeurigheden verschijnen hier als hinderlijk en over-
bodig, inzoover ze noodeloos het verhaal rekken, zonder
den indruk van werkelijk gebeurd zijn te versterken. Het
karakter van Robinson is hier ook veranderd. Vroeger
was hij verdraagzaam en kende zich niet het recht toe,
de menscheneters te dooden, dewijl ze niet het afschuwe-
lijke van hun handelwijze inzagen. Nu wordt hij een
!) „Je connois des personnes sensées qui ont été rebutées par Ie long
séjour de notre Voyageur dans son Ile. Il leur sembloit qu'ils s'occu-
poient avec lui des années entiéres a dresser une hute, a élargir une
caverne, & a faire une palissade; ils se sont imaginés qu'ils 1'aidoient
pendant plusieurs mois a polir une seule planche, & ils se croyoient aussi emprisonnés dans leur lecture, que Ie pauvre Robinson 1'étoit dans
sa solitude. Ils n'ont commencé a respirer avec notre Voyageur, qu'a
l'arrivée de Vendredi, qui a ranimé leur attention rebutée par des récits trop
informes" (p. III). — Zie over het 2e deel ook Kippenberg t. a. p. p. 38.
2) „Quoique je croye que c'est leur faute plutót que celle de 1'Auteur,
& que ces particularités petites en elles-mêmes doivent être intéressantes
pour tous ceux qui ont assez d'imagination & de sentimens pour se mettre
a la place de notre Avanturier, & pour s'approprier sa situation & ses
pensées, j'ose leur promettre qu'ils ne rencontreront pas ici une pareille
source d'ennui et de dégoüt".
3
ijveraar, die zich bedroeft over den afgodendienst der
Tartaren en in verontwaardiging hun afgodsbeeld ver-
brandt. De moraal en de godsdienstige vertoogen nemen
een veel grootere plaats in; vooral de bekeering van
Atkins en de andere Engelschen wordt uitvoerig verhaald,
opgeluisterd met allerlei theologische gesprekken.
Het succes van het werk was voor 't overige minder
duurzaam dan dat van 't eerste deel. Terwijl de roem
van 't laatstgenoemde zich totnogtoe heeft gehandhaafd,
raakte het tweede deel vrij spoedig in vergetelheid. Van
Robinsons langdurig verblijf op zijn eiland en van zijn
gezel Vrijdag heeft nog ten huidigen dage iedereen ge-
lezen of gehoord. Dat hij na de bevrijding uit zijn balling-
schap nog een reeks van avonturen beleefde, daarvan
heeft thans bijna niemand, ook al ware 't maar bij ge-
ruchte, iets vernomen.
VERTALINGEN VAN DEN EOBINSON CEUSOE.
Aan een behandeling der Robinsonades moge vooraf-
gaan een korte bespreking van de vertalingen, die van
Defoe's werk in 't Nederlandsch zijn verschenen.
In 1720 zag de overzetting van het Ie deel het licht bij
de bekende drukkersfirma, de Janssoons van Waesberge
te Amsterdam. Reeds het volgend jaar kwam hiervan
een 2e druk of, laat ons liever zeggen, een nadruk,
met slechts geringe verschillen; ja, zóó getrouw, dat zelfs
het titelblad, 'twelk na p. 392 een nieuwe afdeeling
opende, het jaartal 1720 behield, en dientengevolge in
deze tweede uitgave het eerste titelblad gedateerd is met
1721, het andere met 1720. Het succes van het tweede
deel, in 1721 gedrukt, was minder groot. Een herdruk
beleefde het niet, want de exemplaren, die met het jaartal
1722 prijken, behooren tot de oude oplaag en bevatten
alleen een nieuw titelblad en een opnieuw gezette voor-
rede. Ook het derde deel werd in 1722 in het Neder-
landscn overgebracht1).
De uitgevers hadden er blijkbaar op gerekend, dat het
werk veel gekocht en veel gelezen zou worden. Het be-
staat uit drie flinke deelen in octavo van samen meer
dan 2000 bladzijden, sterk gebonden, rijk geïllustreerd,
en voorzien van een groote kaart. — In een voorrede
vóór 't eerste deel richt zich „de Vertaalder tot denLeezer"
en wijst er op, hoe het boek „in Engeland met zoo veel
toejuiching ontfangen is, en zoo veel ingang gevonden
heeft, dat daar van in korten tyd een byna ongelooflyk
getal Exemplaaren aan de man geholpen zyn". Hij prijst
het werk hoogelijk, niet alleen om den inhoud, maar
ook omdat „de Historie is geschreven met eene eenvou-
dige zedigheit, en opregtheit", en omdat de auteur „van
alle zyne uitkomsten een Godvrugtig gebruik" gemaakt
heeft. Voorts wordt de schrijver gezuiverd van de blaam,
dat hij niet goed-protestant zou wezen. „Wat de Ver-
taaling belangd", zoo lezen we verder, „wy hebben liever
de eenvoudige styl van den schryver willen opvolgen, dan
daar in groote veranderingen maaken"; alleen praat Vrijdag
niet krom, „om redenen, dat wy nooit krom maar wel
goed Nederduitsch, geleerd hebben".
In 1735—'36 verscheen bij denzelfden uitgever, en in
1752 bij Jan Morterre te Amsterdam een nauwkeurige
herdruk van bovengenoemde drie deelen2).
Aan de uitgaaf van een andere vertaling waagden zich
in 1791 J. Allart en D. Vis. Dit werk, uit drie deelen
bestaande, bevat alleen The Life en The Farther Adven-
tures; het heeft een ander formaat dan zijn voorgangers
') Doordat er 2 drukken van het eerste, en verschillend gedateerde
exemplaren van het tweede deel bestaan, kunnen we dus de nederlandsche
vertaling volledig hebben met de jaartallen 1720, 1722, 1722 (in Berlijn),
1721, 1721, 1722 (in Leiden), 1720, 1721, 1722 (in de verzameling-R.
W. P. de Vries te Amsterdam), of 1721 , 1722, 1722.
2) Prys f i: 10 (zie Boekzaal Juli 1752 p. 66; April 1760 p. 471).
en is voorzien van nieuwe platen; alleen de oude kaart
is hier behouden 1).
In 1906 is het eerste deel van de uitgave der van Waes-
berges bijna onveranderd in de Wereldbibliotheek opge-
nomen.
In 't jaar 1720 kwam, ook in Amsterdam, een fransche
vertaling uit bij L' Honoré et Chatelain. Dat deze en de
bij de van Waesberges verschenen nederlandsche onder-
linge overeenkomst vertoonen, valt terstond in 't oog:
een deel van de voorrede voor 't eerste deel is bij beide
gelijk; ze hebben dezelfde kaart, enz. Vandaar de vraag:
welke der beide is het oudst? Kippenberg2) kent aan de
hollandsche prioriteit toe, en trekt daaruit de conclusie,
dat de fransche vertaling meer of min van de hollandsche
afhankelijk is. Bewijzen voor deze bewering brengt hij
echter niet bij. Hij noemt de eerste „flüchtig bearbeitet",
de laatste nauwkeurig. Hij vergist zich echter in dezen
ten zeerste, want het tegengestelde is waar: niet alleen
is de fransche vertaling het oudst, maar ze heeft ook
invloed uitgeoefend op de nederlandsche; en niet zij, maar
de hollandsche is „flüchtig bearbeitet".
Dat de fransche vertaling vroeger dan de nederlandsche
het licht heeft gezien, blijkt uit het volgende. In het
„Letternieuws" van de Boekzaal wordt elk van de 3 deelen
der fransche vertaling eenige maanden vroeger aange-
kondigd dan die van de hollandsche3). Nu zou men, wan-
neer die volgorde zich éénmaal had voorgedaan, voorzeker
aan de mogelijkheid kunnen denken, dat de redactie van
gemeld tijdschrift verzuimd had, de hollandsche deelen
!) Prijs f 7.75, indien althans de Naamlijst van Boeken 1790—1832 (p. 354) betrouwbaar is.
2) T. a. p. p. 23—24.
3) Het eerste deel van de fransche vertaling April 1720 p. 508 , van de
nederlandsche Juni 1720 laatste bladzijde; het tweede deel resp. Oct. 1720
p. 501 en Febr. 1721 p. 250; het derde deel resp. Mei 1721 p. 630 en
December 1721 p. 762.
te vermelden zoodra ze verschenen waren, of dat de
Waesberges niet terstond na het verschijnen hunner uit-
gaaf daarvan bericht hadden gegeven. Een zoodanige
tot tweemaal toe herhaalde gang van zaken is echter
niet waarschijnlijk te achten. Bovendien blijkt uit de
vergelijking met andere tijdschriften, dat de datums,
waarop de Boekzaal de verschillende deelen aankondigt,
zeer weinig kunnen afwijken van de datums, waarop ze
verschenen zijn. Het Journal des Sgavans vermeldt het
tweede deel van de fransche vertaling als reeds ver-
schenen in October 1720; het derde deel in Juni 17211).
De Bïbliothèque Ancienne et Moderne bespreekt het eerste
fransche deel in April 1720, en vermeldt tevens „un
second Volume, qui est présentement sous la Presse"2).
Het derde deel wordt behandeld in de aflevering voor
April 1721 3). En eindelijk wordt het derde deel van de
nederlandsche vertaling door de uitgevers geadverteerd
in de 's Gravenhaegse Vrydaegse Courant van 7 Nov.
1721. Vergelijkt men al deze datums met die, waarop
de Boekzaal de verschillende deelen vermeldt, dan ziet
men slechts zeer kleine verschillen, zoodat we mogen
aannemen, dat dit tijdschrift volstrekt niet slordig is ge-
weest in het aankondigen, en mitsdien de volgorde,
waarin de deelen vermeld worden, overeenkomt met die,
waarin ze verschenen zijn.
Maar nog een ander bewijs voor de prioriteit der fransche
vertaling levert ons diezelfde Boekzaal. De redactie be-
spreekt het werk eerst in Juli 1721, dus lang na het
verschijnen van het eerste deel, en wel aan de hand van
de fransche vertaling. Het schijnt vreemd, dat ze zoolang
gewacht heeft met het geven van een uittreksel van zulk
1) Aldaar Oct. 1720 p. 394 noot; Mei 1721 p. 602.
2) Tome XIII pour 1' année MDCCXX partie seconde (= April—
Juni) p. 461.
3) Tome XV pour 1' année MDCCXXI partie seconde p. 440.
een beroemd werk, vooral nadat „werken van den zelven
aert" het allang behandeld hadden. Ze voelt dan ook
de noodzakelijkheid om zich te verontschuldigen over
deze schijnbare nalatigheid, en doet dit met de woorden:
„wy hebben willen wachten tot het gantsche werk afgedrukt
ware, om 'er in het vervolg en zonder afbreking verslag
van te doen aen het Gemeen."') Hieruit blijkt dus:
1°. dat toen de fransche vertaling in haar geheel ver-
schenen was; 2°. dat de nederlandsche nog niet geheel
gedrukt was, want anders zou de redactie deze wel
gebruikt hebben, wier bestaan haar blijkens een op-
merking eveneens bekend was 2).
Aangezien dus ons werk eerder in 't Fransch dan in
't Hollandsch is overgebracht, vervalt vanzelf Kippen-
bergs meening omtrent de afhankelijkheid der fransche
vertaling van de nederlandsche. Bestaat er samenhang,
dan moet navolging bij het tot stand komen van den
neder] andschen tekst in 't spel zijn geweest. En die
samenhang is onmiskenbaar. De fransche en de neder-
landsche voorrede van het eerste deel zijn in 't midden
woordelijk gelijk en wijken alleen op de laatste bladzijde
weer van elkaar af. Beide uitgaven hebben dezelfde
wereldkaart; die der nederlandsche intusschen vertoont
fransche namen en fransch opschrift. In het derde deel
verschillen de platen zoo weinig, dat onderlinge afwijking
eerst bij nadere beschouwing is waar te nemen; de eene
voorrede en de andere komen alweer met elkaar overeen.
Op verschillende plaatsen neemt men voorts in beide
vertalingen dezelfde vrijheid waar, waarvan hier enkele
voorbeelden 3).
!) Juli 1721 p. 59; ik cursiveer.
2) p. 58 noot.
3) Ik citeer het fransch naar den druk van 1770, „A Amsterdam,
Chez E. van Harrevelt"; deze is gelijk aan dien van 1720 , met afwijkende
pagineering van het tweede deel.
p. 2 he bid me
observe it, and I should
always find, that...
p. 2 nay, they were
not subjected to so
many Distempers.
p. 36 the Sea might
well be called, Den wild
Zee, as the Dutch call
the Sea in a Storm.
p. 50 O Drug! (zegt
Robinson, als hij geld
vindt).
p. 53 240 lb. weight.
p. 104 (R. ziet vogels
zijn kleinen graanvoor-
raad oppikken) every
Grain that they eat now,
was, as it might be
said, a Peck-loaf to me.
p. 132 about 150 Yards
in length, and 100 Yards
in breadth.
p. 151 This Fancy
pleased my Thoughts
etc. (2l/2 regel lang).
I p. 5 il me faisoit re-
marquer une chose que
je trouverois toujours
dans la suite; c'est
que...
p. 5 quedis-je! lesma-
ladies y étoient moins
fréquentes.
p. 96 pour parler Ie
langage des Hollandois,
qui la comparent a une
béte féroce lorsqu'elle
est irritée, on pouvoit
bien 1'appeller de Wilde
Zee.
p. 128 O vanité des
vanités, métail impos-
teur.
p. 137 cent quarante
livres.
p. 271 il me sembloit
qu' on me rongeoit les
entrailles, &quechaque
grain qu' ils avaloient,
me coutoit bien la va-
leur d' un pain entier.
p. 339 sa longueur
d'environ 120 aunes,
& sa largeur d' envi-
ron 200.
p. 379 uitgelaten.
I p. 5 hy dede my
een zaak aanmerken,
die ik altoos in 't ver-
volg zoude ondervin-
den; deze was ...
p. 5 wat zeg ik? de
ziektens zyn veel zeld zaamer by hen.
p. 101 om de taal der
Hollanders te spreken,
die dezelve by een wild
beest, dat getergd is,
vergelyken, mogt men
die met regt de wilde
Zee noemen.
p. 132 O ydelheit der
ydelheden! metaale Be-
drieger!
p. 141 honderd en
veertig ponden.
p. 291 't welk zoo veel
was, als of zy myne
ingewanden knaauw-
den, terwyl my in deze
toestand ieder graan
Koorn zoo veel als een
geheel brood waardig
was.
p. 372 niet langer
dan omtrent honderd
en twintig, en niet
breeder dan twee hon-
derd Ellen.
p. 416 uitgelaten.
s*
p. 158 (R. schrikt)
and if I had had a
Hat on my Head, I
will not answer for
it, that my Hair might
not have lifted it off.
p. 392 ... je crois
que mes cheveux, a
force de se dresser,
1'auroient fait tomber
a terre.
p. 430 ... geloof ik
dat myn hairen door
het sterk te bergen
rijzen, dezelve op de
grond zouden hebben
neder doen vallen.
Ook van het tweede deel geldt ditzelfde:
p. 441 the Charge of
the Ship.
p. 478 you speak in
Colours (= dubbelzin-
nig)'
p. 511 the young Lord
passed for my Steward;
what great Man I pas-
sed for myself, I know
not.
p. 516 I came to the
Hague.
II p. 377 Ie comman-
dement de deux Vais-
seaux.
p. 463 il y a du Camé-
léon dans vos discours.
p. 545 ce Seigneur
lui-même prit Ie titre
de mon Maitre-d'hótel,
ce qui apparemment
me fit prendre pour un
homme d' importance.
p. 561 je passai en
Hollande.
II p. 412 den last van
twee Schepen.
p. 508 uw discours
heeft iets gemeens met
de Cameleon.
p. 591 de jonge Prins
nam de Titel van myn
Rentmeester aan; zoo
dat ik over al voor een
groot Man wierd aan-
gezien.
p. 607 ik quam in
Hollandt.
Uit deze voorbeelden blijkt voldoende, dat de Hollan-
der zijn franschen collega telkens raadpleegde. Soms
werd hem dit noodlottig, daar hij een fout, door den
Franschman begaan, niet bemerkte en gedachteloos na-
schreef; een enkele maal zelfs begreep hij den franschen
tekst niet.
p. 153 the Conduct
of the Spaniards in all
their Barbarities prac-
tis'd in America.
I p. 383 la barbarie
par laquelle les Espag-
nols avoient détruit des
millions d' Africains.
I p. 420 de barbaars-
heit, met dewelke de
Spanjaarden honderd
duizenden van Africaa-
nen verdelgt hebben.
p. 179 (Friday vlucht,
slechts 2 wilden achter-
volgen hem) which was
very well for him in
the main.
p. 269 32,800 Pieces
of Eight.
p. 431 ce qui n'étoit
pas un petit bonheur
pour celui qui fuyoit.
p. 623 328000 Piéces
de huit.
p. 479 't welk geen
gering geluk voor deze
arme vlugteling was.
p. 724 328000. Stuk-
ken van Agten.
In 't Fransch klopt dit getal met de rest, daar deze
vertaling alle correspondeerende getallen met 10 ver-
menigvuldigd heeft; het Hollandscn komt nu met zich zelf
in tegenspraak.
p. 3 feeling that they
are happy, and lear-
ning to know it more
sensibly.
p. 155 (these Savage
People) never wande-
red off from the Coast
(sc. om dieper in het
eiland door te dringen).
p. 6 sensibles a leur
propre bonheur, & ap-
prenant a Ie devenir de
plus en plus.
p. 386 les Cannibales
n'étoient pas d'humeur
a abandonner jamais Ie
rivage.
p. 6 hun eigen geluk
gevoelende, en gewaar
wordende, om daar in
meer en meer in top te
stygen.
p. 424 de Kannibalen
waren niet van zin, om
ooit dit Eiland te ver-
laaten. l)
Intusschen zou men kunnen vragen, of de beide ver-
talingen ook door denzelfden persoon bezorgd zijn. Het
antwoord hierop moet ontkennend luiden. De fransche
vertaling is van v. Effen of van Saint-Hyacinthe, of van
beiden2). Dezen hebben het bewijs gegeven, het Engelsch
begrepen te hebben. Hun vertaling is vrij, ze verkorten
vooral op 't eind zeer sterk, ze vinden de nauwkeurige
1) Doordat de hollandsche vertaler in de laatste twee gevallen het
Fransch niet verstond, gaf hij onzin; had hij het Engelsch onmiddellijk
gevolgd, hij zou het anders en beter gezegd hebben.
2) Zie Ullrich t. a. p. p. 38—39; en vergelijk nog Dr. W. Bisschop.
Justus van Effen, geschetst in zijn leven en werken (1859) p. 124—126.
opgaven van Defoe omtrent afstanden overbodig en
slaan ze vaak over; voor synoniemen (bijv. numbed and
stiff) geven ze één woord (roidis); het werk was hun te
breedsprakig. Door deze wijzigingen verliest het in de
vertaling veel van zijn persoonlijkheid. Maar men kan
de vertalers slechts zeer zelden verwijten, dat ze foutief
vertaald hebben; ze vinden het juiste woord en den
juisten zin. De bewerker van den nederlandschen tekst
daarentegen verkort minder, ofschoon ook hij, vooral op
't eind van het tweede deel, veel weglaat. Maar het
blijkt herhaaldelijk, dat de vertaler niet voor zijn taak
berekend was. Zagen we reeds, hoe hij het Fransch soms
niet verstond, nog vaker blijkt het, dat zijn kennis van
het Engelsch gebrekkig was; meermalen ook beging hij
fouten, waarvoor gezond verstand hem had kunnen
waarschuwen. In 't eerste deel is het aantal fouten nog be-
trekkelijk klein; in 't tweede deel echter stoot men er
zich herhaaldelijk aan.
Is misschien de vertaler van het tweede deel een
ander geweest dan die van het eerste? Of was er groote
haast bij 't werk en had de man geen tijd, een woorden-
boek of de fransche vertaling te raadplegen? Hoe het
zij, de vertaling van beide deelen gaf van groote onbe-
kwaamheid blijk, zooals de volgende staaltjes bewij-
zen (het zijn er enkele uit vele).
p. 66 I made me a Thing
like a Hod, which the Labour-
ers carry Mortar in, when they
serve the Bricklayers.
p. 193 the Policy of making
a secret Religion, is not only
to be found in the Roman, but
perhaps among all Religions in
the World.
I p. 173 ik bediende my van
een diergelyk instrument, met
het welk de Werklieden gewoon
zijn de Mortieren weg te dragen.
p. 516 de Politie van een ver-
borgen Godsdienst in te voeren,
word niet alleen onder de Ro-
meinen, maar misschien onder
alle Godsdiensten van de gehele
Wereld gevonden.
p. 178 (De wilden zijn geland) I
percieved two miserable Wretch-
es dragged from their Boats,
where it seems they were laid
by, and were now brought out
for the Slaughter.
p. 205 our Guns will fright
them (se. de wilden) that we
do not kill.
p. 296 Broth.
p. 297 a large Pitcher with
some of the prepar'd Broth.
p. 300 coming in between
the Main and the Island.
p. 349 the Savages had been
effectually routed.
p. 350 after which, they had
the Mortification to see several
of their wounded Men fall.
p. 424 yet to give them their
due, they went about it warily
as boldly.
p. 440 Dutch.
p. 462 I would leave them
but little Booty to boast of.
p. 480 by the Way.
p. 476 Ik zag, dat zy twee
ongelukkige Schepzels uit hunne
Vaartuigen haalden, aan Land
bragten, en zoo ik wel heb toe-
gezien, aan stukken hieuwen,
en op deze wyze op-offerden.
p. 550 onze Snaphaanen zul-
len hen verschrikken, en onze
levens behouden.
II p. 50 brood.
p. 53 een goed deel van dat
toebereide brood.
p. 62 nu quam ik aan het
hoofd van 't Eiland.
p. 177 de Wilden waren ge-
heel in route geslagen geweest.
p. 179 waar na zy het doode-
lyke slagveldt eens over zagen,
en gewaar wierden, dat veel
van hunne gequetsten in on-
macht ter neder vielen.
p. 367 nochtans zoo wilde zy
gaan, om dat volk, het betaalt
te zetten.
p. 411 Duitsch (elders Hol-
landers).
p. 465 (ik wilde) hun alzoo
alle stof van roemen benemen.
p. 511 by de weg.
Al deze plaatsen zijn in het Fransch goed weergegeven;
de vertaler van het nederlandsche werk kan dus niet dezelf-
de persoon zijn. Tevens blijkt hieruit, dat de Hollander de
fransche vertaling alleen nu en dan geraadpleegd heeft,
maar niet uit het Fransch heeft vertaald, zooals de groote
overeenkomst tusschen verschillende van het Engelsch
afwijkende plaatsen zou doen vermoeden.
Samenvattend, kom ik dus tot een heel andere gevolg-
trekking dan Kippenberg1): 1°. de fransche vertaling is
ouder; 2°. de nederlandsche vertaling heeft de fransche
geraadpleegd, doch niet doorloopend; 3°. de fransche ver-
taling is vrij, maar juist, de nederlandsche is minder vrij,
maar vaak foutief.
Bij de 4 genoemde achttiendeëeuwsche vertalingen bleef
het niet. In de negentiende eeuw verschenen er tal van
bewerkingen voor de jeugd. Het is niet noodig, er bij
stil te staan; dat haar getal niet gering is, blijkt uit de
bibliografie achter dit werk. We zien er uit, hoe geliefd
Robinson ook bij de hollandsche jongens was; 't is trou-
wens overbodig, dit op te merken; we weten allen uit
onze eigen jeugd, hoe zijn lotgevallen ons boeiden.
') Kippenberg zegt, dat de fransche vertaler de „Klauen der römischen
Priester" („the merciless Claws of the Priests" p. 217) „weislich" overslaat.
Niet altijd is deze zoo beschroomd. Als Robinson, verdacht van zee-
rooverij, door de Hollanders wordt vervolgd, is hij zoo bang voor hen,
dat hij verklaart, liever „to fall into the Hands of the Spanish Inquisi-
tion" (p. 453), door den overzetter behouden als: „les griffes de 1'Inqui-
sition" (II 405). Zelfs voegt deze (I p. 622) uit eigen beweging in: „les
cruelles mains de 1'Inquisition" (vgl. eng. p. 269).
ROBINSONADES VÓÓR DEFOE 1).
Het motief van Defoe, een schipbreukeling op een
onbewoond eiland, was geenszins iets nieuws. Reeds
lang vóór hem hadden anderen het leven van zulk een
balling beschreven. Hoe licht toch kon het voorkomen,
vooral in den tijd der groote ontdekkingsreizen, dat een
schip op een zandbank liep en slechts enkelen van de
bemanning er het leven afbrachten. En hoe vaak lezen
we niet in een reisverhaal uit oudere tijden, dat een
matroos, hetzij op eigen verzoek (als Selkirk), hetzij voor
straf, ergens op een onbekende kust aan land werd gezet.
Vandaar dat in verschillende reisbeschrijvingen, zoo vóór
als na den Hobinson Crusoe, een of ander verhaal der
lotgevallen van dergelijke ongelukkigen wordt aangetroffen.
Voorts had zich, ook alreede vóór Defoe, de fantazie
van ons onderwerp meester gemaakt en „voyages ima-
ginaires" geschapen, waarin den held een soortgelijk lot
treft als Robinson.
Beiderlei soort vertellingen ontmoeten we in de neder-
landsche literatuur, sommige oorspronkelijk, andere ver-
taald. Een meer of minder beknopt overzicht daarvan
!) Strikt genomen bevat „Robinsonade" als benaming van een vóór
1719, het geboortejaar van den Crusoe, geschreven verhaal, een contra-
dictio in terminis. Toch aarzel ik niet, in dezen het gebruik te volgen,
en „Robinsonade" te bezigen als titel voor een al of niet historisch reis-
verhaal met het Robinson-motief.
laat ik hier volgen: inzooverre ze het Robinson-motief
behandelen, kunnen ze gerekend worden, met onze stof
in verband te staan; op letterkundige waarde mogen ze
voor 't meerendeel evenwel geen aanspraak maken.
Hoe een eenzaam eilander zich in 't leven houdt en
geestelijk ontwikkelt, wordt ons het eerst in de tweede
helft der twaalfde eeuw beschreven door een spaanschen Arabier Abu Jaaphar Ebn Tophail in zijn Leeven van
Hai Ebn Yokdhan. De inhoud daarvan komt in 't kort
hierop neer.1)
Sommigen zeggen, dat Hai Ebn Yokdhan geboren is
zonder vader of moeder, voortgekomen uit de aarde door
een juiste vermenging van warmte en koude, vochtigheid
en droogte; anderen daarentegen meenen , dat zijn moeder
haar pasgeboren kindje uit vrees voor haar broeder in
een kistje aan de zee heeft toevertrouwd, welke het op
een eiland heeft geworpen. Hoe dit zij, zeker is, dat
een geit, het knaapje hoorende schreien, het heeft gezoogd
en in 't leven gehouden. Het kind groeide nu op tusschen
dieren en bootste hun stemmen na. Al spoedig bemerkte
het verschil tusschen zich zelf en die andere wezens; deze
toch hadden wol of veeren ter bedekking en verdedigden
zich met horens en klauwen. Maar Hai Ebn Yokdhan
leerde zich verweren met een stok. Zoo werd het kind
zeven jaar. Toen in deze dagen zijn voedster stierf,
was het zeer bedroefd, het schreide en weeklaagde, maar
zijn vriendin bleef koud en zonder beweging. Nu dacht
hij na, wat er met haar gebeurd kon zijn en onderzocht
het lichaam, tot hij het hart vond. Dit, meende hij, was
l) Een uitvoerig overzicht van den inhoud gaf Dr. T. J. de Boer
in het Tweemaandelijksch Tijdschrift IV 2 (Mei 1898) p. 259—283; even-
eens de Boekzaal (toen nog geheeten Tweemaandelijke Uittreksels van P.
Eabus) Maart 1701 p. 312—326. De spelling Hai Ebn Yokdhan is die
van de oudste hollandsche vertaling van 1672; Dr. de Boer schrijft Hai
Ibn Iakzaan en Jaqzan. Over Ebn Tophail (Ibn Tofail) en de beteekenis
van zijn werk zie: Geschichte der Philosophie im Islam von T. J. de Boer
(1901) p. 160 vlgg.
de zetel van het leven. Doch wat was dat leven? Om
dit te weten, ontleedde hij allerlei dieren, tot hij hun
geheele organisme nauwkeurig kende. Aldus en op andere
wijze in kennis toenemende (door de onderlinge wrijving
der takken in het bosch had hij o. a vuur zien ontstaan),
werd de eenzame een jongeling van een en twintig jaar;
allerlei had hij leeren maken: huizen, kleederen, wapenen,
zoodat zijn bestaan gerust voortging en hem tevens tijd
genoeg overbleef, over veel na te denken. Hij zag over-
eenkomst tusschen dieren, planten en steenen, en kreeg
een algemeen maar nog verward begrip van een Schepper.
Doch met het wassen zijner jaren schreed hij ook in
dezen voorwaarts. Als man van rijperen leeftijd (viermaal
zeven winters waren voorbijgegaan) beschouwde hij de
hemellichamen en besloot daaruit, dat die Schepper moest
zijn „van de hoogste volmaaktheid, aller milddaadigst,"
en erkende in Hem „Weezendlijkheid, Volstrektheid, Vol-
maaktheid, Schoonheid, Heerlijkheid, Magt, Kennisse."
Het lichaam, zoo begon hij te meenen, moest voor een
verwerpelijke zaak gelden, want stoffelijke behoeften
stoorden hem telkens in zijn bespiegelingen. Hij gewende
zich dus, in 't vervolg zoo weinig mogelijk voedsel te
gebruiken, en dan nog alleen rijpe vruchten of vleesch
van dieren van de talrijkste soort. Hij voelde, dat hij
boven de dieren stond en tot wat hoogers bestemd was.
Daarom verlangde hij, één te zijn met den Schepper.
Eindelijk na langdurige inspanning gelukte hem dit; door
oefening leerde hij, de extase willekeurig te voorschijn te
roepen en zich zoo vaak als hij wenschte één te voelen
met het hoogste wezen. Inmiddels was hij zeven maal
zeven jaren geworden.
Nu gebeurde het, dat een wijsgeer, Asal, de eenzaam-
heid zocht op hetzelfde eiland. Hij ontmoette Hai Ebn
Yokdhan, doch de beide mannen verstonden elkander niet.
Asal echter onderwees zijn gezel in de taal en leerde hem
de ceremoniën van den godsdienst en haar beteekenis,
tevens zich verwonderende over de wijsheid van Hai Ebn
Yokdhan. Deze ging nu de wereld in om de menschen
de waarheid te verkondigen, maar hij werd niet begrepen,
en te leur gesteld keerde hij op zijn eiland terug.
Tot zoover de arabische geschiedenis. In tegenstelling
met Defoe bekommert zich de auteur dezer tendentieuse
verdichting weinig om de beschrijving van de wijze, waarop
de held voor zijn stoffelijke welvaart zorgt. Al het licht
valt op zijn bespiegelingen; stap voor stap wordt aange-
toond, hoe Hai Ebn Yokdhan, steeds verder redeneerende,
met de gegevens, die hij bezit, ten slotte tot het inzicht
der waarheid komt. En als zoodanig is hij als 't ware
een tegenhanger van Robinson Crusoe. Deze, alleen
steunende op zijn verstand en zijn lichamelijke kracht,
maakt steeds grooter voortgang op stoffelijk gebied en
komt eindelijk tot welvaart; in denzelfden tijd ontwikkelt
zich zijn godsdienstig gevoel en wordt hij, die tevoren
onverschillig was, een geloovig Christen. Evenzoo is Hai
Ebn Yokdhan aangewezen uitsluitend op eigen denkkracht;
„het inzigt van den wijzen Mahometaan — zoo lezen we in
de Boekzaal — is enkel, te betoonen, dat iemand buiten
eenige ommegang met menschen, of onderwijzinge, kan
komen tot de kennisse van zig zelven, en van God."1)
De Hai Ebn Yokdhan-geschiedenis werd herhaaldelijk
vertaald: in 't Latijn in 1671 en 1700; in 't Duitsch en
in 't Engelscn2). Naar de latijnsche vertaling van 1671
van Eduard Pocock, A. M. werd ze in 1672 in 'tNeder-
landsch overgebracht onder den titel: Het Leeven van
Hai Ebn Yokdhan. In 1700 verscheen een herdruk „met
!) Zie Boekzaal t. a. p. p. 314, en vgl. de „Voorreede Aan den Leezer"
in den druk van 1672, p. 1, 3. Zoo was althans de opvatting van de
17e en van het begin der 18e eeuw. „Maar de tweede helft van de (18e)
eeuw zag in hem den natuurmensch, die, ver van den bedervenden in-
vloed der maatschappij, zich aan de hand der natuur ontwikkelde tot de
kennis en beoefening van het ware en goede" (Dr. de Boer in het Tweem. Tschr. p. 282).
2) Dr. de Boer t. a. p. p. 282; Kippenberg t. a. p. p. 2 noot 5.
printverbeeldingen", genoemd: De natuurlijke Wijsgeer, of
het leven van Hai Ebn Jokdan enz.; deze titel noemt
tevens als vertaler van den eersten druk S. D. B.1). Een
derden druk beleefde het werk in 17212). Dit bewijst,
hoeveel aantrekkelijkheid er van het boek uitging. En
geen wonder, want het is geschreven in een innemenden
stijl, teekenachtig en vol poëzie. Rabus, de schrijver van
het uittreksel in de Boekzaal, herinnert zich, hoe hij het
werkje „meer dan eenmaal in (zijne) groene jaren las, en
doorlas"; en 30 jaar later „verveelt het (hem) wederom niet,
zoo groot een gedenkschrift der Arabische Wijsheid met
versche lust te doorbladeren".
Na deze arabische vertelling vinden we het Robinson-
motief terug bij Boceaccio in den tweeden giorno, in het zesde
verhaal van zijn Decamerone. Na den dood van Manfred,
koning van Sicilië, vluchten diens aanhangers naar alle
kanten. Ook de vrouw van een napolitaansch edelman
gaat met haar beide zoontjes op een schip en landt op
een eilandje, waar ze door een toeval alleen wordt achter-
gelaten. Het verdwijnen van haar kinderen bemerkende,
is ze wanhopig; ze schreit en roept, maar tevergeefs. De
honger dwingt haar, gras te eten. Ze vindt een paar pas-
geboren geitjes, die ze als zuigelingen aanneemt. Met deze
dieren samenlevende, verdierlijkt ze langzamerhand zelf;
gras en water uit de beek zijn haar voedsel. In dien
toestand wordt ze door een edelman gevonden, zwart,
vermagerd, geheel behaard. Vergezeld van haar geitjes
verlaat ze daarop het eiland.
Merkwaardiger dan laatstgenoemd verhaal is dat van
de Ontdeckinge van 't Eylandt van Pines, uit het Engelsch
vertaald. Het schip ,,d' Indiaansche Koopman" strandt
in 1589 bij het onbekende Zuidland; alleen de boekhouder
1) Boekzaal Maart 1701 p. 312.
2) Zie, ook voor 't vervolg, voor de volledige titels de bibliografie
achter dit werk. Als Kippenberg een druk van 1708 noemt, is dit zeker
een drukfout voor 1700.
met de kapiteinsdochter, haar beide kameniers en een
„Swartin'' komen aan land. Ze blijven in leven dank
zij allerlei voorraad, die aanspoelt; daarbij is het klimaat
zoo gunstig, dat ze zonder veel moeite vogels, visschen
en vruchten in overvloed krijgen. De boekhouder,
Joris Pines, neemt zijn vier gezellinnen tot vrouw, en
deze schenken het leven aan een talrijke schare van kin-
deren. De laatsten huwen daarop onder elkander, evenwel
door Pines' zorg zóó, dat bloedschande vermeden wordt.
Er ontstaan nu volkrijke kolonies, en als de stamvader
op zijn 80ste jaar zijn nazaten om zich verzamelt, telt hij
er 1789. Hij geeft de regeering aan zijn oudsten zoon
over en sterft hoogbejaard. Hollanders, die in 1667 op
het eiland landen, vernemen het verhaal en maken het
in Europa bekend.
Het is onnoodig, veel van de vertelling te zeggen; men
zie het uitvoerige, uiterst nauwkeurige opstel van Max
Hippe'). Hieruit ontleen ik het volgende. Het werkje
is geschreven in 't Engelsch in 1668 door Henry Cornelius
van Sloetten (= Henry Nevil) en maakte een verbazenden
opgang. In verschillende talen werd het overgebracht;
zelfs promoveerde een jurist op een stelling naar aanlei-
ding van dit verhaal. Ook in ons land werd het bekend:
behalve de beide door Hippe genoemde drukken zag een
bewerking er van het licht in De Gelukzoeker over Zee
of d' Afrikaansche Weg-wyzer van G-errit van Spaan Jakobs-
zoon 2). Deze bewerker houdt zich vrij getrouw aan den
tekst; waarschijnlijk heeft hij den engelschen voor zich
gehad, daar hij het schip noemt „The Indian Merchant
of De Indiaansche Koopman". Hij brengt de vertelling
1) „Eine vor-Defoe'sche englische robinsonade" {Englische Studien XIX.
band (1894) p. 66—104). Ook schreven over het onderwerp: Th. J. J.
Arnold in den Navorscher XXXIX (1889) p. 470—472; XLII (1892) p.
251—258; Kippenberg t. a. p. p. 52—53; Ullrich t. a. p. p. 118 , waar
tevens verdere literatuur genoemd wordt.
2) T. w. in het 7e hoofdstuk.
over in den derden persoon, en behandelt vooral de ver-
houding van den boekhouder tot zijn 4 vrouwen op z.g.
„boertigen" toon 1). Hij schreef zijn geschiedenis in 16912;;
in 1694, 1704 en 1752 werd ze herdrukt.
Het merkwaardige van deze miniatuur-Robinsonade (de
eerste engelsche uitgave beslaat 9 kwarto bladzijden) is,
dat ze in kiem reeds verschillende Robinsonaden-elementen
bevat: de aanwezigheid van vrouwen, het ontwikkelen
van een ideaalstaat, de mystificatie omtrent de ligging
van het eiland, de wijze waarop de geschiedenis in Europa
bekend wordt, en het aan komen drijven van allerlei
voorraad, dat alles zien we later meermalen terugkeeren.
Onder den titel Beschryvinge van het magtig Koningryk
Krinke Kesmes verscheen in 1708 een eigenaardig boek.
Juan de Posos, een geboren Hollander, die om handels-
zaken dezen spaanschen naam heeft aangenomen, vertelt,
hoe op reis van Panama naar de Philippijnen een storm
hem naar „het onbekende Zuidland" drijft. Hij wordt
vriendelijk ontvangen door een zuidlander, „Garbon" (= op-
ziener) genaamd, die hem als cicerone dient op dit zon-
derling eiland, Poele Krinke Kesmes geheeten, waar bijv.
schepen onbekend zijn en men niettegenstaande het ont-
breken van deze verkeersmiddelen toch in staat is, alle
vreemde talen te spreken, en waar een mannen-akademie
Nemnan lange filosofische vertoogen houdt over de on-
sterfelijkheid der ziel tegen de vrouwen-akademie Wonvure.
Van dit en meer ontvangt de Posos een uitvoerig relaas,
om eindelijk, voorzien van allerlei hem door den Garbon
meegegeven geschriften, onder 't verbod van ooit terug te
keeren, het door hem bezochte gebied te verlaten. Tijdens
dit verblijf nu ontmoet onze reiziger een in genoemd
koninkrijk levenden Hollander, die hem schriftelijk een
verhaal zijner avonturen mededeelt.
*) De opgave van het jaar 1676 (p. 84) is een vergissing of drukfout
voor 1667.
2) Schotel, Bibliografisch Woordenboek der Nederlanden i. v.
In 1655 was het schip „De Wakende Boey" van Batavia
naar het Zuidland uitgezonden, om „De Goude Draak"
te zoeken. Bij een landing was de scheepsjongen verdwaald
en vond het schip niet terug. Eerst was hij wanhopig;
toen hij echter met vruchten zich in 't leven had weten
te houden en daarbij zelfs zijn scheepskist en allerlei
voorraad vond, die de bemanning voor hem had aan wal
gebracht, werd hij geruster. Hij dankte God, die hem tot
hiertoe had geholpen, „sprak een Gebedt, en zong een
Psalm zoo goed als (hij) kon." Van takken en leem bouwt
hij zich een paar hutten, zijn „kasteelen", en een „fortres",
schiet stieren, vangt visch, vlecht manden en leeft verge-
noegd. Bij een storm komt een wrak aandrijven, en door
hetgeen hij daarop vindt heeft hij „een konings-leeven";
nu kan hij zich gezelliger inrichten en heeft hij in den
engelschen dog, dien hij nog levend in het vaartuig aan-
getroffen heeft en „Draager" doopt, een metgezel en
helper. Hij brandt dierenvet in de lamp, maakt zich een
veeren bed en vlecht kleeren van biezen. Vertrouwende
op de Voorzienigheid, denkt hij weinig meer om 't vader-
land of zijn vroegere makkers. Eens echter ziet hij men-
schen, en gedaan is het thans met zijn rust. Hij versterkt
en proviandeert zijn „kasteel" en slaat eenige aanvallen
af. Bij verrassing wordt hij gevangengenomen en meege-
sleept; zoo is hij ten slotte in de hoofdstad Kesmes ge-
komen en leeraar in 't Hollandsch geworden.
Doel en strekking van deze zonderlinge mengelmoes-
achtige fictie (Kesmes is omzetting van Smeeks, Nemnan
van „mannen", Wonvure van „vrouwen") was blijkbaar
een uiteenzetting van de wijsheid en den godsdienst in
het verdichte Zuidland. Op de Koninklijke Bibliotheek in
den Haag bevindt zich een exemplaar van den druk van
1708, doorschoten en met uitgebreide toevoegingen van
den schrijver zelf voorzien. Deze hebben grootendeels
betrekking op de wetenschappelijke geschillen van de
mannen- en vrouwen-akademie en noemen meermalen
de werken van de doktoren Bontekoe en Overkamp. In
1775 las een zekere H. S. het werk met de aanteekenin-
gen en „bevond het Cartesiaansche gevoelen tegengegaan
niet alleen, maar ook de gevoelens van 2 doctoren bon-
tekoe en overkamp bespot, en soo ik het wel heb (vervolgt
hij) is het werkje ook met verderfelijke stukken vervult
omtrend den Godsdienst". Naast deze bedoelde zoogen.
wetenschappelijke vertoogen worden hier voorts lange
verhandelingen aangetroffen over de scheepsscheurbuik
en den Texelstroom. Daarenboven is het werk vol spreu-
ken over de stilzwijgendheid, de dronkenschap en andere
deugden en ondeugden, welke spreuken, blijkens de aan-
teekening van den schrijver zelf, getrokken zijn „uit den
Turksen spyon en uit Graeian" 1).
Het verhaal van den achtergelaten scheepsjongen in
onze Beschryvinge paradeert allerzonderlingst te midden
van de didaktische verhandelingen. Het is, zooals men
heeft gezien, een zuivere Robinsonade. Tot in bizonder-
heden lijkt het op den Robinson Crusoe. Het is echter
veel korter2) dan Defoe's roman, „dem es", naar Kippen-
bergs juist oordeel3), „an Tiefe und Darstellungskunst
erheblich nachsteht". De stijl is slordig en dor, kroniek-
achtig; toch wordt er meermalen met levendigheid en
treffenden eenvoud geschilderd. Door zijn naieve vreugde-
betuigingen, als hij een nuttige ontdekking doet, wint de
jongen onze sympathie, en we gunnen 't hem van harte,
dat hij „een volle Pijp stopten, dat 'er nu op staan kon",
en er met Draager „lekkertjes van smulden".
Het boek moet in den smaak zijn gevallen. Nog in
't jaar van 't verschijnen, 1708, gaf Rabus er in de Boek!) Zie de aanteekening op p. 108. The Turkish Spy werd in 1699 in
't Nederlandscn vertaald.
2) Van p. 122 tot 201.
3) T. a. p. p. 47; hij bespreekt het werk p. 45—47. Zie ookHettner,
Lit.gesch. d. 18. Jahrh. IIl, 1, 323.
zaal een uittreksel van1), daarbij opmerkzaam makende
op „Balthazar Graciaan" als bron voor de spreuken en
als zijn meening te kennen gevende, dat „het (werk) niet
nalaat vermaakelijk te weezen". Behalve den druk van
1708, „te Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn", bestaat
er een uitgave van 1721 bij denzelfden, die zich „Tweden
Druk" noemt, 't Is een uiterst nauwkeurige herdruk;
slechts enkele kleine verschillen bewijzen, dat het werkelijk
een herdruk is en niet een exemplaar van 1708 met een
nieuw titelblad2). Een derde uitgave, met platen, be-
leefde het werk nog in 1776. En hierbij bleef het niet.
Een duitsche vertaling, Beschreibung des Machtigen König- reichs Krinke Kesmes enz., verscheen in 1721, dus na en
onder invloed van den Robinson Crusoe, tengevolge waar-
van aan de geschiedenis van den jongen de naam kon
worden gegeven van Der Hollandische Robinson Crusoe,
oder das merckwürdige Leben und die besonders curieusen
Avanturen Heinrich Texels Eines Hollanders 3).
Als schrijver van het nederlandsch origineel noemt zich
op den titel en onder de voorrede H. SmeeJcs, Chirurgyn
te Zwolle. Omtrent dezen man is weinig bekend. Hij is over-
leden in 1721, blijkens een vermelding in het begrafenis-
register der stad Zwolle 4). Onder de toevoegselen in het
bovengenoemd exemplaar van de Koninklijke Bibliotheek
bevindt zich een familiewapen, en daarbij een gedicht
van Henrik Smeeks aan zijn zoon Barent, waarin hij zijn
nakomeling de lezing aanbeveelt van zijn boek „van de
cheirurgia"; blijkbaar was hij toen een oud man, althans
1) Sept. en Oct. 1708 p. 274—291.
2) O. a. Voorrede 1708 p. III: zeker — 1721: zekere; p. IV: jonge—
jongen; Talouja—El—Taljouja—El; p. 126: ververssing—verversing; p. 204:
teegen—tegen; p. 286: Einde—Eynde; enz.
3) Deze vertaling werd nog 5 maal gedrukt (zie Ullrich t. a. p. p.
102—105). De naam Heinrich Texel is in het origineel niet te vinden.
4) „1721, den 20 Meert Hendrik Smeek (sic) chirurgijn te half drie in
Michaëli kerk no. 619 — fl. 5 — 12 —". Dit gegeven dank ik aan de
welwillendheid van Mr. C. P. L. Rutgers, Rijksarchivaris in Overijssel.
hij zegt van dit werk: „ik heb (dit boek) voor u geschreven
in het laatste van mijn leven". Voorts ontmoeten we
hier de mededeeling, dat de in druk verschenen voorrede
niet van den schrijver zelf is: hij had aan ten Hoorn een
andere gezonden, die hij in haar geheel uitschrijft. Daar-
aan voegt hij naief toe: „Ten Hoorn schrijfd mi, dat dese
voor-reden van een kind, en niet van jemand, die zig
voor een wijs man uit geeft, scheen geschreven te zijn.
N.B. Ik heb mi noid voor een wijs man uit gegeven".
Uit de ongedrukte voorrede verneemt men tevens, dat de
intrige berust op een verhaal in Wouter Schoutens Reise
naar Oost-Indien 1).
De scheepsjongensgeschiedenis van Smeeks is in zekeren
zin een vervolg op de Historie der Sevarambes, een werk,
in 1677—'79 geschreven door Le Sieur Denis Vairasse
d' Allais, Histoire des Sevarambes2), en o. a. in onze taal
overgebracht in 1682s), en het volgende verhaal bevat-
tend. Een schip „de Gouden Draak" strandt aan 't Zuid-
land; een deel der bemanning redt zich en kiest Siden
(den schrijver) tot opperhoofd. Ze leven van jacht en
visscherij, bebouwen het land en gaan op ontdekkingen
uit. Ze vinden nu een hoog ontwikkeld volk, de Seva-
rambes, die hun naam ontleenen aan hun wetgever Seva-
rias. De beschrijving van hun ideaalstaat is het doel
van 't werk, maar het begin is een soort Robinsonade 4).
Al de boven vermelde verhalen berusten, gelijk we
!) Misschien heeft dus Kippenberg gelijk, als hij meent, dat „Texels
Lebensgeschichte recht gut auf Erlebtem beruhen kann.''
2) Aldus te vinden bij Prosper Marchand, Dictionaire Historique (1758)
i. v. Allais.
3) Zie Boekzaal Juli 1693 p. 14 noot; deze zegt, dat het werk „eerst
in 't Engelscn, daar na in 't Fransch, en voorts in 't Hollandsch t' Am-
sterdam in 't jaar 1682. gedrukt'' is, en noemt het een „konstig-en-
snood-beschrevene historie." In 1701 verscheen hiervan de tweede druk.
*) Kippenberg (t. a. p. p. 95) noemt het boek en kent verschillende
herdrukken in 't Fransch en Duitsch; zie ook Marchand.
zagen, op verdichting. Daarnaast nu vinden we ook niet
verdichte vertellingen, waaraan met het oog op haar
quintessence — één of meer schipbreukelingen worden op
een onherbergzame kust geworpen en houden zich met
moeite in 't leven — de naam „Robinsonade" kan worden
toegekend. Als oudste voorbeeld hiervan zou de overwin-
tering op Nova-Zembla in 1596 kunnen gelden, zooals
ons die is meegedeeld door Gerrit de Veer in zijn Waer-
achtige Beschryvinge van Willem Barendts drie syllagiën (1599).
Hier toch zijn Hollanders gedwongen, den geheelen winter
in eenzaamheid door te brengen en zich zonder de gerie-
felijkheden der europeesche cultuur te behelpen.
Evenzoo herkennen we het Robinson-motief in een reis-
verhaal van Frans Jansz. van der Heiden en Willem
Kunst, getiteld: Vervaarlyke Schipbreuk van 't Oostindiesch
Jacht ter Schelling (1675)1). Het jacht ter Schelling, in
1661 van Batavia vertrokken, wordt bij de kust van Ben-
galen door een storm ontredderd. Een deel van de
matrozen bergt zich op een vlot, dat hen aaneen eiland
brengt. Dit eiland is niet alleen onbewoond, maar ver-
schaft ook geen voedsel. Hierdoor ontstaat spoedig hongers-
nood, die steeds grooter wordt. De mannen voeden zich
met bladeren en met leguanen, die ze vinden azende op
een dooden buffel. Zij bouwen een woning dicht bij 't
strand, om voorbijzeilende schepen te kunnen zien. Een
paar slangen eten ze zonder nadeelige gevolgen, maar
door een soort slakken worden ze bijna vergiftigd. De
honger wordt steeds erger, zoodat ze plannen smeden,
een scheepsjongen op te eten; den dominee, die verdwaald
l) Dit beleefde tusschen 1675 en 1755 verschillende herdrukken, zelfs
werd het vertaald in 't Fransch en Duitsch (zie P. A. Tiele in de Biblio-
graphische Adversaria I (1873-74) p. 262); in den veilingscatalogus van
Fred. Muller en Co.: Oud-Nederland (Dec. 1906) komt voor (p. 157):„F.
J. von der Heyde, gefahrlicher Schiffbruch des Ost-Indischen Jagdt-Schifs
ter Schelling. Amsterdam, J. van Meurs & J. v. Sommeren, 1676. Met platen
van Bosboom'' (dezelfde als in de hollandsche uitgave).
is, gaan ze zoeken, om diens lijk te verslinden; ze vinden
hem echter niet. Zoo hoog stijgt eindelijk de nood, dat
ze elkanders leven bedreigen om een stuk buffelhuid.
Niemand durft gerust gaan slapen, uit vrees dat zijn
makkers hem zullen overvallen. Eindelijk worden ze door
een troep inlanders gered.
Ook hier is niet sprake van één, maar van een aantal
Robinsons, wier werkzaamheden intusschen daarom niet
worden beschreven, omdat ze niets te werken hebben.
Het verhaal is een doorloopende lijdensgeschiedenis, een-
voudig, onhandig soms, maar toch treffend geschreven.
Een moderne historische roman zou verschillende stukken
met geringe veranderingen kunnen overnemen.
Alexander Selkirk heeft misschien niet geweten, dat hij
op Juan Fernandez niet de eerste kluizenaar is geweest.
Reeds van 1681 tot '84 had er een „Moskiter Indiaan"
gewoond, die zich op vernuftige wijze tegen honger en
ontbering had weten te verdedigen. Hij werd in 1684 ge-
vonden door William Dampier, die in zijn New Voyage
round the World (1697) het een en ander over hem meedeeltl).
Niet lang na Dampiers reisbeschrijving, ook nog vóór
den Robinson Crusoe, verscheen een boek, Voyage et
avantures de Frangois Legaat (1707), het volgend jaar in
't Nederlandsch vertaald als Nieuwe Reystogt van Fran-
gois Leguat2). De schrijver, als Hugenoot in 1689 naar
Holland gevlucht, gaat mee met een schip, dat een kolonie
1) Vertaald door W. Sewel: Nieuwe Reistogt rondom de Wereld (1698, in
1771 herdrukt); zie aldaar Hoofdstuk IV. De Boekzaal geeft (Sept. 1699
p. 206-237) een uittreksel, waarin ook het verhaal over den Indiaan voor-
komt; evenzoo Het Boek der Relzen en Ontdekkingen (1881-1883), een bewer-
king van Jules Verne's Histoire des grands voyages et des grands voyageurs.
2) In 1891 is het werk opnieuw uitgegeven door The Hakluyt Society;
in de voorrede van deze uitgave wordt gezegd, dat deze nederlandsche
overzetting in het Engelsch vertaald is. Tevens blijkt uit deze voor-
rede de populariteit van het werk. Dat men ook in Leguat een Robinson
zag, evenals in den scheepsjongen van Smeeks, bewijst de duitsche ver-
taling van 1723 , getiteld: Der Frantzösische Eobinson (Ullrich t. a. p. p. 115).
zal stichten op het eiland Bourbon. De commandant echter
zet hem en 7 anderen met slechts weinig voorraad aan
land op het eiland Rodrique of Diego Ruys en laat hen
aan hun lot over. Hier leven ze zeer genoegelijk; ze hebben
weinig te doen, omdat de rijke natuur alles als vanzelt
geeft; „men kon al wandelende zelfs aan de kost raken",
want maakt men geraas in 't bosch, dan komen van alle
kanten vogels aanvliegen, die zich met de hand laten
vangen. Ze zaaien het meegebrachte koren, eten schild-
padden en vermaken zich met dammen, „tiktakken", bal-
spelen of jagen en visschen, en leeren papegaaien praten.
Leguat vindt het een heerlijk rustig leven en wil er wel
altijd blijven; zijn makkers echter, die veel jonger zijn,
wenschen hun jeugd niet in eenzaamheid te verslijten.
Ze bouwen zoo goed ze kunnen een boot; bij 't vertrek
laat Leguat een perkament met hun namen en lotgevallen
achter. Een eerste poging om te vertrekken kost intus-
schen aan één hunner het leven; men begraaft den doode
en geeft hem een lang grafschrift. Toch is de moed niet
verlorengegaan; met meer geluk dan wijsheid komen de
reizigers op Mauritius aan land. De gouverneur aldaar
neemt hen uit hebzucht gevangen en verbant hen naar
een eenzame, kale rots in zee. Hier lijden ze onbeschrij-
felijke ellende, blijven echter opgewekt, zooveel ze kunnen.
Ten slotte worden ze naar Batavia gevoerd en vrijge-
sproken J).
We krijgen hier twee Robinsonades voor één: eerst het
gelukkige leven op Rodrigue, dan de ellende op de rots.
Aan het eerste wordt weinig plaats ingeruimd. Op het
eiland gekomen, doet de schrijver eerst uitvoerig verslag
van de flora en fauna. Dit is voor hem hoofdzaak, hij
is natuuronderzoeker meer dan verteller. Toch is hij
iemand van talent en verstaat de kunst, het verhaal bel) Geheel ontoereikend is het oordeel van Hettner t. a. p. III, 1, 323;
verdere literatuur Ullrich t. a. p. p. 116.
langwekkend te maken; hij geeft bewijzen van belezenheid
zoowel op wetenschappelijk als op belletristisch gebied.
Al is nu het verhaal van het eilandleven niet hoofdzaak
voor den schrijver, zijns ondanks is het dit toch geworden.
Hij spreekt met liefde van Rodrigue en uit een zegen-
wenscn voor de rust van zijn „lieve Eylandje", waar ze
„koningen" en „vrije mannen" waren. Daartegenover staat
het rampspoedig leven op de rots; ondanks zijn goedmoe-
digheid wordt de schrijver soms bitter tegen den gouver-
neur. Het werk is echter niet te vergelijken bij dat van
Defoe; het innige verband, dat tusschen Robinsons werk-
zaamheid en den toestand van het eiland bestaat, ont-
breekt hier geheel. Zooals we straks zullen zien, bevat
het werk, behalve de hoofdgedachte, ook reeds verschil-
lende elementen, die in de Robinsonades geregeld terug-
keeren.
Dat de lotgevallen van Philip Ashton hier te lande in
de achttiende eeuw bekend waren, is me niet gebleken.
In 't Engelsch verscheen Ashtons Memorial in 1725 of '26.
Dit verhaalt, hoe Ashton, door Boekaniers meegevoerd,
op het eiland Rattan ontvlucht en een leven van veel
ellende en ontbering leidt, tot hij na ruim 2 jaar door
Engelschen wordt gered ]).
Ook na den Robinson Crusoe vinden we het motief een
paar maal in reisbeschrijvingen. Zoo in het Kort, naauw-
keurig en echt-relaas van het gebeurde aan vier Russische
zeelieden, welke by ongeluk geraakt zyn op het Onbewoond
Eiland Oost-Spitzbergen, in 1767 uit het Fransch vertaald 2).
1) In ons land werd het werk eerst bekend door de bewerking van
von Schubert: Der neue Robinson oder die Schicksale des Philipp Ashton
(1848; zie Ullrich t. a. p. p. 117), 2 jaar later vertaald als De nieuwe
Robinson Crusoe of de lotgevallen van Philip Ashton, en in 1890 herdrukt
(zie Brinkmans Catalogi i. v. v. Schubert). Een kort overzicht komt voor
in de Geschiedkundige verhalen van schipbreuken (p.152—166), in 1864 ver-
taald naar de Histoire des Naufrages van M. Eyriès et Ernest Faye.
2) In 1767 geschreven „door den Heer P. L. Le Roy, Professor inde
Historiën, en Lid van de Keizerlyke Academie der Weetenschappen te
Het vertelt van het leven van vier Russen, die 6 jaar
lang op Oost-Spitsbergen leven in sneeuw en ijs en Noord-
poolduisternis, en ondanks het ongunstige klimaat en het
sobere voedsel opgewekt en gezond blijven. De schrijver
zelf zag reeds de overeenkomst met den Robinson Crusoe,
want aan 't slot haalt hij de woorden aan van een vriend,
die schreef, dat dit verhaal boven dat van Defoe stond:
1°. omdat het niet „fabuleus", maar zuivere waarheid is;
2°. omdat Robinson zich in een warm klimaat bevond
en de Russen in de kou; 3°. omdat de laatsten geen pons
konden bereiden en uitsluitend water dronken; 4°. omdat
ze niet als Crusoe „byna de geheele kennis van het Chris-
tendom verlooren" hadden. De vriendschap heeft hier
den schrijver tot te veel lof verleid, 't Werkje ('t is maar
74 blz. groot) laat zich prettig lezen, maar daarmee is alles
gezegd; verschillende uitweidingen over russische gebrui-
ken enz. onderbreken telkens de vertelling. Hoofddoel
van den auteur was aan te toonen, dat „de nood dingen
doet uitvinden, om het leven te behouden, die anders
nooit bedacht zouden worden".
Ten slotte valt nog te vermelden: Schipbreuk en Lotge-
vallen van den Heer Pieter Viaud, Scheeps Kapitein (1771)1),
een vertaling van Naufrage et aventures de M. Pierre Viaud,
een blijkbaar in zijn tijd populair werk2). De inhoud is
evenals van de vorige historische Robinsonades een lijdens-
geschiedenis. Viaud en vijf anderen komen in 1765 door
schipbreuk aan een onbewoond eiland in West-Indië. Na
St. Petersburg." De nederlandsche vertaling is in 1768 herdrukt (zie
Boekzaal Nov. 1767 p. 616, Oct. 1768 p. 482). Een vertaling van Campe's
bewerking beleefde zelfs 4 drukken (zie Brinkmans Catalogi op de jaren
1825, '39, '65, '75 i. v. Campe). In den Navorscher (XL (1890) p. 163)
spreekt J. G. Frederiks over ons werkje.
!) Den volledigen titel geeft Boekzaal Dec. 1770 p. 727; den inhoud
Febr. 1771 p. 153—163; het werk zelf is me niet in handen gekomen.
2) Zie Ullrich t. a. p. p. 170, waar ook engelsche en duitsche verta-
lingen genoemd worden.
veel ellende, zóó groot, dat ze één hunner moeten dooden
en opeten om in leven te blijven, worden ze eindelijk
gered. — De Boekzaal prijst het werk zeer, dat „gevoelige
harten niet zonder medelyden konnen leezen", en noemt
het een groote verdienste, dat het geen „roman", maar
ware historie is.
Met het voorafgaande is de reeks der historische en
verdichte aan Defoe's roman voorafgaande Robinsonades
waarschijnlijk niet uitgeput; zoowel in reisbeschrijvingen
als in romans (o.a. de heroïsche) zal het Robinson-motief
nog wel te vinden zijn. Doch „die anziehende aufgabe
einer vor-Defoe'schen geschichte des Robinsonmotivs in
der weltlitteratur", zooals Max Hippe het noemt, ligt
buiten mijn bestek. Voor mijn doel is het voldoende te
hebben aangetoond, dat Defoe niets nieuws bracht door
zijn held op een eenzaam eiland te doen belanden. Be-
halve de geschiedenis van Selkirk, leverden de reisbeschrij-
vingen genoeg andere voorbeelden voor een dergelijk ver-
haal. En ook de fantazie had het onderwerp reeds be-
handeld, zooals o.a. blijkt uit de Beschryvinge van Krinke
Kesmes.
Ten slotte nog de volgende opmerking. Verschillende
elementen, die we in de Robinsonades zullen ontmoeten,
komen ook in de zooeven vermelde verhalen voor. Leguat
verzekert, dat zijn geschiedenis „zeldzaam" is en waar;
dit laatste doen ook Le Roy, Viaud en de voorrede van
de Historie der Sevarambes; hij noemt zich koning van
Rodrigue, wil wel altijd in dit aardsche paradijs blijven,
veracht het goud (hetzelfde zien we in Krinke Kesmes) en
vreest alleen, onbegraven te zullen blijven. De aanwezig-
heid van vrouwen op het eiland kent de geschiedenis
van Joris Pines reeds; de afwezigheid er van spoort de
makkers van Leguat aan, Rodrigue te verlaten. In de
meeste verhalen komt allerlei voorraad of zelfs een heel
wrak aandrijven. Evenals Robinson bouwt de jongen van
„de Wakende Boey" een „kasteel". In de geschiedenis
van Pines en van Krinke Kesmes krijgt een vreemdeling
een handschrift met de lotgevallen van den held; Leguat
laat een dergelijk geschrift achter. Mogen we nu uit deze
punten van overeenkomst de conclusie trekken, dat Defoe
en zijn navolgers die oudere werken gekend hebben?
Zeer zeker niet. De vermelde details als elementen in
het verhaal van een verblijf op een onbewoond eiland
liggen zóó voor de hand, ze volgen zóó onmiddellijk uit
de omstandigheden, dat ze als vanzelf den schrijver uit
de pen moesten vloeien. Slechts in één punt zijn, zooals
later blijken zal, de reisbeschrijvingen van invloed geweest:
de stijl van de Robinsonades is aan haar ontleend. Doch
in dit opzicht dienden niet alleen de bovengenoemde ver-
halen tot voorbeeld, maar de reisbeschrijvingen in het
algemeen.
DE IN 'T NEDERLANDSCH VERTAALDE
ROBINSONADES.
Vertalingen behooren in strikten zin niet tot de nationale
letterkunde, en het zou daarom den schijn kunnen hebben,
dat een bespreking er van in een geschiedenis der neder-
landsche Robinsonades iets overbodigs ware. Edoch zoowel
uit het feit, dat een uitgever het publiceeren eener vertaling
aandurfde, als uit de omstandigheid, dat zulk een vertaling
meer dan één druk beleefde, is op te maken, dat voor
den inhoud van het origineel belangstelling bij het neder-
landsch publiek verwacht en ook gevonden werd. Dat
juist die buitenlandsche Robinsonades, welke de eer eener
overbrenging in onze landstaal waardig gekeurd werden,
tevens de in Nederland meest bekende representanten van
bedoeld genre waren, ligt alzoo voor de hand. En niet
minder aannemelijk is een hieruit voortvloeiende gevolg-
trekking: deze, en niet de onvertaald gebleven Robin-
sonades zijn de voorbeelden geweest, welke , hetzij in hun
origineelen, hetzij in hun vertaalden tekst, ten grondslag
hebben kunnen liggen aan de nederlandsche navolgingen.
Vandaar dat ik niet aarzel, in dit hoofdstuk van de
buitenlandsche Robinsonades speciaal die ter sprake te
brengen, welke mede in vertaling ten onzent lezers hebben
gevonden. Zooals uit het volgende zal blijken, hebben
we hier voor 't meerendeel te doen met romans, die in
de hoogduitsche letterkunde op het voetspoor van Defoe's
schepping waren ontstaan.
De Saxische lïobiiison.1) De held verzwijgt zijn waren
naam en geboorteplaats, noemt zich Willem Retchir, en
zegt, dat hij uit Saksen herkomstig is. Hij is een rijk,
welopgevoed koopmanszoon, die als alle jongelui van zijn
stand in Jena gaat studeeren. Goed voorzien van vader-
lijke raadgevingen en ducaten begeeft hij zich derwaarts;
de raadgevingen vergeet hij terstond, de ducaten verliest
hij een weinig later aan een jonge dame, die hij onder-
weg ontmoet. Pas is hij aan de akademie, of zijn ouders
sterven en laten hem zoo weinig na, dat hij een dienst
van kamerdienaar zoekt bij Prins Gallizin, een jongen
Rus, die de wereld gaat zien. Tijdens de nu volgende
reis wordt in Londen een koopmansvrouw op Willem
verliefd en beloont hem rijkelijk. Bij ongeluk verzeilt hij
onder een troep boeven, wordt gevangengenomen, maar
juist op tijd door den prins van de galg gered. Nu gaan
ze naar Parijs, waar een „commediantin" Innocence uit
te leur gestelde liefde een aanslag op den prins pleegt,
die echter mislukt. Uit Madrid, waar beiden zich vervol-
gens heen begeven, moet de held de wijk nemen uit
vrees voor een jaloersche spaansche schoone. Zoo komt
Retchir in Lissabon. Hier valt hij, op beschuldiging van
ketterij, in handen der Inquisitie en wordt tot de galeien
veroordeeld. Thans begint een leven van ellende, nog
vermeerderd, wanneer het schip, waarin zich onze galei-
!) Voor de volledige titels zij verwezen naar de bibliografie hierachter. In
1722—'23 verscheen te Leipzig Der Sachsische Robinson, oder Wilhelm Retchirs,
eines gebohrnen Sachsens, Wahrhafftige Beschreibung seiner Anno 1691 . . .
gethanen Reisen, later nog een paar maal herdrukt (Ullrich t. a. p. p.
106—111). In 't Nederlandscn vertaald in 1730 als: Waarachtige Beschry-
vinge der wonderbare Reysen van Wilhelm Retchir, of de Saxische Robinson . . .
t' Amsterdam by Jacob ter Beek; in 1764 aldaar herdrukt door Jan Mor-
terre. Deze had in 1760 de eerste oplaag gekocht „met regt van Copey",
en bood het werk aan voor ƒ2—0 (Boekzaal April 1760 p. 471); de druk
van 1764 kost ƒ1:16 (ib. Oct. 1764 p. 471).
boef bevindt, door de Turken wordt genomen en hij „de
slaafsche boejens" moet torsen. Een hevige storm over-
valt het schip, waarop hij zich bevindt, in de Middellandsche
Zee en werpt het op een klip. Ketchir drijft naar een
eiland, terwijl het andere deel der bemanning verdrinkt;
hij wordt opgenomen door een grijsaard, den eenigen be-
woner van 't eiland. Beiden vertellen elkaar hun lotge-
vallen. De grijsaard is een zoon van den machtigen
spaanschen markies van Aytona. Wegens manslag gevlucht,
wordt hij door saleesche zeeroovers gevangengenomen.
Het schip, waarop hij als roeier geplaatst is, vliegt in de
lucht; hij alleen redt zich op dit eiland. Hier leeft hij 28
jaar „als een beest" van vruchten en water, daarna strandt
een schip en wordt hij van allerlei voorraad voorzien;
zelfs vindt hij een kistje met juweelen, die voor hem wel
geen waarde hebben, maar die hij voor alle zekerheid
toch bewaart. Hij is blij, een metgezel gekregen te hebben,
vooral omdat hij thans niet onbegraven na zijn dood zal
blijven liggen.
De twee lotgenooten leven nu samen heel gerust, of-
schoon zeer eenvoudig, 't Klimaat en de voortbrengselen
van het eiland zijn uitstekend; ze voeden zich met kas-
tanjes, gestrikte vogels en schildpadden, verrichten hun
godsdienst in een moeilijk te vinden grot, en voelen zich
gelukkig. Na drie jaar sterft de grijsaard; Willem begraaft
zijn „lieven ouden vader" en blijft eenzaam achter. Hij
leeft nu kalm, werkt niet meer dan strikt noodig is en
verveelt zich weldra, zoodat hij naar verlossing uit zijn
eenzaamheid wenscht. Hij heeft een voorgevoel, dat hij
gered zal worden, en — bedriegt zich niet, want als hij
volgens zijn houten almanak ruim 20 jaar alleen geweest
is, landt er een schip. Eerst schrikt hij hevig, maar hij
wordt gerustgesteld, en verlaat zijn eiland, ofschoon niet
zonder aandoening. Na een tocht door Griekenland, aan
't hoofd van een karavaan, waarbij een aanval van roovers
wordt afgeslagen, komt hij veilig thuis.
Zijn zwerflust echter laat hem geen rust; na korten
tijd reist hij weer naar Turkije, in gezelschap van een
Aga, die den weg kort met het vertellen van zijn levens-
geschiedenis. Hij is een geboren Hongaar, bij 't beleg
van Weenen in turksche slavernij geraakt; maar renegaat
geworden, heeft hij het tot de hooge waardigheid gebracht,
die hij nu bekleedt. Eens redt hij een jonge vrouw en
verneemt natuurlijk haar levensloop.
Retchir gaat naar Constantinopel en raakt door een
toeval weer in slavernij. Onder zijn medeslaven treft hij
een paar Duitschers aan; zij troosten elkander door hun
avonturen te vertellen. Na veel ellende komt Willem vrij,
om al spoedig weer in handen van negers te vallen. Bij
hen ontmoet hij Innocence, met wie hij vlucht. Het noodlot
maakt hem echter ten vierden male slaaf. Als dokter aan-
gesteld, wordt hij geroepen bij den Bassa, in wien hij
Prins Gallizin herkent. Deze geeft na een uitvoerig
verhaal, hoe hij in slavernij gekomen en Bassa geworden
is, de vrijheid aan Willem terug, die zich haast, naar
Saksen terug te keeren, om zijn verdere levensdagen in
rust te slijten.
Zooals blijkt uit de noot op p. 64, vond deze eerste
navolging van den Robinson Crusoe een goed onthaal.
En niet onverdiend. Het boek laat zich door zijn behoor-
lijken, duidelijken stijl met zeker genoegen lezen; het
onderscheidt zich door afwezigheid der taaie, eindelooze
zinnen van de verhalen uit dien tijd. De wijze van voor-
stelling is goed; aan bijkomende omstandigheden wordt
zorg besteed, ofschoon niet zooveel als in den Robinson
Crusoe. De verhaaltrant is eenvoudig, zonder stijlbloempjes,
behalve (doch zeer zelden) een enkel citaat of een herin-
nering uit de klassieke mythologie. Beschrijvingen van
landen en steden zijn vrij talrijk, maar kort; de auteur
zegt zelf, dat hij zich daarmee niet wil ophouden. Nu en
dan wordt hij humoristisch; maar zijn humor vertoont
een bedaard en kalm karakter. Enkele malen slechts ont-
moeten we den galgenhumor, die de avonturiersromans
kenmerkt, den cynischen, onverschilligen toon van den
picaro. De voorrede vraagt een welwillend oordeel voor
den stijl; mocht deze niet beschaafd zijn „volgens de
heeden daagsche wyze," men moet zich daarover niet
verwonderen; een man, die zoolang in de eenzaamheid
of onder boeven en slaven heeft verkeerd, vervreemdt
van de beschaafde wereld en vergeet „den zuyveren
Schryf-trant zijner Moeder-Taale."
De Robinson Crusoe, zegt diezelfde voorrede, is slechts
een roman, een verdichtsel; deze gevallen echter zijn
ware historie; en ten einde die schijn van historische
echtheid bewaard blijve, wordt het verhaal vastgeknoopt
aan geschiedkundige feiten als het beleg van Weenen en
den negenjarigen oorlog.
Het doel van den auteur is een verhaal van allerlei
avonturen te geven. Toch vinden we hier geen opeen-
hooping van gebeurtenissen, zooals in zooveel van derge-
lijke romans, wier schrijvers blijkbaar bevreesd zijn, dat
ze niet genoeg wonderen vertellen. De Saxische Robinson
mist hierdoor gelukkig het karakter van een kinemato-
graaf; alles wordt kalm, breedvoerig verhaald en gemoti-
veerd. Ook jaagt de schrijver niet, zooals zoovele van
zijn collega's-tijdgenooten, op obsceniteiten; wel noemt
Retchir zijn „naturel by uitstek genegen tot Minne-
handelinge" 1), maar daarbij blijft het dan ook vrijwel.
Van karakterteekening is weinig te bespeuren. De held
is reislustig; verder vernemen we niets van hem. Hij
geraakt in slavernij en wordt gered, maar dit kon
even goed hem als een ander overkomen. Ook tijdens
zijn verblijf op het eiland bespeuren we niets van eenige
individualiteit. Hij zit rustig in zijn eenzaamheid, doet
niet meer dan het hoog noodige, en verveelt zich liever
dan dat hij zijn huis geriefelijk gaat inrichten2). Alles
J) I p. 73 (naar den druk van 1764).
2) I p. 245—248.
<
gaat bij hem als vanzelf, zonder aanschouwelijkheid.
Hierdoor staat het werk achter bij den roman van Defoe,
wiens invloed op de conceptie van De Saxische Robinson overigens niet te miskennen valt. Voordat Retchir op het
eiland komt, heeft hij een slavernij te doorstaan. Het
eiland-motief herinnert aan den Crusoe. Na de bevrijding
uit de eenzaamheid heeft de eene held een aanval van
wolven in de Pyreneeën, de andere een aanval van roovers
in de grieksche bergen af te slaan. Beiden vertellen aan
't eind van 't eerste deel, dat ze nog een vervolg zullen
schrijven, wanneer hun avonturen in den smaak vallen.
Beiden kunnen zich niet schikken in de rustige levens-
wijze; hun verlangen naar een zwerftocht wordt zoo groot,
dat ze aan hallucinaties gaan lijden 1). De gevangenschap
van Retchir bij de negers doet denken aan 't verblijf
der Spanjaarden onder de menscheneters. Ook details
uit het eilandleven zijn aan Defoe ontleend. Crusoe zoo-
wel als de oude Spanjaard hebben een goed verborgen
grot ontdekt; de levenswijze van beiden heeft veel over-
eenkomst; ze hebben een houten almanak, ofschoon ver-
schillend ingericht; een gestrand schip voorziet hen van
voorraad, waaronder ook geld, dat ze verachten; Crusoe
en Retchir voelen zich koningen in hun gebied.
Tegenover deze navolgingen vertoont De Saxische Robinson
intusschen een nieuw element: als Retchir op 't eiland
komt, vindt hij daar een lotgenoot, een bejaard man,
die hem aanwijzingen geeft, hoe hij zich moet behelpen,
en eenigen tijd daarna sterft. Dit motief is in 't vervolg
dankbaar aanvaard door verschillende jongere Robinson-
schrijvers. Aan invloed van Defoe zou men ook hier
wellicht kunnen denken, wanneer men Retchir beschouwt
als den Vrijdag van dezen ouden Robinson, die later de
zaak op denzelfden voet voortzet, 't Is echter waarschijn-
lijker2), dat de schrijver aan zijn held dezen voorganger
1) II p. 4.
2) Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 55.
geeft, om ontslagen te zijn van een nauwkeurig verhaal,
hoe de schipbreukeling zich in 't leven houdt en zich een
woning met toebehooren inricht.
De Silesisehe Robinson1). Het verhaal wordt ingeleid
door een beknopte levensgeschiedenis van den vader en
den grootvader van den held. Eerstgenoemde was een
dapper soldaat onder Wallenstein, de ander sneuvelde
tegen de Turken in den slag bij St. Gotthard. De zoon,
Frans Anthoni Wentzel van C... ., is, nog zeer jong, een
wees, wiens opvoeding wordt verwaarloosd. Student ge-
worden, woont hij allerlei gebeurtenissen bij, zooals de
pest, die Weenen teistert in 1679, en den intocht van
keurvorst Johan George III van Saksen binnen Leipzig
in 1681. Ook in Leipzig breekt de pest uit, maar Frans
brengt er het leven af. Bij 't beleg van Weenen valt hij
in handen der Turken en nu vangt voor hem een leven
van groote ellende aan: de Turken behandelen hun ge-
vangenen slecht en onthouden hun zelfs het noodige
voedsel. Uit dezen ongelukkigen staat wordt hij eerst
bevrijd door de inneming van Belgrado in 1688.
De jaren van zijn slavernij hebben in Westelijk Europa
veel verandering gebracht. Met verwondering hoort Frans,
dat er een oorlog tusschen Engeland en Frankrijk op
handen is. Fransche legers brandschatten de Paltz; onze
held maakt het beleg van Mainz mee, wordt gevangen
genomen, en moet zijn eerewoord geven, in geen twee jaar
tegen de Franschen te zullen vechten. Daar er dus niets
!) In 1723 verscheen het origineel als Schlesischer Robinson oder Frantz
Anton Wentzels von C** eines Schlesischen Edelmanns dencktvilrdiges Leien
(Ullrich t. a. p. p. 227). De hollandsche vertaling zag in 1754 „te Am-
sterdam, by de Compagnie Boekverkopers" het licht als De Silesische Ro-
binson, of de Ware en gedenkwaardige Levensbyzonderheden .... van den Heer
Frans Anthoni Wentzel van C . . . . Hiernaast bestaan exemplaren met het
jaartal 1755, uitgegeven by van Esveldt te Amsterdam. Deze zijn de-
zelfde als die van 1754, met ander titelblad en iets gewijzigde voorrede.
Volgens Boekzaal Maart 1755 p. 318, en „Register van Boeken" achter De
Spaansche Robinson was de prijs bij v. Esveldt 36 stuivers.
voor hem te doen valt, gaat hij reizen en beziet een
groot deel van West- en Zuid-Europa. Hij woont daarop
verschillende veld- en zeeslagen bij, vliegt zelfs in de
lucht, brengt er echter steeds het leven af, en komt
eindelijk weer aan den Rijn, om de verwoesting van
Heidelberg te aanschouwen. Wegens een kwetsuur ge-
dwongen, den dienst te verlaten, gaat hij in Indië zijn
geluk zoeken, valt in de handen van zeeroovers, en raakt
onder de Boekaniers, wier ruw leven, waaraan hij ge-
ruimen tijd deelneemt, uitvoerig beschreven wordt. Einde-
lijk uit deze omgeving vrijkomende, neemt hij dienst in
't leger van Peter den Groote, wordt door de Zweden in
1700 gevangen genomen, lijdt op weg naar Stokholm
schipbreuk en sterft aan de uitgestane ontberingen.
Zooals uit het bovenstaande blijkt, is hier van het
Robinson-motief geen spoor te ontdekken, tenzij men als
zoodanig wil beschouwen een verhaal van een half ver-
wilderden Boekanier, die in de bosschen werd gevon-
den. Dit is in 3 bladzijden afgeloopen en vertelt kort,
hoe een knecht, door zijn meester in de wouden achter-
gelaten , langzamerhand verdierlijkt is. Van niets dan
een vuursteen voorzien, had hij zich in 't leven gehouden
door een paar honden af te richten op de zwijnenjacht;
bij gebrek aan vuur leerde hij vleesch rauw eten. Zoo
was hij gevonden, haveloos, in lompen, met een stuk
rauw vleesch op den rug1). In de voorrede zegt de
schrijver zelf, dat de held niet op een onbewoond eiland
komt2). De eenige herinnering aan Crusoe is, dat Frans
in zijn harde slavernij wenscht, „gelyk Robinson Crusoe
op een woest Eiland" te zijn3).
Ook hier wordt in de voorrede ontkend, dat de auteur
1) 2e deel p. 256—259.
2) „ . . . . mooglyk wraken anderen, dat zy hem niet op een onbe-
woond eiland aantreffen, waarop hy gestrant zoude zyn, en een vierde
gedeelte van een' eeuw doorgebragt hebben".
3) ie deel p. 252.
een verdichtsel heeft willen schrijven; de geschiedenis
berust, zegt hij, op waarheid; als hij den werkelijken
naam van den held wilde noemen, zouden nog levende
personen uit Silezië dit kunnen getuigen. Ter juiste karak-
teriseering van het verhaal zou men hier voorts den term
„avonturiersroman" moeten vermijden; Frans beleeft veel
avonturen, maar hij is geen avonturier. Veeleer hebben
we te doen met een werk, dat in sommige opzichten te
vergelijken is met het vermakelijk (?) leerboek, Maurits
Lijnslager geheeten. Gelijk Loosjes zijn Amsterdamschen
held als jongeling en man de gebeurtenissen van zijn tijd
(de eerste en den aanvang van de tweede helft der zeven-
tiende eeuw) laat meemaken, hem met een tal van beroemde
tijdgenooten in aanraking brengt of hem mededeelingen
laat aanhooren omtrent hetgeen hij zelf niet bijgewoond
heeft, zoo wordt in De Silesische Robinson een overzicht
gegeven der geschiedenis van 1664 tot 1702 (of eigenlijk
reeds van vóór dien tijd, omdat de daden van vader en
grootvader ook verhaald worden). Een verschil tusschen
beide werken is, dat de schepper van Maurits Lijnslager,
zich tevens opwekking tot vaderlandsliefde ten doel stel-
lende, hoofdzakelijk aan vaderlandsche historie zijn aan-
dacht wijdt, terwijl de schrijver van De Silesische Robinson
de algemeene geschiedenis van zijn tijd behandelt, alleen
met de bedoeling, te onderrichten. De auteur1) was blijk-
baar een belezen man; hij is goed thuis in de geschiedenis
van de tweede helft der zeventiende eeuw, verstaat de
kunst, beknopt en toch duidelijk te zijn2), en licht zijn
verhaal met allerlei anekdoten en voorbeelden toe3). Soms
is zijn beschrijving zoo nauwkeurig, dat het niet te betwij-
') Ullrich t. a. p. p. 227 noemt hem, op gezag van Mylius: Bibliotheca
anonymorum et pseudonymorum Nr. 2276, Christian Stieff, Eektor des
Breslauer Elisabeth-Gymnasiums.
2) Zie de uiteenzetting van den toestand in Silezië en van den 30-jarigen
oorlog I Hoofdst. I; van de intriges aan 't hof van Savoye II p. 92 vlgg., e. a.
3) Zie o. a. II p. 41, 56, 66, 155.
felen valt, dat hij officieele gegevens of nieuwsbladen
geraadpleegd heeft1). Een enkele maal wordt hij breed-
sprakig , doch meestal weet hij vlot en prettig te vertellen
en zooveel detailbeschrijving te geven, als noodig is om
te motiveeren en aan zijn verhaal leven bij te zetten. Hij
dwaalt niet af en geeft slechts één tusschenverhaal (de
minnarij te Avignon), waarvoor hij zich nog verontschul-
digt2). Dit tusschenverhaal valt bovendien geheel buiten
het kader, waaraan hij zich anders houdt in overeenstem-
ming met het program, in de voorrede aangewezen door:
„een stoffe, bestaande in loutere ernsthaftige zaken , geen-
zins doormengd met liefdes gevallen en laffe beuzelingen".
De stijl is eenvoudig, maar juist daardoor soms treffend,
niet opgesmukt met citaten of klassieke herinneringen.
Het verhaal is verder vrij van aanstootelijke geschiede-
nissen. Aan overmaat van fantazie laboreert de verteller
niet; slecht en recht wordt verslag gegeven van hetgeen
er gebeurd is, zonder pogingen om de stof dichterlijk te
behandelen; slechts bij uitzondering, zooals bij 't verhaal
van de gruwelen in de Paltz, komt het gemoed van den
schrijver in beroering. Karakterteekening ontbreekt ge-
heel; de held is een zielloos lichaam, een marionet, die
naar willekeur heen en weer bewogen wordt, terwijl de
vertooner van het stuk de geschiedenis vertelt.
De Sweedsche RoMnson, Of 't wonderlyk Leven van Gustaph Landkroon 3). De held, Gustaph Landkroon, is een edel1) Zie de beschrijving van de pest te Weenen I p. 148—158, en te
Leipzig I p. 161—173; ook II p. 62, 162. Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 76.
2) II p. 139.
3) Titel van het origineel: Gustav Landcron, eines Schtvedischen Edel-
mannes, nierckwürdiges Leien und gefdhrliche Reisen. Auf welchen er als ein warhafter Robinson sich mit einer getauften Türckm bey 12. Jahren, in einer
unbewohnten Insel wunderbahr erhalten (Ullrich t. a. p. p. 111). De schrijver
teekent zich C. F. v. M. In 't Nederlandsch vertaald in 1733 onder ge-
noemden titel ,,T' Amsterdam, By] Jacob Ter Beek"; zoowel voorrede
als titelblad noemen als schrijver G. F. V. M. In het verhaal zelf heet de
man, geboren in Stokholm, maar reeds vroeg met zijn
ouders naar Dantzig verhuisd. Als zijn vader door
roovers vermoord is, groeit de zoon in 't wild op. In
een amouretje houdt een zekere koopmansdochter hem
voor den gek op dezelfde wijze als plaats vindt in de
„Klucht van den Meulenaar". Als student naar Jena
vertrokken, leeft hij geregeld, verlooft zich in stilte
met de dochter van een „Hof-Raadt", Mej. van W.. en
studeert vlijtig. Op een Naumburger Mis brengt hem
echter een „beursesnyder" bij vier „Venussen", die hem
mishandelen en van alles beroofd de deur uitsmijten. Bij
een twist schiet hij voorts een officier verraderlijk over-
hoop, vlucht, en sluit zich aan bij een markies de Valle-
mont, die reist om de wereld te zien. Eens op een
wandeling verdwaalt hij; onbekenden grijpen hem aan
en brengen hem onder beschuldiging van moord in een
kasteel, waar hij ternauwernood aan den dood ontsnapt.
In Modena roept een jonge vrouw zijn hulp in, om te
voorkomen, dat ze kinderloos blijft en daarom door haar
man onterfd wordt. Hij ontvlucht echter dezen aanslag
op zijn eer en verlaat de stad zoo snel mogelijk. Met zijn
markies op kruistocht gegaan tegen de Turken, raakt
onze held in slavernij. Zijn meester wil hem bekeeren,
en mishandelt hem, als hij weigert zijn geloof af te zweren,
op een gruwelijke manier. De wreedaard komt echter
door een ongeluk om, en Gustaph krijgt een zachteren
heer. Met diens dochter Ahamula, die zich door den
Christen-slaaf tot geloofsverandering laat bewegen, ontheld steeds „Landkroon"', de titel spelt „Landcron." Jan Morterre gaf in
1771 een herdruk in iets grooter formaat; deze is zeer nauwkeurig, met
verbeterde drukfouten en weinig veranderde spelling. De titelplaat is die
van den len druk, met het onderschrift: ,,T' Amsterdam by Jacob Ter
Beek, Boekverkoper 1733." Toch is het niet, als bij De Silesische Eobinson,
een oud werk met een nieuw titelblad; er zijn genoeg verschilpunten aan
te wijzen. Morterre heeft dus blijkbaar het fonds van Ter Beek overge-
nomen; tegelijk met De Saxisr.he Eobinson is hij „door inkoop magtig ge-
worden'' dit werk, dat hij aanbiedt voor f 1—4.
snapt Gustaph aan zijn dienstbaarheid. In Lissabon gaan
de vluchtelingen op een schip, dat zijn koers zal richten
naar Oost-Indië. Ahamula wordt gedoopt en Catharina
genoemd, en huwt met den kapitein. Een storm drijft
het vaartuig naar een onbekend eiland; 9 schepelingen
verlaten de kiel, waaronder Gustaph, de kapitein, diens
vrouw en de predikant Crunius. Door een onbekende
oorzaak vliegt het schip plotseling in de lucht, zoodat
de gelanden gedwongen zijn, op het eiland te blijven.
Verschillende der achtergeblevenen sterven van gebrek,
want de leeftocht is schaarsch. Een spelonk dient de
ballingen tot woning. Hier schenkt Catharina het leven
aan een zoon, de predikant staat haar bij als dokter en
baker, terwijl Gustaph door de jacht in het onderhoud
zijner lotgenooten voorziet. Als daarna ook nog de predi-
kant en het kind door den bliksem gedood zijn, blijven
Gustaph en Catharina alleen over. Eerstgenoemde wordt
doodziek, Catharina redt hem door hem te laven aan
haar borst. Elf jaar lang leven nu de beiden in de een-
zaamheid, zich voedende met de weinige voortbrengselen
van het eiland en zich kleedende in dierenvellen. Na
verloop van dien tijd worden ze op een schip, dat bij het
eiland komt, naar Europa gebracht. Tijdens hun reis
naar het vaderland worden de reeds zoo zwaar beproefden
bij Eisenach door roovers geplunderd en gewond; de eige-
nares van een naburig kasteel neemt hen op; en thans
volgt een herkenning: de gastvrouw is Mej. van W.,
Gustaphs verloofde. Ondanks alle wederwaardigheden
zijn beiden elkander trouw gebleven. Maar droefheid
volgt op het weerzien: Mej. van W. sterft kort na de
hereeniging met haar geliefde. Op haar doodsbed raadt
ze intusschen Gustaph om, dewijl hij haar niet heeft
mogen bezitten, Catharina tot vrouw te nemen. In allen
eenvoud heeft het huwelijk plaats, dat gevolgd wordt door
een gelukkig samenleven.
Het verhaal is rijk aan avonturen; behalve de genoemde
komen er tal van andere, trouwens slechts beknopt ver-
telde, in voor (Grustaph raakt in brand, ontsnapt als
schijndoode ternauwernood aan een begrafenis, wordt
„bestruifd" enz.). De schrijver verhaalt kalm, met weinig
afwisseling, breedvoerig, zonder echter al te langdradig
te worden of in herhalingen te vervallen. Beschrijvingen
van plaatsen en volken vermijdt hij opzettelijkJ); hij
onthoudt zich van geleerdheidsvertoon in den vorm van
citaten of namen uit de oude mythologie , en wil alleen
vermaken en opwekken tot de deugd, ofschoon hij nooit
rechtstreeks moraliseert.
Het boek is een bewuste navolging van den Robinson
Crusoe, blijkens den titel van het duitsche origineel,
waaraan de nederlandsche vertaling den naam „Sweedsche
Robinson" ontleende. Het leven op 't eiland is evenwel
fragmentarisch beschreven en veel korter dan bij Defoe 2). Eerst hebben de schipbreukelingen gebrek aan levens-
middelen, zoodat er 5 verhongeren; daarna schieten ze
een soort hazen; ze maken een hazenpaar tam en krijgen
mettertijd een heele kolonie; met de vellen der dieren
kleeden ze zich, het vet branden ze voor verlichting.
Ook vinden ze wat vruchten. Aan 't werk van Defoe
herinnert verder nog: een aardbeving, waardoor een rots-
blok het hol der eilanders verspert; de vrees, dat de
bliksem in 't kruit zal slaan; het klimaat van 't eiland;
de beschrijving, hoe de bewoners er in hun dierenvellen
uitzien. Maar al de werkzaamheden, noodig om in 't
leven te blijven, beschouwt de schrijver als „beuselingen",
die de aandacht van den lezer niet waardig zijn; liever
wil hij „tot het verhaal van saaken van meerder belang
overgaan"3). Daarom hooren we niets van het forsche
werken van Crusoe; de luitjes leven gemakkelijk en ge1) p. 106, 170.
2) Van de 412 blz. zijn er maar 38 (p. 289—327) noodig voor deze
beschrijving.
3) p. 311.
noegelijk en verdrijven den tijd met „wandelen, uyt jaagen
te gaan, 't leesen in de H. Schriftuur"1). Wel zegt Gustaph,
dat de „beesigheeden (hem) weinig leedige tydt over
lieten"2), maar het kost moeite, hem op zijn woord te
gelooven.
Het Robinson-motief is hier intusschen met een nieuw
element verrijkt: de aanwezigheid van een vrouw op 't
eiland s), een toevoeging die licht verklaarbaar is in ver-
band met den gelijktijdigen bloei van de avonturiers-
romans, die bijna uitsluitend over vrouwen en liefde
handelen. Toch heeft de schrijver zich niet door hun
voorbeeld tot het kruiden van zijn verhaal door gewaagde
elementen laten verleiden. Integendeel. Met groote kiesch-
heid verhaalt hij, hoe Gustaph altijd op jacht gaat en
den predikant hiervan verschoont, „uyt gevoeglykheit
en eerbaarheit", om niet met Catharina alleen te zijn4).
De predikant staat haar bij de geboorte van het kind
bij; en als ook hij is overleden, zweert Gustaph „met
mondt en handt," „met haar in alle Eerbaarheit en
kuyschheit te leven"5).
Gustaph blijft zich steeds bewust, dat hij zijn woord
van trouw aan Mej. van W. heeft gegeven; altijd laat hij
zich leiden door de gedachte aan haar. Hierdoor krijgt
zijn karakter een zekere vastheid, een bepaalden trek,
dien de andere „Robinsons" missen; we bespeuren een
begin van karakterteekening, waardoor de held minder
schimachtig voor ons staat dan de andere personen uit
1) p. 301.
2) p. 319.
3) De schrijver van die Insel Fehenburg (1731), Johann Gottfried
Schnabel, gebruikt dit gegeven, om in een verhaal vol poëzie te beschrijven,
hoe een man en een vrouw, de eenigst overgeblevenen van een schip,
met elkander trouwen, en hoe uit dit huwelijk, gesloten niet voor een
priester, maar voor God, een volkrijke kolonie en een ideaal-staat
ontspruit.
i) p. 305.
5) p. 310.
het verhaal. Toch verraadt de schrijver in dezen nu en
dan eenige onhandigheid; soms ontvangen we den indruk,
alsof die trouwbelofte Gustaph een beetje knelt en het
hem spijt, dat Catharina niet zijn vrouw kan worden1).
Maar alle begin is moeilijk, en tarnen laudanda voluntas.
Voor 't overige evenwel verledigt zich de verhaler niet
met het schilderen van gemoedstoestanden, zelfs niet aan
't slot, waar de gelegenheid zoo voor de hand lag, bij
het weervinden van Landkroons verloofde. Met geen
enkel woord zegt hij, wat er omgaat in 't gemoed van
Catharina (die toch Gustaph bemint en daarom met hem
is gevlucht); zijn eenige oplossing is, dat hij Mej. van W.
laat sterven en Catharina aan Gustaph uithuwelijkt;
hiermee is iedereen bevredigd en een conflict vermeden.
In den Navorscher van 18672) noemt een inzender De
Zweedsche Robinson een boek, dat hij voor ruim 50 of 60
jaar „als kind of jongeling" las, en meent, dat het ver-
taald was; verder laat hij er zich niet over uit.
De Nieuwe Engelsche Robinson3). Robert Boyle vertelt,
hoe hij, nog jong, zijn ouders verliest. Hij komt in de
1) p. 272.
2) Navorscher XVII (1867) p. 326.
3) Titel van het origineel: The Voyages and Adventures of Captain
Robert Boyle in several Parts of the World (1726); meermalen is het in 't
Fransch en Duitsch vertaald, en in 1739 in 't Nederlandscn als De Ge-
denkwaardige Reizen en zeldtzame Gevallen van Kapitein Robbert Boyle enz.
bij Jacobus Hoffman te Amsterdam; van deze uitgave heb ik geen exem-
plaar gevonden. De 2e druk, „veel vermeerdert en merkelyk verbetert,"
verscheen in 1761 als De Nieuwe Engelsche Robinson, of de overzeldzame
Gevallen van Capitein Robert Boyle, bij Pieter Spriet en Zoon te Amsterdam.
De zich voor een 3en druk uitgevende Nieuwe en Hedendaagsche Engelsche
Robinson, die het jaartal 1794 draagt en te Amsterdam bij Gerbrand Roos
zou gedrukt zijn, is niets dan de 2e druk met een nieuw titelblad, maar
verder zonder eenig verschil, zoodat zelfs in het „Nodig Voorberigt" de
uitgever zegt, dat hij „in deze twede druk somtyds een geheele andere
schikking (heeft) moeten maken." Schrijver wasW. R. Chetwood (zie Graesse
t. a. p. p. I 516; Ullrich, Ztschr. f. vgl. Litt. Gesch. N. F. VI 265; elders (II 352) noemt Graesse Defoe als auteur).
leer bij een horlogemaker, die een kwaadaardige en, zoo-
als hij spoedig ontdekt, ontrouwe gade heeft. Hij waar-
schuwt den baas, die den minnaar afdoende straft. De
vrouw gaat er van door, de baas sterft. De gewezen leer-
ling wordt nu door zijn voogd op een schip gedaan, dat
op reis een turkschen zeeroover ontmoet. Robert valt
over boord en raakt, opgevischt zijnde, in slavernij. Hij
wordt tuinman, maakt kennis met een schoone engelsche
slavin, de Villars, wordt op haar verliefd en weet door
list met haar te ontsnappen. Onderweg vertelt de schoone
haar levensverloop, die hoofdzakelijk bestaat ineen reeks
van aanslagen op haar eer. Door verraad valt ze opnieuw
in handen van roovers. Robert is wanhopig en, haar
niet terug kunnende vinden, gaat hij op handel en kaperij
uit naar de Zuidzee, vanwaar hij schatrijk terugkeert,
vergezeld van een jongmensch, den zoon van don Jaques,
een koopman, dien hij op reis heeft leeren kennen. Na
een uitvoerig, geheel buiten 't verband staand tusschen-
verhaal van een zekeren don Pedro, een der tochtgenooten,
vernemen we dan verder, hoe Robert zijn Villars steeds
bemint en betreurt. In Engeland geland, redt hij in de
nabijheid van Bristol een kind uit de handen van zigeuners.
Hij komt in een kasteel op 'toogenblik, dat de rentmeester
des huizes poogt, zijn meesteres geweld aan te doen. Onze
held ontzet haar, en — kan het toevalliger? — zij is zijn
Villars, en 't geredde kind is het hunne. Tevens verneemt
hij, dat de vermeende zoon van don Jaques eigenlijk diens
dochter is, die hem uit liefde heimelijk is gevolgd. Hij
huwt haar uit aan zijn neef, zonder dat ze daartegen
bezwaar schijnt te hebben; don Jaques zelf verschijnt op het
tooneel en vindt zijn dochter terug. Ende gut, alles gut!
Dit verhaal, dat, gelijk men ziet, niets van het Robinson-
motief bewaard heeft en een zuivere avonturiersroman
moet genoemd worden1), viel in den smaak, zooals de
1) Zooals uit de noot op p. 77 blijkt, is de naam „Robinson" eerst aan
den 2en nederlandschen druk toegevoegd en het werk oorspronkelijk niet
herdrukken in de verschillende talen aantoonen. Het is
dan ook voor een avonturiersroman een goed werk: het
vertelt met een zekere breedheid, zonder langdradig te
worden, de „gevallen", voor een groot deel trouwens oude
bekenden: aanslagen op 't leven van den held of de eer
van de heldin, vermommingen, rendez-vous met vergis-
singen, duels, slavernij en ontsnapping. Maar de manier,
waarop ze verteld worden en gemotiveerd, is goed. De
eenheid wordt weliswaar verbroken door de ingeschoven
verhalen, maar in dien tijd hinderde dit niet. De stijl is
eenvoudig, zonder verheffing of versiering; geen citaten,
geen classicisme. Aan karakterbeschrijving wordt niet
gedaan, behalve dat Robert wordt voorgesteld als een
standvastig minnaar, steeds zijn Villars betreurende en nooit
een onderdehandsch amouretje beginnende. In dit opzicht
wijkt hij van andere helden uit avonturiersromans af, die
de droefheid om een verloren beminde weten af te wisse-
len met verschillende avontuurtjes. De schrijver vond dit
een verdienste van zijn werk; aan 't slot geeft hij daarom
de moraal, „dat een deugdsaame Minnaar nooit moet
wanhoopen, om dat de Liefde een zonderlinge zorg draagd
voor de edelmoedige en getrouwe Herten." De liefde van
alle andere personen is oppervlakkig, snel opkomend en
even snel verdwijnend: een jonge dame wordt verliefd op
den zoon van don Jaques; deze blijkt een vermomde
vrouw te zijn; twee dagen later loopt ze gearmd met
Pedro, „gelyk men op het zeggen van een Vrouw in stuk
van liefde veeltyds wynig staat kan maken."
Om het nuttige met het aangename te vereenigen, geeft
de held beschrijvingen van alle steden, landen en volken,
die hij ziet. Om dezelfde reden wordt er bijgevoegd het
als Robinsonade bedoeld. Ullrich neemt het niet in zijn bibliografie op
(zie aldaar Vorrede p. XIV); in 't Duitsch voldeed het werk niet aan
zijn definitie en de hollandsche vertaling was hem blijkbaar onbekend.
Op dezelfde wijze zijn de Gil Bias en De Vermakelyke Avanturier in
Duitschland tot Robinsonades bevorderd.
„Verhaal van de Reis, Schipbreuk, en Wonderbaarlyke
Behoudenis van den Heer Richard Castelman. Waar in
men een Beschryving vind van Pensilvania, enPhiladelphia."
Dit verhaal, dat volgens den auteur „voor een toegift
nog wel passeeren mag", is een gewone reisbeschrijving,
die met het bovengenoemde in niet den minsten samen-
hang staat.
De Engelsche kluizenaar. De heer Eduard Dorrington 1),
koopman, eens met een vriend en een knecht een zeil-
tochtje makende aan de kust van Californië, komt aan
een eiland, dat geheel door riffen en hooge rotsen inge-
sloten is; ze vinden toevallig een opening en komen aan
wal. Aan de andere zijde der rotsen staan ze plotseling in
een mooi, vruchtbaar land, met groene weiden bedekt,
waar dieren van allerlei slag zich verlustigen. Verder
gaande, ontdekken ze een paar hutten; nieuwsgierigheid
spoort hen aan, binnen te treden. Ze worden getroffen
door de netheid, die er heerscht: geen spoor van stof op
tafel en stoelen, het keukengereedschap blinkt, het bed is
opgemaakt. Terwijl ze zich nog verwonderen over wat ze
zien, komt een grijsaard binnen, een lange man, met
een baard, die tot op zijn gordel valt. In plaats van
J) Vgl. Kippenberg t. a. p. p. 47—49; Ullrich: Einleitung p. XV—
XVI op de uitgave van die Insel Felselburg in de Deutsche Litteratur-
denkmale, N. F. no. 58—70 (1902). De titel van het origineel luidt:
The Hermit: Or, the Unparalled (sic) Sufferings and Surprising Adventures of Mr. Philip Quarll An Englishman (1727); 't werk, bij de 10 keer her-
drukt en in 't Fransch en herhaaldelijk in 't Duitsch vertaald (Ullrich
t. a. p. p. 118—122), werd in 1728 in 't Nederlandsch overgebracht als
De Kluizenaar; of de Weergalooze Rampen, en verwonderenswaerdige Gevallen
van Filip Quarll, Engelschman (bij Jan Daniël Beman te Rotterdam). De
2e druk, „uitgegeven door de Compagnie Boekverkopers te Rotterdam'',
verscheen in 1751 (prijs 25 stuivers vlg. Boekzaal Sept. 1751 p. 308). Ik
heb er geen exemplaar van kunnen vinden. Ook is er een 3e druk,
want de zich voor oorspronkelijk nederlandsch uitgevende Hollandsche Klui-
zenaar, of de verbazende Lotgevallen van Andries Blank (1788) is niets dan
een gewijzigde herdruk; hierover straks nader. De schrijver onderteekent
zich P. L.
boos te zijn op de onbekende indringers, ontvangt hij hen
vriendelijk en noodigt ze ten eten. Keur van spijzen zet
hij hun voor, opgediend in fraaie schelpen; tijdens den
maaltijd geeft de gastheer een verhaal van zijn levenswijze
en een beschrijving van de wonderen op dit eiland. Hij
heeft hier al vijftig jaar gewoond, maar is nog even sterk
en gezond, als toen hij pas kwam. Tot eenigst gezelschap
had hij een aap gehad, Beaufidelle, die hem hielp bij
zijn werk en zoo verstandig was, dat hem alleen de spraak
ontbrak, om een mensch te zijn. Ongelukkigerwijze was
het dier omgekomen in een strijd tegen zijn wilde rasge-
nooten. Wel had de grijsaard later een nieuwen aap ge-
kregen, maar die was niet zoo mooi en verstandig. Toch
vergoedde dit beest hem 't gemis van een metgezel en
vroolijkte hem op door zijn grappen. De gasten staan
steeds meer verbaasd. De spraakzame grijsaard leidt hen
zijn eiland rond en toont hun de wonderen, die het
bevat: een meer met een onderaardsche afwatering naar
zee, een regenboog, een grot met een indrukwekkende
echo, die klinkt als koraalmuziek, en een rots, die telkens
wat anders voorstelt, naar gelang men van den eenen of
den anderen kant nadert: een stad met torens, een mensch,
of „een stuk van de aloude bouwkunst". De beide metge-
zellen van den heer Dorrington, verschrikt door de echo,
en bovendien bevreesd, dat de grijsaard over meer dan
aardsche machten beschikt, dat de aap wel de duivel
zelf zou kunnen zijn, gaan weg, zoodat Dorrington, of-
schoon met tegenzin, ook gedwongen is, afscheid te nemen.
De oude man weigert, zijn eiland te verlaten; de eenzaam-
heid trekt hem meer aan dan de omgang met menschen. Hij
geeft zijn bezoeker echter een rol perkament mee, waarop
zijn heele levensgeschiedenis beschreven staat. Aangedaan
neemt Dorrington afscheid van den vriendelijken kluizenaar.
Na een tocht om Amerika komt hij in Engeland, ordent
het handschrift en geeft het uit. Het eerste deel van het geschrift behandelt de jeugd
6
van den kluizenaar en vertelt uitvoerig, hoe hij, Philip-
pus Quarll, geboren in 1647, door een samenloop van
omstandigheden met vier vrouwen tegelijk getrouwd is. Hij
komt voor 't gerecht. Wel tracht de advocaat in een ko-
misch pleidooi aan te toonen, dat zijn cliënt onschuldig
is en niet anders had kunnen handelen dan hij gedaan
heeft; maar de rechters zijn van een andere meening en
spreken het doodvonnis uit over den zondaar, die evenwel
gratie weet te verkrijgen, en daarop, in vrijheid gesteld,
naar zee gaat. Bij Californië werpt een storm het schip op
een klip. Quarll, die juist boven in den mast zit, vliegt
als een pijl uit een boog door de lucht en op 't land.
Hij is de eenige, die gered wordt, 10 Juli 1675, op zijn
28e jaar.
Als hij tot zich zelf komt, is hij wanhopig; hij verwacht
niets dan den hongerdood; akelige droomen verontrusten
hem, terwijl hij den nacht in een boom doorbrengt. Maar
als hij 's morgens op 't strand een visch vindt, verdwijnt
zijn vrees en wordt hij geruster. Zijn eenige gereedschap
is een bijl en een vuurslag; hij is echter goedsmoeds en
onderneemt het, zich een woning te bouwen. Eetbare
planten zijn zijn voedsel, en zonder al te veel inspanning
blijft hij zoo in leven. Telkens ontdekt hij nieuwe nuttig-
heden en nieuwe wonderen, en steeds meer krijgt hij zijn
eiland lief. Hij zet netten uit, om vogels te vangen, en
wordt door oefening een bekwaam boogschutter. Op die
wijze voorzien jacht en visscherij hem van voedsel. Weldra
wordt hij ook landbouwer. In de voering van zijn jas vindt
hij zeven erwten en drie boonen, die het begin zijn voor
een rijken oogst. Hij vangt antilopen, die in menigte op
het eiland leven, legt een kamp voor de dieren aan, en
krijgt melk en kaas. Zijn eenige vijanden zijn de apen, die
hem op zijn tochten lastig vallen; wanneer hij echter eens
om de warmte naakt loopt, laten ze hem met rust, omdat
de natuur alle schepselen vrees heeft ingeboezemd voor
den mensch in zijn oorspronkelijke gedaante. Zelfs krijgt
hij zoo'n overwicht op de dieren, dat ze hem als scheids-
rechter te hulp roepen, wanneer ze eens met elkander in
oorlog zijn.
Aldus glijden de dagen en de jaren voort, de een-
zaamheid wordt den kluizenaar lief, en, al werkende of
aan zijn dagboek schrijvende, verlangt hij niet meer
naar gezelschap. Hij heeft tijd, om over veel na te
denken, en komt tot het inzicht, hoe verkeerd hij vroeger
geleefd heeft. Geregeld verricht hij nu zijn godsdienst in
de grot, waar de echo zijn lofzangen met koraalmuziek
begeleidt. Geheel los van de wereld is zijn hart echter
nog niet; wanneer op zekeren dag een boot tracht te
landen, maar wegens de riffen terug gaat, komt een
oneindig verlangen naar een makker bij hem op. Doch
spoedig berispt hij zich zelf, dat hij één oogenblik den
strijd en de slechtheid der menschenmaatschappij boven
de rust van zijn eiland heeft kunnen stellen. Een ander
maal landt een troep fransche visschers, die zijn bezit-
tingen plunderen en hem willen meenemen; ze vertrekken
onverrichterzake, maar laten een jongen achter, die nu
zijn gezelschap wordt. Quarll is gelukkig; de jongen
evenwel krijgt heimwee, en als eens een schip voorbij-
komt, wordt het verlangen naar de wereld hem te sterk;
hij springt in zee, en Quarll ziet hem nooit terug. Met
allerlei droomgezichten en natuurverschijnselen, die be-
roeringen in Europa verkondigen (den negenjarigen oorlog,
den spaanschen successie-oorlog, unie van Engeland en
Schotland), bekroond met een apotheose van Koning
George, eindigt het boek.
De schrijver begint in een voorbericht met een bitsen
uitval tegen den Robinson Crusoe en andere dergelijke
verhalen; hij stelt zijn eigen werk veel hooger, omdat
„dit verwonderenswaardig Verhaal zodanig niet gestoffeert
of opgevult is met gemeene smakeloze kinderachtige Ver-
tellingjes en Spreukjes". Toch is Defoe zijn voorbeeld
geweest, zooals duidelijk blijkt niet alleen uit het een-
zame-eiland-motief, maar ook uit de bijkomende omstandig-
heden: de enkele zaadkorrels, die een oogst worden, de
droomen en voorteekens, de woning, 't dagboek, de
antilopen; de fransche jongen herinnert nog aan Friday:
hij leert Engelsch, krijgt godsdienstonderricht, schrikt
voor de echo (gelijk Friday voor 't geweer). Maar bij
deze herinneringen blijft het. Beide werken ademen een
verschillenden geest. Robinson is actief, een struggler
for life, die zich niet bekommert om 't leven van een
dier. Quarll is een denker, die meer filosofeert dan
werkt, en gewetensbezwaren heeft over de vraag, of hij
een dier mag dooden. Hij bevindt zich goed in zijn een-
zaamheid en ziet met medelijden en verachting neer op
't menschdom, dat strijdt om het bestaan1). Volgens hem
is de natuur goed, maar de mensch bederft alles door
zijn egoïsme. Deze ascetische of arkadische trek ligt over
't geheele werk. Tegenover Robinsons realisme staat
Quarlls idealisme. Daarom is het werk ook vol van ver-
schijnselen , die bij Defoe niet kunnen voorkomen: veel-
beteekenende droomen, allegorieën, wonderlijke natuur-
verschijnselen, monsters.
Het verhaal is in drie boeken verdeeld; het tweede behan-
delt het vroegere leven van Quarll en is van een geheel
anderen aard. Het is vol humor en komische elementen.
De bovengenoemde druk van 1788 is in zoover een om-
werking, als daarin de inhoud van het tweede boek eerst
wordt verteld; dit geeft meer eenheid aan 't verhaal, door-
dat de beschrijving van Quarlls kluizenaarsleven nu niet
onderbroken wordt door een verhaal der bigamische
buitensporigheden in zijn jeugd. Tevens wordt het slot
veranderd: de vreemde bezoekers weten Blank te over-
reden, mee te gaan naar Europa; hij sterft echter onderl) lp. 27: „al was 't zake, dat men my tot Keizer van 't geheel Al
wilde maken, zoo zou ik my met de weereld niet meer willen bemoejen";
p. 31: „dit is een tweede Paradys, behalven dat hier geen verbode
vrucht nog vrouwen zyn".
weg. Verder heeft de schrijver alle namen gewijzigd;
Blank is een Hollander geworden, en alles wat aan het
engelsche origineel herinnert, is door toespelingen op hol-
landsche toestanden vervangen.
Uit de op p. 80 noot 1 genoemde herdrukken blijkt
voldoende, dat het werk in den smaak viel. Kippenberg
noemt het „entschieden eine der allerbesten Nachbildungen
Defoes". En terecht. Er is eenheid in 't verhaal; de lezer
wordt niet overstelpt met een stortvloed van avonturen,
maar al het licht valt op den grijsaard en zijn kluize-
naarsleven. Er ligt poëzie in de schildering van het eiland
en van de gelukzaligheid, die de eenzaamheid biedt;
jammer dat door den vaak onnatuurlijken en fragmen-
-tarischen stijl veel van die poëzie verloren gaat. Maar alles
ademt zooveel leven en liefelijkheid, de grijsaard is zoo'n
innemend man vol goedhartigen humor, dat we zeer goed
begrijpen, dat het afscheid den Heer Dorrington zwaar valt. Den Fransche Robinzon, of de Reisen van een onderaardsch
Kluyzenaar 1). Deze Robinsonade is van een geheel anderen
aard dan de tevoren behandelde; het is zelfs geen roman,
maar een als roman ingekleede satire tegen menschelijke
gebreken.
Een ridder, wanhopig ronddwalende wegens de wreed-
heid zijner „gebiederesse", vindt een kluizenaar, die zich
bekend maakt als een duivel, Astaroth geheeten. Door
!) In 1742 in 't Nederlandscn vertaald onder genoemden titel bij Jacob
Maagh te Alkmaar. Het moet op een fransch origineel berusten, blijkens 10 den titel; 2° vormen van eigennamen als: Morphée (p. 52, 203), Par-
quen (p. 278), Framboise (p. 72), Pencrace (p. 151), de H. Francois (p. 17); 3° wendigen als: in een land van kennisse (p. 74), ik ben van
uwe vrienden (p. 88), iem. gaan vinden (p. 218); op p. 61 staat onzin,
doordat de vertaler, „volé" lezende in plaats van „violé," iemand be-
schuldigt, „de Godvrugtigheid en alle pligten van Vriendschap gestoolen"
te hebben; e. t. q. — Het werk moet in 1741 geschreven zijn, want op
p. 1 bevindt zich de held in Italië in 1741, en blijkens p. 45 en 51 speelt
het verhaal 26 jaar na den dood van Lodewijk XIV. Schotel: Vad. Volksb.
11 160 noemt als jaar der vertaling 1728. Bij Ullrich komt — mirabile
dictu — deze „Robinson" niet voor.
de kracht van wijwater en een kruis onderwerpt de ridder
den boozen geest aan zijn gezag en verneemt nu al de
streken, die deze in zijn leven heeft uitgehaald. Oorspron-
kelijk kamerdienaar van Lucifer, is hij om zijn guiten-
stukken afgezet en aangesteld, om de zielen van gestorven
geestelijken naar de hel te sleepen. Bij dezen arbeid,
veel te vermoeiend voor één persoon, ontsnapt hem de
ziel van een kanunnik; zoo wordt hij buiten de duivel-
wereld gebannen en moet nu voor eigen rekening werken.
Verscholen in het lichaam nu eens van een kanunnik,
dan van een edele dame, dan van een non, blaast hij
overal de menschen het slechte in, tot hij, door Asmodée
en anderen verdreven, kluizenaar wordt. Hij gaat nu
met den ridder naar Parijs, toont hem, hoe de meeste
menschen door een duivel bestuurd worden, die hen tot
buitensporigheden en misdaden drijft, en neemt, daar ze
wegens valsch spelen in Parijs niet meer veilig zijn, met
zijn volgeling de wijk naar Holland. Ook hier laat de
spraakzame duivel zien, wat in 't hart der menschen woelt
en werkt. Dan roepen zijn zaken hem elders en 't boek
breekt plotseling af.
We hebben hier alzoo te doen met een soort Faustge-
schiedenis, of liever met een regelrechte navolging van
Le Sage's Diable Boiteux. De ridder wordt op verscheiden
plaatsen gebracht, om het doen en laten der menschen
gade te slaan. Zelf wordt hij slecht onder Astaroths in-
vloed. Bijna doorloopend hoort men verhalen van den
duivel, die de verdorvenheid onder de geestelijken en in
kloosters, aan 't hof en in alle klassen der maatschappij
moeten aantoonen. Hoofdschotel is een reeks van liefdes-
gevallen van laag allooi; de satire is grof1).
!) A. Br. noemt in den Navorscher XVII (1867) p. 326 onder de boeken,
die hij voor 50 of 60 jaar las, ook De Fransche Robinson, „een
prul"; naar hij meent was het vertaald. Waarschijnlijk is dat deze:
1° omdat het een prul is; 2° omdat een andere Fransche Robinson of de
kleine Schipbreukeling eerst in 1828 vertaald is, dus niet zoolang geleden.
De Brandenburgsche Robinson1). De held verzwijgt op-
zettelijk zijn familienaam en noemt zich Robinson, „om
daer door vele afweidingen te besparen, en dat die naem
zich reeds zo behaeglyk gemaekt heeft, dat men dezelve
veel liever als (zijn) geslachtnaem zal willen lezen" 2). De
inhoud van het verhaal — waarin het Robinson-motief
niet voorkomt — bestaat uit oude bekende elementen:
de jongeling valt in handen van boeven, bezoekt een aka-
demie, heeft liefdesavonturen, wordt bij vergissing ter
dood veroordeeld, ontsnapt bijtijds, raakt (in Perzië) in
slavernij, vindt een vroegere vriendin in een harem, trouwt
met haar, komt tot hoog aanzien, en gaat naar Duitsch-
land terug.
Even onbeduidend als het verhaalde zelf is de inklee-
ding daarvan: met horten en stooten gaat de geschiedenis
voort, zonder geleidelijkheid of overgang springt de
schrijver van 't een op 't ander. Hier en daar vlecht hij
moralisaties in, vermits hij gelooft, „dat een Roman zonder
nutte leringen een Gemenebest schadelyker als nut is"3).
Karakterbeschrijving ontbreekt geheel en al; een passus
toch als „hy was alleen uit zwakheden zamengestelt"4)
kan moeilijk als zoodanig gelden. Robinson is kleurloos,
een rechte „Bal van 't Fortuin", zooals het opschrift der
bladzijden luidt, en de personen, waarmee hij in aanra-
king komt, maken den indruk van marionetten. Er is in
den roman niets, dat de aandacht verdient.
De Libanonsche Robinson5). Monsieur R*, student, vlucht,
!) In 1744 verscheen Der Brandenburgische Robinson, oder die Begeben-
heiten des Herrn von W***, eines Edelmanns aus der Mark (Ullrich t. a.
p. p. 234), in 1750 vertaald als: De Zonderlinge en wonderbare Lotgevallen van
den Brandenburgschen Robinson (Utrecht, Hermanus en Johannes Besseling).
2) p. 17. 3) p. 3. 4) p. 53.
5) In 't Duitsch in 1755 gedrukt als Der zu Wasser und zu Lande
reisende Robinson vom Berge Libanon (Ullrich t. a. p. p. 161); in 't Neder-
landsch vertaald in 1757: De te Water en te Lande reizende Robinson van
den Berg Libanon (Leeuwarden, Ferwerda en Noordbeek). Voor „Twede
na een medestudent overhoop gestoken te hebben, en
wordt opgenomen door een reiziger, van den Libanon
herkomstig en Robinson geheeten, die om een vrouw te
zoeken naar Duitschland is gereisd. Deze gevonden
hebbende, keert hij met zijn gezelschap naar zijn geboor-
teland terug. Op den Libanon drijft hij uitgebreide zaken,
waarin hij R* compagnon maakt. Nadat Robinson zijn
levensgeschiedenis verteld heeft (die verder niets ter zake
doet), koopt hij tien slavinnen, opdat daaruit R* een vrouw
zal kiezen. Deze vindt de geschiktste manier om haar
karakter te leeren kennen, naar de verhalen harer levensge-
schiedenissen te luisteren, zoodat we op vijf voormiddag-
en evenveel namiddagverhalen vergast worden 1). Daarna
doet R* een keuze, doch zijn vrouw sterft spoedig. Als
daarop een onmetelijk rijke, half wijze oude vrijster hem hart en hand aanbiedt, acht onze weduwnaar het veiliger,
voorgoed afscheid van Robinson te nemen en naar Europa
terug te keeren. Na allerlei liefdesavonturen, waarvan er
een, dat op Rugen speelt, zich door moord en doodslag
kenmerkt, gaat onze held de Oostzee verder in en . . .
cetera desunt.
Deze Robinsonade is de slechtste van alle. Strompelend
en hinkend beweegt zich het verhaal voorwaarts. De
schrijver is niet voor zijn taak berekend en doet wan-
hopige, doch vergeefsche pogingen, om zijn boek aan-
trekkelijk te maken. Zijn doel is tweeledig: leering en
vermaak, of liever al vermakende te leeren. Hij wil een
Druk" gaf zich uit De Libanonsche Robinson, Vervattende aanmerkelyke Avonturen (Heerenveen, T. Roorda). Dit „Twede Druk" is echter boek-
verkoopersbedrog; alleen het titelblad is nieuw.
!) Het is niet de moeite waard, over die 10 verhalen te spreken.
't Is niets dan een reeks grove liefdesgeschiedenissen; alle jonge dames
worden bemind, belaagd, ontvluchten, en raken één of meermalen in
slavernij. Sommige loopen er moedwillig in; vgl. op p. 176: een En-
gelsche verlaat Voor-Indië; men vraagt haar, waarheen; antwoord:
„naar Constantine", ofschoon ze er niets te doen heeft en zeker weet,
dat ze in slavernij komt.
les in aardrijkskunde geven; daarvoor laat hij zijn helden
de heele wereld rondreizen en haalt de personen, die
hun leven vertellen, overal vandaan. De een komt uit
Vuurland, de ander uit Mexico, een derde uit Nubië, en
de rest daartusschen in. De tien slavinnen beginnen haar
verhaal met een beknopte beschrijving van haar geboorte-
land. Blijkbaar voelde de schrijver, dat hij niet in staat
was, op een prettige manier te vertellen; wat aan den
vorm te kort kwam, moest daarom door den inhoud ver-
goed worden; maar ook hier werd het doel gemist. De
vorm is ongelukkig; de aardrijkskunde wordt op onhan-
dige wijze ingevoegd1); de stijl is slordig, de verhaaltrant
vervelend. En de inhoud is even weinig waard. Wel zijn
de „gevallen" „aanmerkelyk" genoeg, maar de schrijver
vervalt in 't overdrevene of in 't onzinnige. Er wordt met
kistjes goud en diamanten gewerkt, alsof het peperhuisjes
waren: voor een lief gezichtje geeft een vurig minnaar
zooveel diamanten, dat vier paarden er een vracht aan
hebben; een ander vindt drie el onder den grond een
kerk, tot boven toe vol edelsteenen2). Dat iemand in
15 jaar 22 kinderen krijgt, of dat een ander de gelukkige
bezitter is van 16 zoons en 1 dochter, dient alleen ter
opluistering en is zonder verderen invloed op den gang
der gebeurtenissen3). Op motiveering en geleidelijkheid
in 't verhalen wordt evenmin gelet als op de waarschijn-
lijkheid. Wat te denken van het feit, dat een vrouw,
een schip ziende, en vermoedende, dat er zeeroovers op
zijn, die haar tot slavin zullen maken, er heen roeit, om
zich toch goed van de waarheid van dit vermoeden te
overtuigen4)? Niets anders, dan dat de schrijver een
manier noodig had om haar in slavernij te krijgen, en
') Duidelijk blijkt de paedagogische strekking uit het begin van de
10 slavinnenverhalen: zie ook p. 143 en 319.
2) p. 358, 376.
3) p. 309, 165.
*) p. 160—161; zie ook p. 202—205.
dit blijkbaar de meest bevredigende oplossing vond. Ver-
schillende van de ingelaschte verhalen hebben geen slot,
andere geen zinl). Gemoedstoestanden worden niet be-
schreven; men verneemt alleen „gevallen".
Het Robinson-motief treft men ook hier aan, zelfs
meermalen. Het wordt echter telkens kort behandeld:
driemaal is het in één bladzijde afgeloopen, zoodat er
niets verteld wordt dan dat iemand op een eenzaam
eiland komt en het den volgenden dag weer verlaat2).
Éénmaal is de beschrijving uitvoeriger3): een der slavinnen
vertelt, hoe een te leur gesteld minnaar haar op een
onbewoond eiland zet, ruim voorzien van allerlei eetwaren
en gereedschappen. Ze leeft van de jacht, snijdt de
dagen in een stuk hout, viert den Zondag en slaapt lang.
Ten slotte wordt ze door een slavenhaler meegenomen.
Daar voor het eigenlijke „Robinson"-verhaal ook hier niet
veel meer dan de ruimte van één bladzijde wordt noodig
geacht, komt er natuurlijk niets van terecht.
De hollandsche vertaler (dit zij terloops opgemerkt)
heeft zich kennelijk aan zijn origineel willen aanpassen,
want zijn werk is even slordig en onbeholpen als zijn
voorbeeld en wemelt van germanismen.
Bovenstaande Robinsonades zijn, voorzoover ik heb
kunnen ontdekken, de eenige, die in de 18e eeuw in 't
Nederlandsch vertaald zijn; die, welke in de 19e eeuw
hier te lande haar weg hebben gevonden, zijn uitsluitend
kinderboeken. Het meest geliefd van deze is wel De
Zwitsersche Eobinson geweest, die, in 1812 geschreven
door den Pfarrer Johann David Wyss uit Bern, in bijna
heel Europa gelezen werd4). Het was „een lievelingsboek
van Hildebrands jeugd, ettelijke malen gelezen en her1) p. 60—02, 397, 't geheele slot p. 400 vlgg.
2) p. 159, 304, 393.
3) p. 321— 325.
i) Zie Ullrich t. a. p. p. 182—191.
lezen", zooals Beets in zijn Na vijftig Jaar (1887) vertelt.
Hij had er echter van genoten in 't Fransch, zooals dat
een beschaafd jongetje paste. Later is het werk vergeten;
vandaar dat Hildebrand het in 1887 noodig achtte, de
geestigheid van Dolf, die het gestrande gezelschap van
Pieter Stastok met Zwitsersche Robinsons vergelijkt, nader
toe te lichten l).
Opmerkelijk is het, dat in al deze negentiendeëeuwsche
Robinsonades het eigenlijke Robinson-motief in volle
zuiverheid terugkeert; haar eenigst doel is, te beschrijven,
hoe een schipbreukeling zich op een onbewoond eiland
in leven houdt. Dit is het gevolg van de jongere op-
vatting, die in den held van Defoe's verhaal een mensch
ziet, wiens werken en lijden in den strijd om het bestaan
meer de aandacht verdient dan de avonturen, waarmee
de achttiendeëeuwsche Robinsonades opgevuld zijn.
Kippenberg noemt onder „die Robinsonaden, welche
nicht den Titel „Robinson" führen"2), ook Die glücksee-
ligste Insul auf der gantzen Welt, oder das Land der Zufrie-
denheit etc. van Ludwig Ernst von Faramund, 1728. Dit
werk is ook in 't Nederlandsch vertaald als: Het geluk-
kigste Eiland op de gantsche Waereld, of het Land van Ver-
genoegzaamheid (1764,) 3). Het vertelt, hoe drie engelsche
heeren aan een onbekend eiland komen, waar ze zeer
beleefd worden ontvangen. Dan volgt de beschrijving van
het eiland. Het is een ideaal-staat met ideale menschen.
Na alles gezien te hebben, vertrekken de heeren weer.
Is dit nu een Robinsonade? De naam Robinson wordt
er niet in genoemd; evenmin beschrijft het de levenswijze
van één of meer schipbreukelingen op een onbewoond
eiland, want de Engelschen lijden geen schipbreuk en
!) In den Navorscher XXX (1880) p. 515 wordt het werk nog genoemd
onder de aanbevelenswaardige kinderboekjes.
2) T. a. p. Bihliographie llb no. 5 (p. XIV).
3) De uitgaven van 1776 en 1809 zijn waarschijnlijk identiek met den
druk van 1764, voorzien van een nieuw titelblad.
het land is niet onbewoond. Het boek valt buiten het
door ons afgebakende perk en de behandeling er van
behoort dus hier niet thuis. Ullrich is van hetzelfde ge-
voelen en zegt1): „Ebensowenig haben die blossen Uto-
pien, wie . . . Faramunds Glückseligste Insul . . . einen
Platz in meiner Arbeit zu beanspruchen".
Tot mijn verwondering heb ik van een der beste
Robinsonades , misschien wel de allerbeste, geen vertaling in 't Hollandsch kunnen vinden. Ik bedoel de reeds een
paar maal genoemde Insel Felsenburg, of, zooals de eigen-
lijke titel is: Wunderliche Fata einiger See-Fahrer, abson-
derlich Alberti Julii enz., door Gisander, 1731. Achter
dezen schuilnaam verbergt zich Johann Gottfried Schnabel.
In Duitschland maakte zijn werk grooten opgang, het
werd zelfs omgewerkt en vervolgd. Vertaald werd het
alleen in 't Deensch en IJslandsch2). Wat hiervan de
reden mag zijn? Of misschien de sterk luthersche geest
van 't boek niet bij Franschen, Engelschen en Hollanders
in den smaak viel3)? Waarschijnlijk; anders toch is het
onbegrijpelijk, dat een Robinsonade, die zooveel hooger
staat dan alle andere, geheel over 't hoofd zou zijn gezien.
1) t. a. p. Vorrede p. XIV.
2) Ullrich t. a. p. p. 125—136. Zie over Schnabel en zijn werkzaamheid
Kippenberg t. a. p. p. 84 vlgg.
3) Vgl. Ullrichs Inleiding op zijn uitgave van Die Insel Felsenburg
p. XXXVI.
OORSPRONKELIJKE NEDERLANDSCHE
ROBINSONADES.
De Hollandsche Robinson, of Wonderlyke Gevallen van
den Heer *** (1743)J). De held van het verhaal, die zijn
naam verzwijgt, is van goede familie ; hij studeert naarstig
aan de hoogeschool, zonder zich aan jeugdige ongebon-
denheid over te geven. Uit noodweer echter doorsteekt
hij een medestudent en trekt zich, hoewel vrijgesproken,
het geval zoo zeer aan, dat hij ziek wordt. Daarom zoekt
hij in een reis verstrooiing. Te Parijs bezoekt hij, naar
aanleiding van een naamloozen brief, een kasteel, waar
een gemaskerde dame hem liefde schenkt. Spanje, waar-
heen hij daarna zijn schreden richt, verlaat hij spoedig,
omdat de herbergen er slecht zijn. In Lissabon ontvangt
hij weer een liefdesbrief, nu van een getrouwde vrouw;
hij openbaart dit aan haar man, die de ontrouwe door-
steekt. Op weg naar Napels vertelt hem een medepassa-
gier, een zekere don Tristan, zijn levensgeschiedenis.
Gelukkig getrouwd, zooals hij meende, heeft deze in don
Felix een minnaar zijner vrouw ontdekt en hem over-
hoop gestoken; daarom zwerft hij nu buiten zijn vader-
!) Zie voor de volledige titels, ook van de volgende Robinsonades, de
bibliografie. Een druk van 1836, door Schotel genoemd (Vad. Volks-
boeken II 160), is me niet in handen gevallen. Later is het werk blijkbaar
een kinderboek geworden (zie Navorscher XVII (1867) 326; XXX (1880'
p. 515). Van Abkoude en Arrenberg geven als prijs op ƒ!—10.
land rond. Tengevolge van averij een haven binnen-
geloopen, ontmoeten de held en zijn medereiziger don
Felix; alles heldert zich op: hij beminde niet Tristans
vrouw, maar haar zuster; gelukkig was de wonde, hem
door don Tristan toegebracht, niet doodelijk geweest.
Onze Robinson reist nu verder, wordt door Turken ge-
vangengenomen, en krijgt tot meester een renegaat, een
gewezen Hollander. Deze vertelt, dat hij, een Fries,
Ubbo Penninga geheeten, wegens manslag van de aka-
demie naar Canada is gevlucht. Aldaar planter geworden ,
is hij in overleg met zijn medeplanters voor zaken naar
Frankrijk gegaan. In slavernij geraakt, is hij ten slotte
renegaat geworden. Robinson wordt weldra door zijn
ouders losgekocht en steekt opnieuw in zee. Onderweg
slaan de matrozen aan 't muiten en stellen hem aan als
kapitein, mits hij met hen op zeerooverij uitgaat. Hij
komt nu in de West en helpt generaal Morgan, Panama
te veroveren. Een storm drijft onvoorziens zijn schip in
volle zee; door hongersnood sterven allen, behalve onze
held, die juist op tijd aan een onbewoond eiland komt.
Hier leeft hij achttien jaar lang geheel als Robinson Crusoe.
Al spoedig ontdekt hij sporen van menschen: een geiten-
kamp, een hut, omgeven met een wal, enz.; zelfs vindt
hij een lijk, dat hij begraaft. Een doos met een geschrift
brengt de oplossing.
Don Emanuel de Ulloa, door zijn stiefmoeder bemind,
is onbewust er toe gebracht, zijn vader de grootste be-
leediging aan te doen. Hij gaat daarom de wereld in en
komt bij den onderkoning van de Philippijnen, don Jan,
die hem vertelt, hoe hij twee medeminnaars overhoop
gestoken heeft, gevlucht is, en ten slotte tot dezen hoogen
post is geroepen. Don Emanuel wordt al spoedig vurig
verliefd op de dochter van zijn gastheer en schaakt haar.
Door een storm worden ze op een eiland geworpen; alleen
Emanuel brengt er het leven af. Met den voorraad in
het wrak blijft hij in leven, aanteekening houdende van
wat hem wedervaart. Maar troosteloos over het verlies
van zijn geliefde, verlangt hij naar den dood en wenscht
alleen, naast zijn Agnes begraven te worden.
De Hollandsche Robinson vervult dezen wensch. Nadat
hij achttien jaar alleen heeft gewoond, haalt hem een schip
af. Een nieuwe storm drijft hem ergens in de buurt van
Californië aan land; door een vergissing vertrekt het
schip zonder hem. Hij leeft nu bij een Indianenstam,
dien hij europeesche gebruiken en den Christelijken
godsdienst leert, en wordt zelfs koning. Hij trouwt met
een „wildinne", en keert na haar dood naar Holland
terug.
Het verhaal staat voor een groot deel onder invloed
van Defoe; de avonturen worden echter over verschillende
personen verdeeld. Ubbo Penninga in Canada, die voor
de gezamenlijke planters naar Frankrijk gaat om be-
noodigdheden te halen, is Robinson Crusoe in Brazilië.
Het eilandleven wordt in twee gedeelten beschreven: half
door den held, half door don Emanuel. Samen hebben
ze precies hetzelfde te doorstaan als Robinson. Ze halen
hun wrak leeg, gaan op ontdekking uit, temmen geiten,
versterken hun hut met een wal en dicht geboomte,
zoodat alleen een ladder toegang geeft; ze vinden geld,
dat ze verachten maar bewaren; leven van druiven,
schildpadden, enz. en leeren door den nood allerlei ge-
reedschappen maken. Ze houden dagboek; een paal met
kerfjes dient als kalender. De Hollandsche Robinson
vindt een grot, vervaardigt een kano en maakt een zeil-
tochtje om het eiland. Zelfs krijgt hij, evenals zijn naam-
genoot , de anderdaagsche koorts. Hij voelt zich koning
in zijn gebied, spreekt van zijn kasteel, zijn buitenplaats
en zijn prieel, als Crusoe van zijn Castle, zijn Country-
House en zijn Bower.
Maar de overeenkomst met Defoe's werk blijft uit-
sluitend tot deze uiterlijkheden beperkt. Welk een ver-
schil voor 't overige. Robinson Crusoe zien we, zijn
eiland ligt vóór ons. De Hollandsche Robinson daaren-
tegen handelt mechanisch. Er wordt ons verteld van zijn
werkzaamheden, maar we zien ze niet. Hij is een auto-
maat, die getrouw nadoet, wat Robinson Crusoe hem
heeft voorgedaan, en zich al spoedig verveelt. Even
weinig scherp is het eiland geteekend; het is een copie
van dat van Robinson, met dezelfde paden en dezelfde
boomen, maar zoo flauw, dat we niets onderscheiden.
De auteur vond het eenzame-eilandleven niet het voor-
naamste van zijn verhaal; dit was, meende hij, het ver-
blijf van zijn held bij de Indianen 1). Aan de beschrijving
daarvan wordt dan ook de meeste zorg besteed; uitvoerig
en met welgevallen geteekend, beslaat het een derde deel
van 't heele boek, waarvan het eilandleven maar een
zesde uitmaakt. Toch is het den schrijver ook hier niet ge-
lukt, het verhaal belangwekkend te maken. Stijl en
verhaaltrant van het geheele werk zijn kleurloos. Wel
loopen de zinnen, afgezien van enkele slordigheden, goed
af; wel wordt er vlug en beknopt verteld, zonder morali-
saties en bespiegelingen; wel is de taal zuiver; maar on-
danks dezen beschaafden vorm en een meestal beschaaf-
den inhoud mist het verhaal kracht en schilderachtigheid.
Het karakter van den held, de beschrijving van het
eilandleven, de ingelaschte verhalen, alles is even wazig
en bleek.
Dat de held een voorganger op het eiland heeft, is
een element, dat reeds in De Saxische Robinson wordt
aangetroffen. Nog nauwer sluit zich deze episode aan
bij Der Teutsche Robinson (1722)2) en Die Insel Felsenburg,
waar de schipbreukeling in een hol het lijk van een man
vindt, dat bij aanraking tot asch in elkaar valt, en waar
een door dezen voorganger nagelaten handschrift de ge-
wenschte inlichtingen brengt.
1) Zie p. 2, 3.
2) Zie Kippenberg t. a. p. p. 55.
De schrijver van De Hollandsche Robinson heeft uit
reisbeschrijvingen geput. De klacht over de slechte
spaansche herbergen en 't verhaal, dat in Bayonne „de
Juffrouwen in plaets van hondjes, jonge Varkens onder
den arm droegen, die zeer rein waren gewassen, en met
allerhande koleurde linten verciert"1), verschijnen reeds
in Mme d'Aulnoy's Relation du Voyage d'Espagne (1691)2).
De beschrijving van de zeden der Indianen is ontleend
aan Adriaan van Berkels Amerikaansche Voyagien (1695),
waaruit enkele stukken woordelijk worden overgenomen 3).
Ook het verhaal van de inneming van Panama is waar-
schijnlijk uit een geschiedschrijver geput.
De Walchersche Robinson (1752)4). De walchersche Ro-
binson is noch van bij uitstek hooge, noch van zeer lage
afkomst, maar uit een burgerfamilie. Zijn moeder, Sofia,
een koopmansdochter uit Middelburg, is met Eduard,
den boekhouder van haar vader, op den loop gegaan,
omdat de laatste haar wilde dwingen tot een huwelijk
!) p. 31; vgl. Saxische Robinson I 133.
2) 't Eerste in den 7den brief, 't andere in den eersten: „Quelques-
unes qui vinrent me voir, avoient un petit Cochon de lait sous Ie bras, comme
nous portons nos petits Chiens; il est vrai qu'ils étoient fort décrassez,
& qu'il y en avoit plusieurs avec des Colliers de rubans de differentes
couleurs". — Het werk is in 1695 in 't Nederlandscn vertaald.
3) Men vergelijke Holl. Rob. p. 310 midden-311 met v. Berkel p. 68—69;
Roll. Rob. p. 323 al. 2 (de vermelding van het ledige huis) met v. Berkel
p. 30; Holl. Rob. p. 325—326 al. 1 (beschrijving van een dorp, dat ze op
reis aandoen) = v. B. p. 29 al. 2; Holl. Rob. p. 326 al. 2— p. 328 al. 2
(een begrafenisplechtigheid) = v. B. p. 25— p. 26 al. 1; Holl. Rob. p. 338
al. 2, p. 341 al. 3— p. 348 al. 1 (het martelen van een gevangene) =
v. B. p. 52 al. 2— p. 55 al. 1; Holl. Rob. p. 375 al. 2— p. 376 al. 3 (de
wijze, waarop een Indiaan hoofdman wordt) = v. B. p. 46 slot-p. 47.
Soms neemt De Holl. Rob. de moeite, de getallen, die v. B. opgeeft, te
vergrooten.
4) Te Rotterdam, bij Alardus van Eyk. Een „Tweede uitgaaf' zonder
jaar in dezelfde plaats bij N. Cornel is inderdaad de eerste druk, met
een nieuw titelblad voorzien; zelfs heeft Cornel een „Register van Boeken",
bij van Eyk te bekomen, gedachteloos laten zitten. Prijs f 1—5 vlg.
van Abkoude en Arrenberg.
7
met een ouden, bijna kindschen grijsaard. De vluchte-
lingen gaan scheep naar de West, wonen den slag van
Solebay bij, en worden door een storm overvallen, die
hun schip tegen het eiland Ponedo de St. Po verbrijzelt.
Slechts drie personen brengen er het leven af: Sofia,
Eduard en een zwitsersche prediker, Filopater. Het
verblijf op dat eiland heeft weinig aantrekkelijks: stormen
en regenvlagen worden afgewisseld door vorst of hevige
warmte; wilde dieren bedreigen de schipbreukelingen.
Toch houden ze zich in leven. Filopater zegent het
huwelijk van Eduard en Sofia in, waaruit na verloop
van tijd onze Robinson wordt geboren ten koste van 't
leven der moeder. De mannen voeden nu gezamenlijk
het kind zoo goed mogelijk op. Wanneer dit drie jaar is
geworden, sterft Eduard; Filopater wordt door turksche
zeeroovers weggevoerd, en de kleine Robinson blijft
alleen achter. Hoe hij zich in 't leven heeft gehouden,
weet hij zelf niet. Hij herinnert zich flauw, dat hij Filo-
pater zaad in den grond heeft zien werpen, en dat doet
hij ook; dat het opgekomen is, acht hij echter het werk
der Voorzienigheid, die hem ook een leeuw ter bescherming
heeft toegezonden. Hij leert nu het gebruik van verschillende
werktuigen, vervaardigt andere, en leidt een gerust leven.
Reeds vroeg begint hij over alles na te denken, en daar
hij „een sterker denkings en bespiegelings kragt" bezit
dan de meeste kinderen van zijn jaren, brengt hij het
ver in de wijsheid. Het eerst vraagt hij naar de oorzaak
van hitte en koude, dan geven wind en wolken, zon,
maan en sterren hem te denken. Stof en beweging zijn
de elementaire verschijnselen, maar ook deze worden be-
stuurd door een macht buiten haar. Alles wijst hem op
een Schepper; dezen wil hij nader leeren kennen, omdat
hij zich voor iets hoogers geschapen voelt. Hij onder-
zoekt nu planten en dieren, krijgt groote kennis van
hun organismen, en begrijpt zoo , dat de Schepper algoed,
alwijs, eeuwig, kortom volmaakt is. Zijn lichaam be-
schouwt hij nu als iets minderwaardigs; hij moet met
zoo weinig mogelijk voedsel volstaan. Steeds meer ver-
langt hij, bij den Schepper te zijn, vergeet „door de
bespiegeling van dien heilstaat" eten en drinken, en komt
zelfs tot de extase. Heeft hij intusschen God totnogtoe
uit het geschapene leeren kennen, nu zal hem de Openbaring
verlichten. Want als hij achttien jaar op 't eiland heeft
geleefd, keert Filopater, dien hij natuurlijk niet herkent,
daarheen terug. Wel kan hij aanvankelijk met dezen niet
spreken, maar spoedig leert hij de taal en wordt hij door
hem in den godsdienst onderricht. Filopater vertelt nu,
hoe hij in de slavernij zijn zuster heeft gevonden en met
haar is gevlucht. Samen gaan ze thans naar Walcheren;
bij hun vertrek sterft de trouwe leeuw onder „ysselyk ge-
balk". Als ze in Middelburg komen, houdt juist oom
Frederyk, broeder van Sofia, bruiloft met Filopaters zuster.
Robinson slijt nu rustig zijn verdere levensdagen.
Terstond valt de overeenkomst met de geschiedenis van
Hai Ebn Yokdhan (zie boven p. 46 vlgg.) in 't oog. Het
werk heeft hetzelfde doel: aan te toonen, „dat Godt uit het
geschapene, zoo dat hy is, als wie hy is, gekend kan
worden"1). In beide werken is de beschrijving, hoe de
held zich in 't leven houdt, bijzaak, met dit verschil, dat
van Hai Ebn Yokdhan verteld wordt, dat een geit hem
opvoedt, en stilzwijgend wordt voorbijgegaan, hoe hij
wapens enz. maakt; terwijl Robinson daarentegen alles in
overeenstemming met de werkelijkheid tracht te verklaren.
Dit komt echter het boek niet ten goede, doch maakt het
eer belachelijk. De leeuw, die Robinson wil verslinden,
maar zich laat temmen door „een weinig korens"; de
verscheurende dieren, die zich „te bersten eten" aan ver-
giftige kruiden en daardoor het slapende kind niet deren,
en tal van dergelijke quasi-natuurlijke verklaringen meer
bederven den indruk; bovendien zijn ze overbodig, omdat
l) Zie de Voorrede; ook p. 397, 476.
voor den schrijver Gods almacht de natuurwetten kan
opheffen en het dus onnoodig schijnt, dergelijke verkla-
ringen te zoeken. Overigens is er groote overeenkomst
tusschen de twee werken, De Walchersche Robinson en Het
Leeven van Hai Ebn Yokdhan, een overeenkomst, die zich
zelfs tot in bizonderheden uitstrekt: beide filosofen be-
studeeren planten en dieren; ze verachten het lichamelijke
en gebruiken zoo weinig mogelijk voedsel; ze kunnen
eerst niet spreken met den onbekenden bezoeker, dan
echter leeren ze de kerkelijke ceremoniën en de Open-
baring resp. den Koran kennen; Hai Ebn Yokdhan gaat
prediken, maar wordt te leur gesteld; wat Robinson
daarna doet, vernemen we niet; hij belooft echter een
verhaal van zijn verdere levensgevallen!). De overeen-
komst gaat zelfs zoover, dat Robinson (die overigens ge-
heel Christelijke denkbeelden heeft en alleen de kennis
van de Openbaring mist, om zalig te kunnen worden), zich
evenals Hai Ebn Yokdhan willekeurig in den toestand
van extase kan verplaatsen.
Het is niet te betwijfelen, dat de schrijver het arabische
werk gekend heeft. Zooals bij de behandeling van dit
laatste bleek (zie p. 48), was dit ook in ons land zeer in
trek. Door het verschijnen van den Robinson Crusoe won
het opnieuw belangstelling en verkreeg het weer actualiteit.
Geen wonder dus, dat hier te lande iemand werd op-
gewekt , om een nieuwen tegenhanger van Robinson Crusoe
te geven 2).
De Walchersche Robinson is geschreven door een bekwame
hand. De stijl is helder, het betoogende deel (het 4e en
5e boek is zuiver filosofie) is beknopt en duidelijk. Met
J) Zie Voorrede en p. 475.
2) Kippenberg t. a. p. p. 4 meent: „Die deutsche Übersetzung (des
arabischen Werkes) vom Jahre 1725 mag durch Defoes Robinson angeregt
worden sein. Der Verfasser des Robinson Crusoe kann diesen eigenartigen,
arabischen Vorlaufer recht gut gekannt haben". Hetzelfde is op den
schrijver van De Walchersche Robinson van toepassing.
groote liefde, vol poëzie, is de omgang van Filopater met
het kind beschreven 1). Het verhaal loopt vlot en wordt
niet door afdwalingen onderbroken. Levendig is de be-
schrijving van den slag bij Solebay2). Ingelaschte ver-
tellingen komen, behalve één enkele van Filopater, niet
voor.
Het begin van 't boek is van een heel anderen aard
dan de tweede helft. Het vertelt uitvoerig, hoe Sofia
wordt vervolgd met de verliefde dwaasheden van „den
ouden nar". (Niet onaardig is het optreden van dien
„ouden suffert" aan tafel; de brief, dien hij Sofia schrijft,
herinnert aan de ontboezemingen van Pieternelletje Dege-
lijk of Tante Martha de Harde.) Het avonturierselement komt
er niet in voor; natuurbeschrijvingen ontbreken eveneens.
De groote fout van het boek intusschen is het algeheele
gemis aan eenheid. Het overbodige verhaal van Filopaters
zuster en de veel te lange geschiedenis van Robinsons
ouders vormen een te groote tegenstelling met de rest.
Hierin staat de Hai Ebn Yokdhan-geschiedenis hooger.
Daarom is het boek evenmin een roman als een weten-
schappelijk betoog en heeft het in geen van beide hoe-
danigheden lezers kunnen vinden.
Gevallen van den Oude en Jongen Robinson (1753) 3). De
grootvader van den jongen Robinson, Ferdinand, is tegen
1) p. 210—214; zie ook p. 222, 224.
2) p. 106—113.
3) De 1e druk verscheen in 1753 bij Steven van Esveldt, één lijvig
octavodeel van 749 blz.; de 2e druk van 1766 bij denzelfden werd ver-
meerderd en in 2 deelen uitgegeven. Er bestaat nog een druk, misschien
een onrechtmatige nadruk? In het tydschrift Maandelyksche Berichten
uit de andere Waereld, of de spreekende Dooden. Bestaande in redeneeringen
tusschen allerhande verstorven potentaaten en personagien van rang, zo van
den degen, tabbaard, letteren, enz. voornaamelyk over de byzonderheden van
hun leven; in dit tijdschrift wordt een halve jaargang (Juli—Dec. 1764)
gewijd aan een samenspraak tusschen „Robertus Zelandus, Eerste bevolker
van Tabago; Mesateca, Amerikaans Wysgeer, Franciscus van Assice,
berucht Geestdryver, en Stichter van de order der Bedelmonniken".
Robertus Zelandus is de jonge Robinson, die verhaalt, dat hij afstamt
den zin van zijn vader Maximiliaan getrouwd; als hij echter
sterft, belast deze zich met de opvoeding van Ferdinands
zoontje Robinson. Maximiliaan is een machtig heer, rijk,
een gunsteling van den stadhouder-koning Willem III en
een voorman in de stadhouderlijke partij. Na zijn dood
volgt Robinson hem in alle waardigheden op. Als echter
na het overlijden van den vorst de staatsgezinde partij de
macht in handen krijgt en zich wreken gaat over jaren-
lange achteruitzetting, is hij gedwongen, de wijk te nemen
naar het buitenland. Waar hij daarna gebleven is, weet
niemand; tot Madera kan men hem volgen, maar dan
verdwijnt ieder spoor. Een pasgeboren zoontje, ook Ro-
binson genaamd, heeft hij achtergelaten. Dit wordt nu
opgevoed te Utrecht bij een predikantsweduwe, Amelia,
terwijl eenige jaren later zekere Heer Henricus zijn leer-
meester wordt. Onder de hoede van dezen mentor komen
ook een vriendje en een vriendinnetje van Robinson te
staan, Florimond en Ida, kinderen van Florimond senior,
die, in zijn jonge jaren afkeerig van het huwelijk, later,
toen hij door zijn huishoudster Alida met wat al te veel
teederheid was opgepast, deze ten huwelijk had genomen.
Maar het verschil in stand en ontwikkeling werd bij de
echtgenooten aldra oorzaak van voortdurende oneenigheid;
Florimond ergerde zich telkens aan de onbeschaafdheid
zijner vrouw; zij daarentegen, onhandig en verlegen in ge-
zelschap, maar des te radder van tong onder vieroogen,
maakte hem het huwelijksjuk zwaar genoeg. Daar de op-
voeding der kinderen hieronder natuurlijk leed, kwam men
van het geslacht der Apermonts in Antwerpen. Verder is 't verhaal
precies hetzelfde, met enkele omwerkingen en veel verkortingen, vaak te
onpas aangebracht. Enkele namen worden veranderd: Henricus heet
Henricus Thibant, Mylord wordt Mylord Edward enz.; de oude
en jonge Robinson worden wat door elkaar gehaald, beide heeten Willem,
terwijl de titel Robertus vermeldt. Het verhaal is tot ruim 500 blz.
ingekort en noemt geen bron.
tot het besluit, deze te zamen met den jongen Robinson
aan het paedagogisch talent van Henricus toe te ver-
trouwen.
Tusschen Robinson en Ida ontstaat nu „een zoete min-
nedrift" en de kinderen (want meer zijn het nog niet)
verloven zich met elkaar. Henricus koopt voor Robinson
de baronie van Schintznach; en thans breekt voor den
jongeling een heerlijke tijd aan. Nu eens woont hij op
Schintznach, dan weer in Utrecht; de noodige afwisseling
brengt hem een voortdurend komen en gaan van gasten,
waaronder vier nonnen, Angelique, Louison, Tonton en
Fanchon, die indertijd, toen haar klooster in den spaan-
schen successie-oorlog verbrand was, door den ouden
Florimond gered waren. Een dezer dames, Louison, slaat
zelfs voorgoed haar tenten in Utrecht op.
Maar temidden van deze gezelligheid heeft Robinson
één verdriet: hij verlangt, zijn vader te gaan zoeken. Om
hem hiervan af te houden, verhaast Henricus het huwelijk
met Ida, doch Robinson weet zijn geliefde voor zijn plan-
nen te winnen. Als nu eens het heele gezelschap in Lon-
den is als gast van Mylord . . . ., een vriend van Flori-
mond, verneemt de jonge Robinson van zekeren kapitein
Keller, hoe op Madera een geheimzinnige kluizenaar
woont, een Hollander, dien niemand kent. Door een
innerlijke stem overtuigd, dat dit zijn vader is, besluit
hij, naar Madera te gaan. Ida als een trouwe gade wil
haar man niet alleen laten, en op haar voorbeeld krijgt
het heele gezelschap, zoo dames als heeren, lust, de reis
mee te maken. Nu wordt een prachtig schip uitgerust
en de tocht aanvaard. Na allerlei avonturen komen ze
aan Madera en terstond doet Robinson stappen, om den
kluizenaar te leeren kennen. Deze is echter niet de oude
Robinson, maar diens plaatsvervanger en vertrouwde,
Vader Jan. Na zich goed te hebben overtuigd, dat hij wer-
kelijk met den zoon van zijn heer te doen heeft, vertelt
deze, dat zijn meester uit vrees voor de Inquisitie is uit-
geweken naar het eiland Tabago. Het gezelschap begeeft
zich derwaarts en vindt den ouden Robinson eindelijk
terug. Hij heeft op het eiland een volkrijke kolonie
gesticht, die uitvoerig wordt beschreven. Met veel moeite
gelukt het zijn kinderen, hem te ontrukken aan zijn volk-
planting , die hem lief geworden is, en de reis naar Europa
te doen aanvaarden. Na onderweg nog een reusachtigen
schat, buit van zeeroovers, te hebben gelicht, komt het
gezelschap behouden in Europa terug. De oude heer koopt
de heerlijkheid Frankendal, grenzende aan Schintznach,
en trouwt zelfs op zijn ouden dag nog met de zuster van
Mylord .... Tusschen Utrecht, Frankendal en Schintz-
nach ontstaat nu een levendig verkeer; des zomers hebben
de baron en barones voortdurend logees, de wintermaan-
den gaan ze in de stad doorbrengen. Zoo blijven de vriend-
schapsbanden hecht en sterk. Maar opeens treft den jon-
gen Robinson de ergste slag: Ida sterft; en daarmee neemt
ook zijn geluk een einde.
Tot zoover de eerste druk van 1753; in den tweeden
wordt hieraan een vervolg vastgeknoopt. Robinson, over-
stelpt door droefheid, heeft eerst vele jaren later de kracht,
zijn levensverhaal te vervolgen. Door Ida's dood is hij
wanhopig, dreigt krankzinnig te worden, maar de gedachte
aan zijn kinderen redt hem, zijn vrienden troosten hem
zoo goed ze kunnen, en langzamerhand herkrijgt hij de
oude energie, ofschoon hij zijn beminde vrouw steeds
blijft betreuren. Alle bekenden komen nu op Schintznach
en Frankendal wonen, van tal van nieuwe kennissen worden
de levensgeschiedenissen verteld. Inmiddels komen er on-
gunstige berichten van Tabago: na den dood van vader
Jan is er twist ontstaan; de Jezuieten hebben zich
van 't eiland meester gemaakt en er de rust gestoord. De
oude Robinson draagt nu het gezag over aan de engelsche
Kroon, en sterft hoogbejaard. De zoon leeft daarna rustig
verder, met het vaste voornemen, niets meer van zijn
leven te beschrijven.
De inhoud van het werk is eigenlijk nog veel uitge-
breider, doordien vooral in het eerste deel tal van tusschen-
verhalen worden ingevoegd; van alle optredende personen:
Amelia, Henricus, de vier nonnen enz., krijgen we eerst
de lotgevallen te hooren. Ook hiervan verslag te geven
is echter onnoodig, te meer, daar reeds een inhoudsop-
gave van de hoofdbestanddeelen van het verhaal niet vol-
doende is om een volledigen indruk van het werk te geven.
Want wat bij de tevoren behandelde romans mogelijk was,
is hier niet mogelijk. Daar kon een uittreksel van den
inhoud volstaan; de werken beoogden niet meer dan het
vertellen van allerlei „gevallen" en een daarmee verbon-
den moraliseeren. Nu heeft weliswaar de schrijver van
ons boek evenzeer zich ten doel gesteld, vreemde avon-
turen ten gehoore te brengen en wijst hij er zelfs met
trots op, „dat deeze levens-beschryving meerder wonder-
baare gevallen behelst dan men in zes andere Boek-deelen,
van deeze natuur, zoude konnen vinden"1). Maar daar-
naast stelt hij zich ook hoogere eischen. In de voorrede
zegt hij, dat een boek niet moet doorzaaid zijn met „lange
zedekundige voorschriften; dewelke altoos verveelen; maar
door de uitkomst der daaden, een herttreffende zedekunde
behelzen, die vermaken en teffens tot in de ziel doordringen"
kan2). Dit is dus een afwijking van wat totdusver voor
een roman geëischt werd, een nieuw beginsel. Heeft
de schrijver er aan beantwoord? Gedeeltelijk; in 't begin is
hij nog niet los van de oude gewoonte en onthaalt hij
den lezer op lange vertoogen, vooral over de opvoeding
van kinderen; maar langzamerhand wordt het beter en
weldra vermijdt hij ze geheel.
En nog iets anders wil de auteur. In tegenstelling met
de voorafgaande werken legt zich dit er op toe, ook ge-
moedstoestanden te schilderen. In de totnutoe behan') Voorrede p. V.
2) Aldaar p. III.
delde romans gaan geluk en ongeluk, vreugde en droef-
heid langs den held heen, zonder dat we bemerken, of
hij er door wordt aangedaan of niet; 't is alsof hij zich
schaamt, ons een blik in zijn hart te laten slaan. Daar-
door krijgt hij iets kouds en kils; hij komt ons niet nader,
omdat we geen leven in hem ontdekken. Geheel anders
gedragen zich de personen in dit werk. Ze zijn ontvanke-
lijk voor blijdschap en droefheid. Als Ida sterft, is Robinson
wanhopig. De liefde voor haar is zóó in hem gegroeid,
hij heeft zich langzamerhand zóó met zijn geheele hart
aan haar gehecht, dat hij door haar dood ziek wordt;
wel herstelt hij, maar hij is niet meer de oude: „het is
waar dat men my bleek en vermagerd vond, dog in myn
gezigt was een zeekere ernsthaftigheid te leezen, die men
nooit voorheen in my bespeurd had" 1). Driemaal heeft
hij de pen opgevat, om zijn verhaal te vervolgen, maar
driemaal is ze hem ontgleden, en eerst tien jaar later voelt
hij zich sterk genoeg'-). Evenzoo leeren we het zieleleven
van de andere personen kennen; de schrijver legt er zich
op toe, verschillende karakters te teekenen. Wel gelukt
hem dit niet altijd, en moeten epitetha ornantia als „de
deugdzame Amelia", „de deftige Heer Henricus", die ge-
regeld terugkeeren, aanvullen, wat aan de teekening ont-
breekt. Maar daarnaast staan verschillende personen,
wier karakter goed is weergegeven en volgehouden.
Van Ida zien we weinig; ze heet „beminnelyk'' en is
het ook; ze is dapper, volgt haar man op zee en wil met
hem meestrijden in 't gevecht. Robinson is, evenals zijn
vader, bezadigd, ernstig, flink, zelfbewust, en houdt van
vroolijkheid en gezelligheid. Het best gelukt is de type
van Louison, „de volgeestige Louison", zooals ze herhaal-
delijk wordt genoemd: altijd is ze opgewekt en levendig,
heeft ze een kwinkslag voor ieder, en weet ze te troosten
waar 't noodig is.
1) II p. 341 (naar den 2en druk).
2) II p. 330.
Die karakterteekening komt niet geheel onverwacht.
Richardson had zijn romans in brieven reeds doen ver-
schijnen en zóó de grondslagen gelegd voor den psycholo-
gischen roman. Onze schrijver is hem bewust op dien
weg gevolgd; hij tracht niet alleen het karakter der han-
delende personen te doen uitkomen, maar voegt zelfs een
enkele maal een karakterteekening in, zonder dat deze
door de handeling wordt vereischt J). Ook in dit opzicht
is dus het werk een vooruitgang.
Doch er is meer. Niet alleen dat de personen leven
voor het oog van den lezer, ook de toestanden worden
naar het leven geteekend. Er ligt iets gezelligs, iets har-
telijks over 'theele werk, het brengt ons in een geheel
andere wereld dan de vroeger besproken verhalen.
Daar stond de held alleen, hij kwam in allerlei krin-
gen en met tal van menschen in aanraking, doch er
was geen voeling tusschen hem en die omgeving. In de
Gevallen van den Oude en Jongen Robinson is het anders.
Hier zien we niet één persoon, maar verschillende, die
bijna alle meer of minder op den voorgrond treden; we
worden hier binnengeleid in een familiekring, tusschen
welks leden een groole wederzijdsche hartelijkheid en
intimiteit heerscht. We voelen, dat ons hier een beeld
wordt geschetst, overeenkomende met de werkelijkheid
der toenmalige maatschappij, van de 18e eeuw met haar
clubs en dameskransjes, haar beschaving en weelde, met
haar respect ook voor de vrouw2). We ontdekken hier
niet als in den heroïschen roman achter de woorden van
eerbied voor het schoone geslacht het opgeschroefd-sen-
timenteele, dat toch geringschatting der vrouw niet ver-
bergt; we worden niet kregelig tengevolge van schilde-
ringen, gelijk ons de avonturiersroman met zijn brutaal1) Zie I p. 133 vlgg., p. 251 vlg.
2) De verhouding der dames en heeren blijkt het best uit II p. 48—51,
waar de kapitein van zijn schoone passagiers onvoorwaardelijke gehoor-
zaamheid aan zyn bevelen eischt; verder hebben ze alle mogelijke vrijheid.
cynisch karakter te aanschouwen geeft. Telkens worden
we herinnerd aan Sara Burgerhart en Willem Leevend; wat
deze in zoo hooge mate aantrekkelijk maakt, we vinden
het, zoo dan ook in mindere mate en nog minder ontwik-
keld, in onzen Robinson terug.
En evenzeer als de personen en de toestanden is de stijl
die van het dagelijksch leven. Hier niet het eentonige,
vlakke van de vroegere romans, waar geen verheffing of
daling afwisseling brengt. De zinnen zijn duidelijk en
flink, de verhaaltrant is prettig en vlot. Men denkeb.v.
aan Henricus' verhaal van zijn ontgroening of Bernardus'
relaas van zijn vrijerij naar de russische juffer. En de
teekening van Amelia's radeloosheid, wanneer de kleine
Robinson ziek is, behoeft, schoon korter, niet onder te
doen voor de beschrijving der tooneelen, die zich bij nicht
Woelwater afspelen 1). Telkens brengen gesprekken afwis-
seling, en wel werkelijke gesprekken, geen lange mono-
logen, waarop geen antwoord wordt verwacht; er wordt
geconverseerd, geschertst en gelachen2).
Uit dit alles blijkt, dat we hier te doen hebben met een
werk van den nieuwen tijd. Toch vertoont de auteur aan
den anderen kant nog vaak sporen van invloed van den
ouden sleur. Het boek is te lang, doordat aan verschil-
lende tusschenverhalen een onevenredig groote plaats
wordt ingeruimd. Het eerste deel bevat weinig anders
dan de levensverhalen van de optredende personen, waar- 1) Zie I p. 384—388; II p. 374—386; I p. 26—27. Verder lp. 223—
224, 329—330, II p. 59—62, 333—334, 399—409 e. t. q.
2) Zie o. a. I p. 253—255, 259, 378; vooral ook I p. 374—375, lip.
32—37. In I p. 261—262 is 't, alsof Saartje Burgerhart, of nog liever
Alida Ryzig aan 't woord is. Wanneer, als tegenwoordig, voor eiken spreker een nieuwe alinea werd begonnen, zou het duidelijk worden, hoe
talrijk de gesprekken zijn en hoe levendig. Wat Kippenberg (p. 104)
van Die Insel Felsenburg zegt, is evenzeer op ons werk van toepassing:
„Indem Schnabel das Herumschweifen in der Ferne in den Hintergrund
und den Schauplatz mehr ins Haus verlegt, hat er wirkliche kleine
Familiennovellen geschaffen".
door de lezing er van eenigszins onrustig maakt: men krijgt
geen vasten grond onder de voeten. Eerst in het tweede
deel gaat het verhaal geregelder voort. Ook zijn de ge-
sprekken nog niet altijd even ongedwongen. Maar dit
mag het werk niet te zwaar worden aangerekend. Zijn
verdienste is, dat het nieuwe wegen inslaat en een voor-
looper is van de romans van Wolff en Deken.
Van het Robinson-motief is niets te bespeuren. Dit
vond de schrijver ook niet noodig, want, zegt hij; „alle
de gevallen, waar in men ongewoone zeetogten, schip-
breuken, en het verblyf op ver afgelegene en onbewoonde
Eilanden vind, is men zedert een geruimen tyd gewoon,
met den tytel van, Gevallen van Robinson te noemen; in
navolging van het eerste deel der gevallen van Robinson
Crusoe; (want van het tweede en derde deel, spreek ik
niet) zo fraay in het Engelsch beschreven; en die gewoonte
is niet kwaad"1). Het eenige, wat nog aan den Robinson
Crusoe kan herinneren, is het verhaal van de oneenig-
heden op Tabago; iets dergelijks vindt men ook in het
tweede deel van Defoe's roman.
De schrijver van ons werk is geheel onbekend; dit is
jammer, omdat hij een bekwaam, ontwikkeld en beschaafd
man moet zijn geweest. Zijn verhaal is in den smaak
gevallen, zooals reeds uit de herdrukken blijkt. Terstond
bij 't verschijnen trok het de aandacht. De Boekzaal, die
heel spaarzaam is met het geven van uittreksels van een
zuiveren roman2) (meest worden theologische of weten-
schappelijke werken, reizen en poëzie behandeld), wijdt
er 25 bladzijden aan en prijst het aan 't slot, zeggende,
dat hierin „de Liefhebbers van dit slag van Schriften
zekerlyk groot vermaak zullen scheppen", dat men er in
vindt „fraje en beweeglyke redeneringen", en vooral, dat
„men het vermakelyke en beweeglyke steedts met het
J) Voorrede p. IV.
2) Zie de reden in het voorbericht voor Jan. 1732.
nutte gepaart zal vinden" 1). En bij de aankondiging van
den tweeden druk zegt dezelfde Boekzaal, dat „men dit
beroemde Werk, waar van den eersten geheelen Druk zeer
spoedig wierd uitverkogt, in den zelven rang kan stellen
met de gevallen van Telemachus, .... en dus is dit
Werk een der uitmuntenste in zyn soort"'1). Ook in de be-
werking van de Maandelyksche Berichten vinden we nog
een bewijs voor den opgang van ons werk; aldaar wordt
bij het aanbrengen van een belangrijke verkorting gezegd,
dat men het geheele verhaal kan vinden, „gelyk in een
beroemd werk, doch onder een anderen naam, breedvoerig
is voorgesteld" 3).
De bespreking van onzen roman heeft meer woorden
vereischt dan anders aan de Robinsonades zijn ten deel
gevallen. Het leek me gewenscht, bij het beste voort-
brengsel van dit genre wat langer stil te staan. Het boek
laat zich ook nu nog met genoegen lezen, het kan
in menig opzicht met Wolft en Deken's romans vergeleken
worden, en verdient geenszins de vergetelheid, waarin het
geraakt is4).
De Spaansche Robinson. Ofte de zeldzame Levensgevallen
van Don Blas de Soria Origuela (1758)B). De held vertelt,
hoe zijn eigenlijke vader, de Hertog van S . . . ., zijn
moeder aan een Alcaide uithuwelijkt. Hij wordt te zijner
tijd naar de Hoogeschool van Salamanca gezonden, vlucht
voor de Inquisitie, neemt dienst in 't portugeesche leger,
1) Boekzaal Oct. 1753 p. 437—461.
2) Boekzaal Jan. 1767 p. 80; ik cursiveer.
3) Aldaar p. 537; ik cursiveer.
l) Behalve in den Navorscher XVII (1867) p. 326 wordt de naam van
't werk nergens in later tijd aangetroffen.
5) In 1758 verschenen bij van Esveldt, prijs ƒ1— vlg. Boekzaal Febr.
1758 p. 189. De bewering, dat het „na een Spaans handschrift" vertaald
is, zal wel niet waar zijn; namen als Louis, Michel zijn waarschijnlijk
uit den Oi l Blas overgenomen; ook zal een „Jansenist susje" in dezen
tijd haar geloof in Spanje wel niet zoo openlijk hebben durven belijden
(II p. 27).
en ontsnapt wegens herhaalde diefstallen ternauwernood
aan 't gevaar, „eenige trappen verhoogd te worden". Hij
neemt nu als lakei dienst bij don Michel, wordt daarop
diens secretaris en ontmoet, als postillon d'amour voor zijn
heer, zijn zuster Leonisa. Deze vertelt eerst haar levensloop.
Bevreesd voor de liefdesverklaringen van pater Anselmus,
is ze in mannenkleeren gevlucht en staljongen bij een
kastelein geworden. Diens vrouw wordt op haar verliefd,
ze redt zich met moeite uit dezen neteligen toestand en
wordt kamenier. Telkens gedwongen, te vluchten voor
Anselmus, is ze ten slotte in Lissabon gekomen. Blas heeft
voorloopig weinig succes met zijn Mercurius-diensten, daar
Leonisa onverschilligheid voor don Michel veinst; als deze
echter bij een serenade ter harer eer door een medemin-
naar wordt gekwetst, verraadt ze haar liefde. Gevolg is
de sluiting van een huwelijk. Om de onaangename positie
van bediende van zijn schoonbroer te vermijden, gaat
Blas naar Madrid. Onderweg neemt hij zijn intrek in een
herberg, maar spoedig heeft hij reden, zich over zijn
logies te beklagen, want 's morgens bij zijn vertrek is zijn
beurs bijna evenveel ducaten armer als zijn kleeren onge-
noode gasten rijker zijn geworden. Hij wreekt zich echter
en gaat met de herwonnen ducaten in Madrid aan den
zwier. Eerst heeft hij een amouretje, waarvoor hij zich
als Franciskaner verkleedt. Zijn dame wordt hem moe
en bericht aan de Franciskanen, hoe een valsche broeder
„des s'nags by de straten ging krollen", wat hem duur
te staan komt. Maar dit ongeval vermindert zijn bewon-
dering voor het schoone geslacht niet, en, niet wijzer
geworden door de ondervinding, geeft hij zich af meteen
paar „nymphen", die hem niets overlaten dan de kleeren
aan zijn lijf. Hij wordt dus maar weer lakei, thans bij
don Guzman, den bezitter van een aap, „die de grootste
Meester in 't Schaakspel overtrof"; op een gerucht, dat
het de duivel zelf is, moet het dier verbrand worden.
Bias helpt nu don Louis in verschillende liefdesavonturen,
komt dan in dienst van een kardinaal, wien hij dezelfde
diensten bewijst. Hij vindt een van de bedriegelijke „nym-
phen" terug en „maakt de peis" weer. Op weg van haar
naar zijn huis wordt hij overvallen, maar te rechter tijd
door don Laurenco ontzet. Na al 't gebeurde jaagt hem
de kardinaal weg, maar in don Laurenco vindt hij een
beschermer en bovendien een halven broeder. Nu is zijn
fortuin gemaakt, hij wordt een welgesteld man, krijgt de
betrekking van Contador Major, koopt zich het vlek Ori-
guela, leeft als een prins, maar blijft ongetrouwd, omdat
hij, dank zij zijn levenservaring, vreest, nog een andere
kroon dan die der fortuin te krijgen.
Het werk is een avonturiersroman van 't zuiverste
water, een echt spaansch picaro-verhaal. Blas erkent
zelf, dat hij een picaro geweest is en schaamt er zich
wel een beetje over1). Zijn verhaal doet terstond aan den
Gil Blas denken, en verschillende punten van overeen-
komst zijn dan ook inderdaad zóó treffend, dat twijfel
aan navolging van den franschen roman buitengesloten
is. Reeds de naam van den held is dezelfde als bij Le
Sage. Ook in karakter lijkt de nederlandsche Blas in
menig opzicht op zijn naamgenoot: hij is handig en
brutaal; eerst nog onervaren, wordt hij snel ontbolsterd;
in den grond is hij eerlijk en trouw aan zijn meester;
lichtzinnig maar goedhartig, leeft hij van de hand in
den tand; en schoon hij met brutale, ja onbeschaamde
openhartigheid zijn daden vertelt, voelt hij toch, dat het
niet allemaal door den beugel kan2). Overeenkomst is
zelfs in bizonderheden op te merken. Blas vertelt, dat
de verstandhouding met den Hertog zijn moeder onver-
dragelijk trotsch gemaakt heeft, maar dat ze vernederd
wordt, omdat ze zelfs de Hertogin uit de hoogte be-
handelt. De Hertog voegt haar toe: „weet gy nietsusje,
') Zie II p. 139; in de noot vertaalt hij „picaro" door „Behendige
Bidder".
2) Zie I p. 47, 104, 105, II p. 1, 2, 139.
dat wy onze vrouwen in hare regtmatige voorregten, wel
eens kunnen verkorten, maar dat onze gemeenzaamheid
met anderen, deze zo hoogmoedig niet dient te maken,
om zig daarom te vermetel te gedragen"1). Juist het-
zelfde komt in den Gil Blas voor, waar de Hertog zegt:
„quand de grands seigneurs s' attachent a de petites
créatures comme vous, elles ne doivent pas pour cela
s' oublier: si nous vous aimons plus que nos femmes,
nous honorons nos femmes plus que vous" 2). Het verhaal
van Leonisa , die onverschilligheid voor don Michel veinst,
maar zich verraadt, als hij gewond is, herinnert in sterke
mate aan een soortgelijke episode bij Le Sage"3). Blas
wordt door twee „gemeene susjes" afgezet met behulp van
haar broer; later ontmoet hij één van haar, die eveneens
door de anderen is bedrogen. Een sterk hierop gelijken-
de historie vinden we bij Le Sage 4). Blas, als postillon
d' amour van don Louis, handelt op dezelfde wijze als
zijn naamgenoot in een dergelijk geval, en heeft met
hetzelfde soort dames te doen5). Evenzoo is de wijze,
waarop de nog onervaren Blas zijn muilezel verkoopt en
afgezet wordt zonder het te merken, precies dezelfde als
bij Le Sage; zelfs schijnen enkele zinnen uit den Gil Blas
vertaald te zijn 6).
Het verhaal is in den echten picaro-stijl geschreven;
op luchthartigen, spotzieken toon spreekt de held over
i) I. p. 3, 4.
2) Gil Blas Livre V Chapitre 1.
3) Sp. Robinson lp. 42; Gil Blas IX 6.
4) Sp. Robinson II p. 13 vlgg. en 102; Gil Blas I 16, ïï 4.
5) Sp. Robinson II p. 71—75, 79; Gil Blos VLO" 10 en 11.
6) Sp. Robinson I p. 10; Gil Blas 12. — Verder lette men nog op
het volgende. Bias noemt zich „Speelpop van 't Fortuin" (titel en II p.
139), evenals Gil Bias herhaaldelijk heet „jouet de la fortune". Don
Louis verzint liefdesavontuurtjes (II p. 52), evenals een meester van Gil Bias (III 8); Sp. Robinson II p. 90 wordt „een Nagtegaaltje gekooit gehouden",
omschrijving voor „een nymphje gekamert houden"; bij Le Sage lezen
we: „un rossignol d'Aragon, qu'il tient en cage" (VII 12).
zijn daden, die lang niet altijd fijn mogen heeten, zijn
ongelukken vertelt hij met een galgenhumor, die soms
ruw, soms niet onverdienstelijk is. De zinnen zijn einde-
loos lang en ingewikkeld en maken de lezing niet aan-
genamer; tal van fransche woorden worden er tusschen-
door gegooid; graag pronkt de picaro met latijnsche
woorden en aanhalingen en met herinneringen uit de
klassieke mythologie. De taal is rijk aan beelden en
omschrijvingen, meest zeer populair, en altijd komisch
getint. Het werk is doorloopend satirisch en hekelt zonder
aanzien des persoons geestelijken, dokters, militairen en
allerlei andere standen en beroepen. Van 'tRobinson-
motief is niets te bespeuren; het werk heeft zelfs niet het
minste met den Robinson Crusoe gemeen, maar behoort
geheel tot de 17e eeuw.
De Haagsche Robinson (1758)J). De held, Alexander, ge-
boren in „het fraaiste Vlek van Europa, het Lustig en
Zwierig Schravenhagen", is een apothekerszoon, die, voor
zijn vader medicamenten rondbrengende, niet altijd in goede
huizen komt. Zoo geraakt hij in dienst van Lisidoor,
die met „een Fransche Theater Pop", Sirena, een snoep-
reisje naar Parijs maakt. Deze escapade is echter slechts
kort van duur; Lisidoor wordt weldra als berouwvol zon-
daar door erfoom en verloofde weer in genade aangeno-
men. Alexander blijft in Parijs achter, wreekt zich over
menige part, hem door Sirena gespeeld, en gaat aan den
zwier tot zijn geld op is. Dan wordt hij lakei, eerst bij
een petit-maïtre, van wien hij na een half jaar nog niet
!) Uitgegeven bij Jacob Maagh te Alkmaar. Het werk moet iets
jonger zijn dan De Spaansche Robinson, daar de Boekzaal het een paar
maanden later vermeldt (resp. Febr. 1758 p. 189, Nov. 1758 p. 612);
de prijs was 13 stuivers. Ten Brink heeft er 3 maal over geschreven (zie
p. 2 noot 1 en 2), nu eens het in verband brengende met Jules Verne's
geschriften, dan weer met Die Insel Felsenburg. Hij was blijkbaar inge-
nomen met zijn kennis van 't bestaan van dit boekje, al oordeelde hij
het „niet de moeite van een nader onderzoek waard", en kon niet nalaten,
het in De roman in brieven p. 199 nog even te noemen.
weet, „van wat munt hy zich bediende", daarna bij een
parvenu, wiens vrouw hem met haar liefde vervolgt.
Ofschoon anders het tegendeel van een Jozef, gaat hij
toch liever weg, reist op goed geluk de wereld in, kiest
zich in Afrika uit „het ongebleekt geslagt" een slaaf, en
verzeilt op 't laatst in 't leger van den perzischen verove-
raar Thamas Kouli-Khan. Bij de plundering van Delhi
verwerft hij een slavin, Salima, voor wie hij in liefde
ontbrandt. De oorlogskans scheidt hen, hij komt in
slavernij bij de Turken, vindt zijn geliefde en zijn neger-
slaaf terug, en herkrijgt door de gunst van sultan Mach-
mud de vrijheid. De sultan, die op zijn manier tot ver-
meerdering van land- en volkenkunde wil bijdragen, zendt
hem op ontdekking uit. Na een fantastischen koers komt
onze held aan een eiland, Tirevas. Dit is een aardsch
paradijs, bewoond door ideale menschen. De vorst ont-
vangt de vreemdelingen vriendelijk. De matrozen echter
slaan aan 't muiten en nemen Alexander gevangen. Een
storm drijft het schip naar een ander eiland, waar
een heel andere bevolking woont dan op Tirevas: slecht,
hebzuchtig en wreed. Na eenigen tijd komen onze
reizigers gelukkig op Tirevas terug; Alexander gaat nu
weer naar Europa, waar zijn vader is gestorven ondanks
zijn apotheek, wordt met Salima hereenigd en leeft ge-
lukkig.
Het verhaal bestaat uit twee geheel verschillende stukken.
Het eerste is een avonturiersroman van de oude soort,
in denzelfden geest als De Spaansche Robinson, maar veel
lager staande. Ook hier de spotzieke, onverschillige toon
van den picaro, de satire tegen allerlei menschen, de nog
in veel grooter getale voorkomende klassieke herinneringen
naast de meest populaire beelden; ook dezelfde taaie
zinnen met hun „invoegen", „nadien" enz. Het verhaal
is echter weinig anders dan pornografie. — Het tweede
deel daarentegen is een soort Robinsonade, al bestaat
de eenige overeenkomst met Defoe hierin, dat de
held aan een onbekend eiland komt. Verder geeft het
een utopie als Krinke Kesmes en de later te noemen Nieuwe
Avanturier. Soms1) doet het denken aan Gulliver's Travels,
wanneer de bevolking op het tweede eiland wordt be-
schreven, die het afgodsbeeld „Nog Al Meer" aanbidt en
niets dan slechte eigenschappen bezit. De schrijver heeft
evenwel alleen Swifts gedachte overgenomen; van diens
fijne en plastische schildering geen spoor, evenmin als van
het geniale der engelsche satire.
De schrijver zelf beschouwde het tweede deel als het
belangrijkste. In de voorrede zegt hij: „de eerste gevallen,
en Werelds ontmoetingen; die zyn, (wy bekennen het zelfs)
niet zeer boven het middelmatige, ook dienen die enkelyk
om een beknopt denkbeeld aan den Lezer te geven, op
welk een wonderbaarlyke wyze, het (sic) eindelyk op het
gelukkig Eiland Tirevas kwam". Beide deelen zijn daarom
gesplitst; de lange titel slaat ook alleen op het tweede. Het
is, alsof twee verschillende schrijvers er de hand in gehad
hebben. Terwijl in het eerste deel de zuivere picaro het woord
heeft, is het tweede geschreven in den kalmen, vlakken
verhaaltrant, die al de duitsche Robinsonades kenmerkt.
Het geheel is niet veel zaaks, n'en déplaise de Boekzaal,
die meent: „Dit Werkje is in een zeer vrolyke trant ge-
schreven, en om de wonderlyke gevallen, die daar
in voorkomen zeer te admireren". De smaken veranderen
met de tijden; misschien ook is dit oordeel niets dan een
boekhandelaarsaanbeveling, om het werk er „in" te krijgen.
De Engelsche Yrouwelyke Robinson 2). Een vermoeden
1) p. 164—171.
2) Verschenen te Amsterdam by S. J. Baalde, zonder jaar. Ullrich
vermeldt (t. a. p. p. 238): „Die Firma S. J. Baalde existierte von 1757—
1789", tusschen welke jaren het boekje dus gedrukt is. Daar de Vader-
landsche Letteroefeningen het om 't midden van 't jaar 1761 noemen
(1761 p. 782) en ze de werken niet lang na hun verschijnen bespreken,
mogen we aannemen, dat ons werkje in dat jaar gedrukt is. In de
boekenlijst van Ferwerda (I 2 p. 112) wordt het gesteld op 't jaar 1759,
wat ook mogelijk is. Prijs volgens van Abkoude en Arrenberg 16 stuiver.
omtrent het allooi van dit letterkundige produkt komt
reeds bij ons op, wanneer we den titel lezen. Het werk
is een avonturiersroman van de minste soort en bevat niets
dan een reeks onzedelijkheden, die onder het masker van
deugdzaamheid worden verteld. Telkens wanneer de
heldin weer een misstap begaat, heeft ze berouw, en even
vaak gaat ze daarna met een blijmoedig hart op den
vroeger betreden weg voort. Ten slotte laat de auteur
haar een gelukkig huwelijk aangaan, om te bewijzen „dat
het byna een vaste regel is geworden, dat de deugd of
een gelukkige herkeering tot de deugd heeft een ge-
wenscht einde".
De schrijver geeft blijk van groote onbeholpenheid. Hij
verhaalt zonder geleidelijkheid, zonder overgang of moti-
veering. Alles wat in den ouden avonturiersroman thuis
hoort, vinden we hier terug: minnehandel, vlucht,
schaking, verkrachting, doodslag, duel, te vondeling leg-
gen, vermomming in mannelijk gewaad, maar dit alles
aaneengeregen zonder eenig aannemelijk verband. Het
verhaal beslaat 200 bladzijden, zeer ruim gedrukt, verdeeld
in 5 boeken van samen 40 hoofdstukken. Ook uit deze
indeeling blijkt de onhandigheid van den schrijver; geen
enkel hoofdstuk is lang genoeg, om de moeite van een
dergelijke indeeling te loonen. Of het verhaal wel zoo
ten goede gewerkt heeft als het beweert te willen, valt te
betwijfelen. Des te meer verwondert het ons, de stem-
mige Vaderlandsche Letteroefeningen, die zooveel van de
toenmalige romans als strijdig met de goede zeden afkeu-
ren, te hooren verklaren: „(Dit stukje) zou men met
meerder regt, zo van wegens de manier van herhalen, als
het natuurlyke beloop, den naam konnen geven van aan-
gename en tydkortende geschiedenissen voor 't Gemeen,
dat zich in zodanige geschriften onschuldig kan vermaken".
Het werkje staat toch waarlijk niet hooger, eer lager dan
bijv. De Middelburgsche Avanturier (1760), waarover ge-
streng de staf wordt gebroken wegens inhoud, verhaal-
trant en onzedelijkheid, en welks uitgever aan 't slot be-
rispt wordt, omdat hij zich verstout, „zulke ondeugende
schriften" te drukken.
De Friesche Robinson Crusoë (1834)1). Ook in de 19e eeuw
verscheen een oorspronkelijke nederlandsche Robinsonade.
Het is een kinderboekje, dat opwekt tot „deugdsbetrach-
ting en vertrouwen op de Goddelijke Voorzienigheid".
Het vertelt, hoe Thomas Havinga en de neger Zabi als
matrozen innige vriendschap sluiten. Zabi wordt wegens
een besmettelijke ziekte aan land gezet, Thomas wil hem
niet verlaten. Met den voorraad, die hun meegegeven is,
leven ze een tijdlang a la Robinson; ze vinden in een hol
een geraamte en een brief, meldende, dat in 1740 aldaar
drie schipbreukelingen zijn geland. Ook ontdekken ze
een kist met goud. Ze vreezen, dat hun hetzelfde lot als
hun voorganger zal ten deel vallen: onbegraven te sterven.
Doch na verloop van drie jaar worden ze gered.
Het verhaal geeft niets nieuws, 't voornaamste doel is,
kinderen braaf te maken.
Robinsonades zonder „Robinson" op den titel.
Naast de totdusver behandelde Robinsonades staan
andere, wier held niet onder den naam van Robinson
optreedt. Dank zij de gewoonte der 18e eeuw, aan den
titel een uitvoerigen ondertitel toe te voegen, die tevens
als inhoudsopgave dient, kan men echter bij verschillende
werken uit zulk een titel reeds opmaken, dat ze het Ro-
binson-motief vertoonen. De „huishouding op een onbe-
woond eiland" was in den smaak gevallen, daarom maak-
ten allerlei navolgers er zich van meester, gelijk anderen
op den naam van den held beslag hadden gelegd.
En natuurlijk verzuimden die navolgers niet, op den titel
!) Verschenen bij Ypma te Franeker in 1834; 5e druk in 1855.
te vermelden, dat de held op een eenzaam eiland terecht-
kwam. Uit de aankondigingen blijkt, dat een niet gering
aantal van dergelijke verhalen het licht heeft gezien;
het is me helaas niet gelukt, ze alle op te sporen.
Ter vergoeding daarvan echter ben ik in staat, een paar
andere romans te vermelden, die noch een aanwijzing als de
bovengenoemde hebben, noch met Robinson als naam van
den held verschenen zijn en toch tot de hier bedoelde
kategorie moeten gerekend worden: Het Leven van Diana
Therezia de la Fusilière en De Nieuwe Avanturier 1). Slechts
één der volgende verhalen evenwel kan als zuivere Robin-
sonade gelden, in zoover het zich de beschrijving van het
eilandleven ten doel stelt, n.1. De Wonderlyke Reisgevallen
van Maria Kinkons. De andere behandelen het Robinson-
motief slechts terloops, alleen om een „wonderbaar geval"
meer te hebben. Een volledige inhoudsopgave van deze
laatste is daarom minder noodig; we hebben hier niet
met navolgingen van den Robinson Crusoe te doen. Alleen
de wijze, waarop het Robinson-motief er in voorkomt,
verdient een nadere beschouwing.
Het Leven van Diana Therezia de la Fusilière (1731) 2). Reeds
voordat oorspronkelijke hollandsche „Robinsons" ver-
schenen waren, wordt hier het Robinson-motief als episode
1) Misschien hebben er nog meer van dit slag bestaan. Kans op het
verwerven van eenige zekerheid in dezen zullen we intusschen eerst
kunnen krijgen, wanneer de rijke verzameling der op de Koninklijke
Bibliotheek aanwezige achttiendeëeuwsche romans geheel in catalogus zal
zijn gebracht. Daarom mag het volgende niet op volledigheid aanspraak
maken; misschien haalt een ander nog eens verschillende hier thuis
hoorende werken uit hun schuilhoeken.
2) Te Leiden, bij Abraham Ambrullaart. Het beweert, uit het Fransch
vertaald te zijn. Aan 't slot echter geeft „een goed vriend van de
schryfster" een „Byvoegzel", waarin hij vertelt, dat het fransche hand-
schrift, om schandaal te vermijden, in Holland vertaald en gedrukt is.
Waarschijnlijk is dit niets dan de gewone mystificatie, om het boek voor
echte geschiedenis te laten doorgaan, en is het werk oorspronkelijk hol-
landsch. Afgezien van de vele fransche woorden is er niets in, dat
vreemde herkomst verraadt.
aangebracht. De roman onthult het „liefde"-leven van een
meisje uit Parijs, dat zelf haar avonturen vertelt. Daar
de voorrede zegt, dat „ongeveinst en openhartig" alles
beschreven wordt, kunnen we al van te voren vermoeden,
wat we te wachten hebben. Het verhaal is niets dan een
doorloopende poging van de heldin, om naast een wettigen
man zooveel mogelijk minnaars te krijgen. Een onver-
bloemd realisme, en, vooral aan 't slot, een jacht op ob-
sceniteiten zijn de in 't oog springende eigenschappen
van het werk; maar tevens ook de levendige stijl, waarin
de schrijfster haar faits et gestes vertelt en onbevangen
haar innigste gedachten weergeeft.
Eens lijdt de heldin met haar man, den graaf van Wisleby,
op reis naar Jamaica schipbreuk. Op een stuk van 't
voorschip dobberen ze een ganschen nacht rond; hun
zoontje, „een zoet jongetje" van nog geen twee jaar,
wordt door de golven weggespoeld. Bij 't aanbreken van
den dag komen ze met nog negen anderen, waaronder de
kapitein, aan een eiland en danken God voor hun redding.
De matrozen slaan van aangespoelde planken een hut op,
terwijl Therezia en haar man van uitputting in slaap
vallen. Men vindt eenige levensmiddelen en enkele werk-
tuigen in 't wrak en leeft van de jacht. Geregeld wordt
er uitgezien naar voorbijzeilende schepen en gewaakt
tegen menscheneters, die mogelijkerwijze in de nabijheid
konden zijn. De graaf en de kapitein worden door tijgers
verscheurd. Kort daarop komen negers en nemen de
overigen gevangen, die echter door list weten te ontsnap-
pen. Spoedig daarna brengt een schip de lang verwachte
redding.
Dit alles wordt op een heel andere wijze dan de rest
verteld, zonder aanschouwelijkheid. Met een paar woorden
worden de bemoeiingen van de matrozen, om een woning
te bouwen en in het onderhoud te voorzien, afgedaan.
Het heele eilandverhaal beslaat niet meer dan 60 blad-
zijden, waarvan er 20 noodig zijn voor de komst der negers
en de ontsnapping'). Therezia zelf doet niets dan jam-
meren over den dood van haar man; verder leeft ze als
een groote dame werkeloos. Als de negers komen, is
haar eerste gedachte: „Deze tedere leden, dit schoon
lighaam, dat zo menigen jongen braven Heer in minne-
vlam kon ontsteken, zal hier door de zwarte Menschen-
eters nu met de tanden van een gehaalt, en in hunne
ingewanden verzwolgen moeten worden". Mooi uitgedrukt
is het niet, maar het teekent haar karakter.
De Nieuwe Avanturier (1731)2). In hetzelfde jaar als het
vorige werk verscheen een lijvig boek, vertellende, hoe een
deensch kapitein op ontdekking uitgaat naar 't onbekende
Zuidland en dit ook vindt. Het is een gezegende streek,
de inwoners zijn ideaal-menschen, levende in een ideaal-
staat. De kapitein vestigt er een kolonie en brengt de
bevolking in kennis met de europeesche beschaving. Na
alles geregeld te hebben, gaat hij op verdere ontdekkingen
uit en vindt tal van volken, die zich aan hem onderwerpen.
Op die tochten komt hij aan een eiland, waar hij vier
bijna verhongerde menschen aantreft. Deze vertellen hem,
dat ze door een storm hierheen gedreven zijn. Levens-
middelen hadden ze bijna niet en 't eiland zelf leverde
niets op. Met een vuurslag maakten ze vuur, met een
bijl hakten ze takken af, om een hut te bouwen; ze leefden
van bladeren; drie van hen waren reeds van gebrek omge-
komen3). Het grootste deel van dit verhaal wordt inge-
nomen door een beschrijving van den hongersnood, de rest
wordt in een paar woorden afgedaan.
1) 1e deel p. 363—424.
2) Te Leiden, bij Hendrik en Daniel van Damme; prijs volgens van Ab-
koude en Arrenberg ƒ1—10. Ofschoon het beweert, uit het Deensch
vertaald te zijn, is het waarschijnlijk oorspronkelijk hollandsch, want
1° is er niets specifiek deensch in; 2° zijn er op verschillende plaatsen
reminiscensen aan hollandsche toestanden (I p. 227, 345, 373, 397, II p.
138, en vgl. I p. 298 vlgg. de liefdesverklaring van een onbehouwen Zuid-
lander, geheel in den trant van Asselijn en Langendijk).
3) 2e deel p. 220—268.
De omstandigheid, dat hier sprake is van het bezoeken
van een onbewoond eiland, noopt tot opneming van De
Nieuwe Avanturier onder de Robinsonades. Voor 't overige
evenwel vertoont het verhaal geen punten van aanraking
met den Crusoe, wat ons ontslaat van de verplichting, er
verder over uit te weiden.
De Vrouwelyke Cartouche of de doorsleepene Land en
Zeeroofster (1756). Naast de schelmenromans waren bij
't begin der 18e eeuw zeer in trek levensbeschrijvingen
van bekende boeven en misdadigers. Uit Schotel1) en
de catalogi van Frederik Muller en de Vries2) zien we,
hoeveel van dergelijke werken ook in ons land gelezen
werden. Het meest geliefd was wel Het Leven van den
Wereldberuchten Kapitein der Moordenaren Louis Dominique
de Cartouche, den bekenden franschen gauwdief, wiens
levensbeschrijving ook door Defoe werd vertaald s). Defoe
had bovendien tijdens zijn verblijf in Newgate, waar hij
voor schulden gegijzeld was, allerlei misdadigers leeren
kennen; ook later nog bezocht hij deze gevangenis. De
„interviews" aldaar leverden hem stof voor de verschil-
lende boevenverhalen, die hij na den Robinson Crusoe
schreef. Van zijn Fortunes and Misfortunes of the Famous
Moll Flanders (1722) verscheen zelfs een hollandsche ver-
taling; evenzoo van The History and remarkable Life of
the truly Honourable Colonel Jacque (1722).
Of nu Cartouche en Moll Flanders (Vlaamsche Mie) geza-
menlijk op de wording van De Vrouwelyke Cartouche
invloed hebben uitgeoefend dan wel alleen de eerste hier
als factor mag gelden, kan ik niet uitmaken; een beslis-
sing in dezen is trouwens van weinig gewicht. De schrij1) Vad. Volksboeken II p. 213—218.
2) T. a. p. resp. p. 72—77 en p. 55—60.
3) Bij Muller en de Vries komt niet voor een nederlandsche vertaling
bij Willem van Egmont te Amsterdam, zonder jaar, waaraan het leven
van Jacob Frederik Muller Alias Jaco is toegevoegd (exemplaar op de
Koninklijke Bibliotheek).
ver kan de gedachte, een vrouw als „avanturesse" te
laten optreden, die zich herhaaldelijk in „mannelyk ge-
waad" vermomt, evengoed van elders ontleend hebben,
want een vrouw in travesti was een zeer geliefd motief.
Deze vrouwelijke Cartouche, Charlotta, volgt haar be-
roemden naamgenoot trouw na op den weg van inbraken,
beurzesnijden en oplichterij. Na onnoemelijk veel oneer-
lijkheden gepleegd te hebben, meest als lakei of edelman
gekleed, loopt ze met haar bentgenooten een schip af en
gaat op zeerooverij uit. De bemanning wordt ontevreden
over haar bestuur en zet haar aan land. Hier begint de
Robinsonade.
Geboeid wordt ze op 't strand gelegd, voorzien van een
mes, een brandglas, een fiesch brandewijn en wat eet-
waren. Ze weet de banden los te maken, maar blijft
moedeloos zitten, wachtende op een voorbijzeilend schip;
dit komt echter niet. Nu gaat ze op onderzoek uit en
bemerkt, dat haar verblijfplaats een mooi, vruchtbaar
land is. Hier leeft ze van kruiden en van vogels, die ze
in netten vangt of met pijlen schiet. Een wrak voorziet
haar van planken, om een woning te bouwen, van klee-
ren en wapens. Ze zaait en oogst haar graan en leeft
gemakkelijk. Een hevig onweer brengt haar tot inkeer
en doet haar zien, hoe slecht ze vroeger geleefd heeft;
voortaan gebruikt ze haar vrijen tijd voor bespiegelingen;
als ze in de rotsen een „verwulf" vindt, waarin een wel-
luidende echo, verricht ze daar steeds haar godsdienst.
Een schipbreukeling wordt gastvrij door haar opgenomen;
als hij haar sekse ontdekt heeft, leven de beiden als man
en vrouw; hij sterft echter spoedig. Na een zesjarig
verblijf wordt de eenzame gevonden door Spanjaarden,
die haar naar Europa brengen. Ze neemt vol droefheid
afscheid van het eiland en boet in een klooster voor haar
zondig leven.
Behalve de hoofdgedachte, het leven op een onbewoond
eiland, ontleende de schrijver ook verschillende bizonder-
heden aan Defoe: het wrak, dat de hulpelooze van voor-
raad voorziet; de gezochte bekeering tijdens een onweer,
te vergelijken met die van Robinson bij de aardbeving;
Charlotta's schrik, als ze de masten van het gestrande
schip bemerkt, een gewrongen nabootsing van Robinsons
ontsteltenis bij het zien van den voetstap; de zware ziekte
der verlatene. Maar het blijft bij het overnemen van deze
uiterlijkheden. Van Charlotta's werkzaamheden bespeuren
we even weinig als van haar eiland. Alles gaat even ge-
moedelijk en als vanzelf sprekend. Als ze een poos op
't eiland is, gaat ze voor plezier wat wandelen, om haar
„geesten alzoo wat te verlugten", en dat terwijl ze juist
van de jacht komt. Het werk mist evenzeer de logica als
de nauwkeurigheid van Defoe.
Het eigenlijke doel van den auteur was intusschen niet
een beschrijving van het eilandleven, maar van de bekee-
ring der zondares. In dit opzicht herinnert het verhaal
aan de geschiedenis van Philip Quarll (waaruit ook een
paar bizonderheden, als het vangen van vogels in netten,
het riviertje tusschen het strand en de klippen, de grot
met de echo, de godsdienstverrichtingen in die holte, zijn
geput). Van de schildering van den gemoedstoestand der
eenzame komt hier evenwel niets terecht; als ze op 't
eiland wordt gebracht, is haar bekeering al een voldongen
feit.
De schrijver is onhandig, onmachtig, en tracht door
gezochtheid zijn onvermogen te verbergen. Zoo laat hij
de heldin bij een riviertje eerst een vol uur allerlei mid-
delen bedenken, om er over te komen; dan schiet haar te
binnen, dat ze met haar stok de diepte wel eens kon gaan
peilen, en blijkt het, dat deze „in verre na geen drie voet"
is. De woordenkeus in 't verhaal is verder zonderling;
uitdrukkingen als „begraagd" (= begeerig), „zich ten vlakke
geven" (= uit een holte te voorschijn komen), „schoonte,
oudte, schroomte" enz. zijn zeker vreemd, maar niet fraai.
Schrijver was Petrus Lievens Kersteman, die zich noemt
aan 't slot van de opdracht „aan den Welgebooren Heer
Jacobus Leonardus van Breugel" J).
De wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons (1759)2). Maria Kinkons, geboren te Heilbronn, verlaat, door zucht
tot reizen gedreven, het ouderlijk huis, trekt mannen-
kleeren aan en wordt matroos. Na eenigen tijd in slavernij
bij de Turken te hebben gezucht, gaat ze weer scheep,
doch wordt door een storm op een eiland geworpen;
zij alleen overleeft de katastrofe. Aanvankelijk gedwon-
gen, zich te voeden met een soort peren en te slapen in
een boom, richt ze zich gaandeweg wat geriefelijker in
en kan ten slotte zelfs een deel van den tijd met lezen
doorbrengen. Eens ziet ze aan den anderen kant van
't gebergte een heerlijk dal vol dieren en gewassen.
Hier vindt ze in een hol een brief, die vertelt, dat Jacob
Harmensz. er 69 jaar vertoefd heeft. Ze vestigt zich in
dit gedeelte van het eiland en begint genoegen te vinden
in de eenzaamheid. Een baviaan „pleegt zyne vervloekte
lusten" aan haar; ze schenkt het leven aan een zoon,
die gelukkig spoedig sterft. Eens redt ze een gevangene
uit de handen van menscheneters; ze noemt hem Woens-
dag naar den dag der redding. Eenigen tijd daarna
landt een boot, maar de bemanning weigert, haar een
woord toe te spreken en verdwijnt weer. Daarop komt
een ander schip; terwijl de kapitein aan land is, zeilt het
weg (waarom, vernemen we niet). Eindelijk worden de
drie eilanders door een schip opgenomen. Na nog ver-
schillende avonturen beleefd te hebben (bezoek aan een
reuzeneiland, een soort Brobdingnag, ontmoeting met
!) Kersteman had blijkbaar smaak in het beschrijven van de lotge-
vallen van een als man verkleede vrouw; in 1756 althans verscheen van
hem De vrouwelyke Lakey, of het Leven van Clorimena, een onbeduidend
werkje. Schotel (Biogr. Woordenboek i. v.) kent van hem één werk: De
Verschoppeling of het schilderend Tafereel der zegepralende kinderliefde (Rot-
terdam 1783), benevens eenige bijdragen.
2) Te Harlingen bij Bouwe Schiere. De schrijver duidt zich aan met
de letters A. G. 1. m.
menschen zonder hoofden enz.), komen ze behouden thuis.
Het is duidelijk, dat we hier met een regelrechte navol-
ging van den Robinson Crusoe te doen hebben, zoowel in
de hoofdgedachte als in de onderdeelen. De heldin slaapt
eerst in een boom, haalt allerlei uit een wrak, bouwteen
woning, vindt een liefelijk dal en temt geiten; er komen
menscheneters, ze redt een wilde, die Woensdag gedoopt
wordt, zich op dezelfde manier als Friday onderwerpt,
evenals deze bang is voor een geweer, Christen wordt en
van zijn land vertelt; als hij zijn ouders ziet, is hij even
opgewonden van vreugde als Crusoe's kameraad bij dezelfde
gelegenheid. De beschrijving van het land aan de over-
zijde der bergen, waar allerlei dieren „zig verlustigen", is
ontleend aan Quarlls geschiedenis; evenzoo de komst van
de matrozen, die stommetje spelen, en het bericht van
Harmensz., dat hij wegens de warmte naakt moest rond-
loopen. Den voorganger, die in een brief aanwijzingen
doet, zagen we reeds in De Saxische en De Hollandsche
Eobinson; de geschiedenis met den baviaan komt in Der
Teutsche Robinson voor1). Er blijft dus weinig oorspron-
kelijks over, en wat er overblijft, is zoo minderwaardig,
dat we er gerust over zwijgen kunnen. Naast die poovere
inventie staat een uiterst zwakke inkleeding en een slor-
dige stijl. Alzoo brisons la dessus! Van het prul is alleen
vermelding gemaakt ter wille van de volledigheid.
Totzoover over de mij bekende romans. Enkele andere,
wier titels zijn bewaard gebleven, heb ik niet kunnen
machtig worden. Misschien zullen ze op den een of ande-
ren tijd nog voor den dag komen; voorloopig behooren
ze alleen thuis in de bibliografie.
!) Zie Kippenberg t. a. p. p. 58.
SAMENVATTING.
Wat kan nu de uitkomst zijn der voorafgaande be-
spreking? Zijn de Robinsonades een aanwinst voor onze
letterkunde geweest, of hebben zij gelijk, die oordeelen,
dat de nederlandsche roman eigenlijk eerst bij Wolff en
Deken begint? Hoe staan onze oorspronkelijke neder-
landsche Robinsonades tot het meesterwerk van Defoe en
tot haar buitenlandsche naamgenooten, meer in 't bizonder
tot de door vertaling bij ons bekend gewordene? In hoe-
ver sluiten ze zich aan bij het voorafgaand genre van
letterkunde, de picaro-romans? Een algemeene karakte-
ristiek van de oorspronkelijke nederlandsche Robinsonades
moge de beantwoording dezer vragen inleiden.
Vergelijking met den Crusoe leert, hoe in de navolgin-
gen het Robinson-motief meer en meer inkrimpt. Bij De
Walchersche Robinson is het nog hoofdzaak, maar de
schrijver heeft een heel ander doel dan Defoe en behan-
delt de wijze, waarop de held zich in 't leven houdt, slechts
oppervlakkig. Bij de anderen is het niet meer dan een
episode tusschen vele andere lotgevallen in, bij De Hol-
landsche Robinson nog tamelijk uitgebreid, bij Diana
Therezia de la Fusilière daarentegen zeer kort. Weer
anderen, als De Oude en Jonge, De Spaansche en De Engelsche
Vrouwelijke Robinson, laten den held in 't geheel niet op
een onbewoond eiland komen.
De werkzaamheden, die de schipbreukeling verricht,
worden vluchtig en zonder aanschouwelijkheid verteld.
Robinson Crusoe teekent zich zelf door zijn daden als den
taaien, op alles voorbereiden werker, voor wien de arbeid
een genot is om den arbeid zelf. De Robinson der navol-
gingen daarentegen leeft onbekommerd voort, doet niet
meer dan het hoog noodige, en zorgt er voor, zich niet
te vermoeien. Hij verveelt zich weldra of verdrijft den
tijd met wandelen en bijbellezen. We zien hem niet
energiek werken, we vernemen niet, of hij veel moeite
moet doen, om met gebrekkige hulpmiddelen iets tot
stand te brengen, we hooren zijn bijlslagen niet klinken
door het bosch, we zien niet de zweetdroppels op zijn
voorhoofd. Alles gaat bij hem vanzelf; 't is alsof hij Defoe
gelezen heeft en nu weet, hoe men op een onbewoond eiland
leeft. De hollandsche Robinson slaapt niet in een boom en
breekt den wal om zijn woning af, daar er toch geen
menschen of wilde dieren zijn. Hij weet, wat hij moet
doen, 't staat immers in Defoe. Voor tijdverdrijf bouwt
hij een kano en steekt in zee; maar, zich spiegelend aan
Crusoe, die afgedreven was, houdt hij zich onder den wal.
Zoo volgen allen den grooten naamgenoot na, doch ze
vermijden de inspanning en de gevaren, die deze heeft te
trotseeren.
Allen danken God voor hun redding, krijgen voorraad
uit het wrak van hun eigen schip of van een ander, dat
strandt, bouwen een woning, leven van visch, schildpad-
den en gestrikte vogels, en gaan met geweer of boog op
jacht. Ze doorstaan een zware ziekte en verlaten als
betere menschen hun eiland. Maar dit alles wordt met
weinig liefde beschreven; men beschouwt het als „beuselin-
gen", zonder te begrijpen, dat het voor den schipbreuke-
ling zaken van 't grootste gewicht moeten zijn, en ook
zonder te bemerken, dat daaraan juist het werk van Defoe
zijn opgang dankte.
De voorganger op 't eiland ontbreekt niet; de held vindt
zijn lijk en daarbij een schriftelijke mededeeling van zijn
leven en van den toestand van het eiland. Ook het andere
gegeven, dat de duitsche Robinsonades hebben opgeno-
men, de aanwezigheid van een vrouw op 't eiland, komt
in de nederlandsche werken voor, maar veel zwakker
beschreven dan in De Sweedsche Robinson en vooral dan
in Die Insel Felsenburg. Maria Kinkons maakt haar ge-
slacht niet bekend; de Vrouwelyke Cartouche zegt, dat
ze „op dit Eyland de volmaaktheid genooten".
Van gemoedsleven van den held tijdens zijn balling-
schap geen spoor; hoogstens is hij bij 't afscheid aange-
daan. Soms berust hij in zijn toestand, soms weer
verlangt hij naar de bewoonde wereld terug; maar hij
zegt dit blijkbaar meer, dewijl het Robinson Crusoe ook
zoo ging, dan wel omdat hij het zelf ondervindt. Eigen-
aardig is de verachting voor geld, dat ondertusschen
zorgvuldig bewaard wordt voor een mogelijke redding.
De beschrijving van het eiland is bij allen hetzelfde,
nam. zóó, dat we er niet de minste voorstelling van krijgen.
De poëzie van Robinson Crusoe of Philip Quarll ontbreekt
geheel. De moeilijk te vinden grot en het heerlijke dal,
de vijver en de echo worden van deze overgenomen,
maar 't zijn de oude requisieten, die bij elke nieuwe
voorstelling weer het tooneel moeten versieren.
De ontmoetingen en lotgevallen van den held buiten
zijn eiland zijn voor een groot deel stereotiep. Vaststaat,
dat hij in slavernij komt bij Mooren of Turken. De
wreedheden, die de duitsche Robinsons ondervinden,
leeren de nederlandsche niet kennen. Renegaten, die in
hun hart Christen zijn gebleven, treden op; Filopater
weigert, zijn geloof te verzaken, en wordt mishandeld;
hij treft zijn zuster aan en vlucht met haar. Deze turksche
slavernij nu is niet iets nieuws; het motief komt reeds
voor in den schelmenroman ]). Door Defoe echter is het
!) Zie o. a. Oi l Blas Livre V Chap. 1; Vermakelyke Avanturier 2e deel
begin.
9
in de mode gebracht. Na Crusoe moesten alle Robinsons
een korteren ot langeren tijd in slavernij doorbrengen.
Alle nederlandsche Robinsonades, behalve De Spaansche
en De Engelsche Vrouwelijke Robinson, kennen een derge-
lijk verhaal; de oude en de jonge Robinson komen wel
niet zelf in slavernij, maar vertellen toch een paar maal
van zeeroovers en bevrijde slaven.
Zeer geliefd zijn ook duels. De held gaat naar de aka-
demie, krijgt twist, en steekt, opzettelijk of uit noodweer,
zijn tegenpartij overhoop. Of hij verrast een medeminnaar
bij een serenade en trekt van leer. In beide gevallen is
hij gedwongen, te vluchten, en kunnen zijn „weergalooze
ontmoetingen" beginnen.
Natuurlijk wordt in alle romans de liefde behandeld.
Hier kan Robinson Crusoe niet het voorbeeld geweest
zijn. Noch in 'teerste, noch in't tweede deel merken we,
dat het vrouwelijk geslacht eenigen invloed op hem heeft.
Hij begint zijn geschiedenis niet met één of meer liefdes-
avontuurtjes; in zijn achtentwintigjarige ballingschap voelt
hij niet, als Quarll, het gemis van een vrouw; dat hij
trouwt, vertelt hij als een vanzelf sprekend feit. Dit is
in zekeren zin een verdienste van het boek, omdat het
beter is, niets te geven, dan verhalen als die, waarin
schrijvers-tijdgenooten zich vermeien. Maar voor velen
was Robinson Crusoe daarom geen romanl), en het is
dus te verwachten, dat de navolgingen het erotische ele-
ment wèl zullen bevatten. De liefde echter is oppervlak-
kig, even snel verdwenen als gekomen. Een meisje te
zien en voor haar voeten neer te vallen, om „eeuwige ge-
trouwigheid" te zweren, is voor den held één en hetzelfde;
een huwelijk is voor hem intusschen niet de hoofdzaak.
') Huet in De l'origine des romans (1670) zegt uitdrukkelijk, dat de
liefde hoofdzaak moet zijn in een roman: „ce que 1'on appelle propre-
ment Romans sont des fictions d'aventures amoureuses, écrites en Prose
avec art, pour Ie plaisir & 1'instruction des Lecteurs. Je dis .... d'aven-
tures amoureuses, parce que 1'amour doit estre Ie principal sujet du Roman''.
Maar „de sexe" weet dit zeer goed en wacht zich, haar
wederliefde te verraden; haar doel is juist een „gewenscht
huwelijk". Getrouwde vrouwen zijn minder terughoudend
en schrijven ongeteekende billets-doux aan een onbeken-
den, slechts éénmaal gezienen vreemdeling, en deze,
ofschoon niet wetende, wat hem wacht, begeeft zich
terstond op het pad. Wel stelt de hollandsche Robinson
in Lissabon den wettigen echtgenoot in kennis van een
dergelijk feit, maar dit is niets dan huichelachtige braaf-
doenerij.
Dat alles komt voor in de betere Robinsonades; in de
minst geslaagde als De Haagsche en De Engelsche Vrouwelyke Robinson worden de liefdesavonturen gewone porno-
grafie. De auteur van den eersten roman verontschuldigt
zich nog daarover in de voorrede; de ander zegt brutaalweg,
tot leering der jeugd te hebben geschreven, door te bewij-
zen, dat ieder, die de deugd maar hoog houdt, gelukkig
wordt. Een gunstige uitzondering maakt alleen de schrijver
van De Oude en Jonge Robinson, die dergelijke histories
slechts zelden ten beste geeft en ze dan nog met een vooral
voor dien tijd bewonderenswaardige ingetogenheid vertelt.
Van de groote, alles beheerschende liefde van Werther en
St. Preux echter ook hier geen spoor. De meeste huwe-
lijken worden in een gezellig onderonsje vastgesteld; vooral
de dames doen met voorliefde hieraan mee. En wordt één
van haar gevraagd, dan maakt ze haar toestemming
afhankelijk van die van de overige leden uit het gezelschap.
Ook van een schildering van gemoedstoestanden of van
karakterteekening vinden we niets, behalve in De Oude
en Jonge Robinson. Alle Robinsons zijn kleurloos. Het
eenigst doel toch van den schrijver is, avonturen te ver-
tellen , die op den titel met veel ophef worden aangekon-
digd als „wonderlyke gevallen" of „zeldzame geschiedenis".
Hoe die avonturen den Robinson aandoen, vernemen we
niet; de schrijver laat hem handelen, zooals hij 'tnoodig
vindt.
Evenmin bekommert zich de auteur om motiveering.
De avonturen volgen elkander op in gelijkmatige orde;
vaak zijn ze vooruit te voorspellen: in Parijs liefdesge-
vallen, op reis plundering door roovers; komt de held
wat ver naar 't zuiden, dan is slavernij te verwachten.
Aan detailbeschrijving wordt daarbij weinig zorg besteed;
alles wordt geteekend met algemeene lijnen. Over de
landen, die hij bezoekt, spreekt de held, in tegenstelling
met de duitsche Robinsons, zeer weinig. Ook natuurbe-
schrijvingen kent hij niet; geeft hij ze een enkele maal,
dan geschiedt dit uiterst kort. Rousseau heeft hem ook
in dit opzicht nog niets geleerd.
Alle schrijvers dienen de moraal (of beweren althans,
haar te dienen), hetzij door bespiegelingen in te lasschen,
hetzij door er in de voorrede op te wijzen, dat hun werken
„een goede zedekunde behelzen". Ze begrepen, dat de
burgerij het boek met een gerust hart in handen moest
kunnen nemen. De Oude en Jonge Robinson alleen had
een afwijkende opvatting en meende, dat de moraal uit
het werk zelf behoorde te volgen en er niet afzonderlijk in
aangebracht moest zijn. Maar ook hier ging de natuur
nog somwijlen boven de leer.
De techniek, de wijze van opzet is bij alle verhalen
dezelfde. Een ongewoon lange titel dient als uithangbord
en moet lezers werven: „de gevallen van . . ., behelzende
. . ." (volgt een inhoudsopgave). Men maakte dezen onder-
titel zoo verlokkend mogelijk, door er het belangrijkste
in te vermelden en dit nog aan te prijzen als „gedenk-
waardig", „zeldzaam" of „ongehoord". Dan volgt een
voorrede, waarin de schrijver zijn bedoeling uiteenzet en
de welwillendheid van den lezer inroept. Hij vertelt, dat
hij zijn verhaal geput heeft uit een of ander handschrift,
waarmee hij toevallig heeft kennis gemaakt; of hij zegt,
dat hij eerst na lange aarzeling heeft kunnen besluiten,
gehoor te geven aan het aanzoek van zijn vrienden, de
beschrijving zijner lotgevallen het licht te doen zien.
Het geheele werk is geschreven in den len persoon; toe-
vallig optredende personen, wier levensgeschiedenis wordt
ingevlochten, worden eveneens sprekende ingevoerd1).
Alleen De Oude en Jonge Robinson en De Engelsche
Vrouwelyke Robinson zijn in hoofdstukken verdeeld, met
opschriften voorzien; alle andere gaan zonder ophouden
door. Het verhaal begint bij de geboorte van den held, soms
ook met de lotgevallen zijner ouders. Hij verzwijgt zijn
naam, noemt zich Robinson of geeft alleen zijn voornaam.
Hij komt uit den kring van de gegoede of de lagere bur-
gerij; De Walchersche Robinson begrijpt niet, waarom de
held altijd uit de allerhoogste of de allerlaagste kringen
moet komen, en vraagt: „zou 'er dan onder die allen geen
een juist zyn van eene middelbare geboorte?"2)
In het verhaal worden onbeschroomd de levensgeschie-
denissen ingelascht van tal van andere personen; in
De Hollandsche Robinson verschijnt zelfs midden in zoo'n
invoegsel een nieuw tusschenverhaal. Dat daardoor de
eenheid verloren gaat, is voor den schrijver geen bezwaar;
en, van zijn standpunt gezien, is hem dit ook niet als
een fout aan te rekenen. Zijn doel is uitsluitend, avon-
turen te vertellen, hoe meer en hoe wonderlijker, des te
beter. Wat hindert het dan, of het „gevallen" zijn, die
de held zelf ondervindt of die een ander vertelt, mits de
lezer zich maar vermake?
Meestal sluit het verhaal zich aan bij historische gebeur-
tenissen of neemt het deze terloops op. Het wil hiermee
een schijn van echtheid, van waar-gebeurd-zijn aannemen.
Want een groot deel van 't publiek had een afkeer van
!) Vgl. De Oude en Jonge Robinson I p. 140, waar Florimond het ver-
haal zal geven, dat een van de nonnen hem heeft gedaan; „en om zulks
zo natuurlyk te doen als mogelyk is, — zegt hij — zal ik haar door
myn mond doen spreeken". — Onjuist is, wat Ullrich in de Inleiding
op zijn uitgave van Die Insel Felsenburg p. IX zegt: „Robinson ist der
alteste Ich-Roman auf englischem Boden". Reeds in 1594 schreef Nash
zijn Life of Jack Wilton in den len persoon.
2) Aldaar p. 1 — 5.
r
„Romans", daar ze meest liefdesgevallen en „laffe beu-
zelingen" opnamen1). Dien schijn, een „Roman" te zijn,
trachten de Robinsonades daarom angstvallig te vermijden;
ze verzekeren om strijd, in de voorrede of op den titel,
dat ze de zuivere waarheid vertellen; alleen De Oude en
Jonge Robinson laat de beslissing in dezen aan het door-
zicht van den lezer over.
Alle werken, behalve De Vrouwelyke Cartouche, zijn ano-
niem verschenen; zelfs geven ze geen voorletters of pseu-
doniemen als sommige duitsche, met uitzondering van
De Lotgevallen van Maria Kinkons.
Afgezien van het eenzame-eiland-motief, vertoont alzoo
onze Robinsonade nauwe voeling met den picaro-roman,
zoowel wat de elementen aangaat, waaruit het verhaal is
opgebouwd, als wat de techniek betreft. Evenals de
laatste is ze een avonturiersroman; de Robinson is een
avonturier, die overal rondzwerft als een echte „bal van
't fortuin", veel lief en nog meer leed ondervindt, alle
tegenspoeden echter te boven komt, en in rust en rijk-
dom zijn dagen eindigt. De opvatting uit den tijd van
het verschijnen van den Robinson Crusoe heeft zich dus
gehandhaafd. Reeds toen werd de held, zooals uit de
voorrede van de fransche en de nederlandsche vertaling
is gebleken (zie boven p. 29), als een avonturier be-
schouwd. Steeds de reden van den opgang van het
werk in die richting zoekende, moesten de navolgers
van Defoe diezelfde opvatting ook aan hun werken ten
grondslag leggen. Voor hen was het eilandleven van
den Robinson Crusoe niet anders dan een episode, een
„geval" te midden van vele andere „gevallen", maar dat
niet noodzakelijk met „Robinson" verbonden was, en dat
!) Nog in 1763 oordeelen de Vaderlandsche Letteroefeningen aldus: „Door
een Roman heeft men tot onzen tyd toe verstaan, een aaneenschakeling
van hersenbeeldige en beuzelagtige gebeurtenissen, wier leezing gevaarlyk
was voor den smaak en voor de zeden. Ik wilde wel dat men een
anderen naam vondt voor de werken van Richardson" (1763 II 136).
een navolging dus zeer goed kon ontberen, zonder daar-
mee het karakter van een Robinsonade te verliezen. Zoo
kon het dus gebeuren, dat de Robinsonades de regelrechte
voortzetting werden van de picaro-romans, en dat een
spaansche Robinson den naam van Defoe's held aannam,
zonder in 't minst verwant te zijn met Robinson Crusoe.
Wanneer we het bovenstaande vergelijken met de karak-
teristiek, die Kippenberg van de duitsche Robinsonades
gegeven heeft 1), dan zien we, dat de resultaten dezelfde
zijn en dat er een innige verwantschap is waar te nemen
tusschen de duitsche en de nederlandsche navolgingen
van Defoe. Als vanzelf dringt zich daarbij de gedachte
op aan afhankelijkheid der laatstgenoemde van de eerste.
En tot op zekere hoogte is deze zeker niet te loochenen;
toch zijn daarnevens ook andere factoren werkzaam ge-
weest, die gelijktijdig op de duitsche en hollandsche Robin-
sonades hebben gewerkt. De opvatting, dat Robinson
een avonturier was, is niet van Duitschland uitgegaan,
maar heerschte terstond na 't verschijnen van Defoe's werk
algemeen. Hierdoor konden dus in Nederland en Duitsch-
land onafhankelijk van elkaar de Robinsonades avontu-
riersromans worden. De Hollandsche, De Spaansche, De
Haagsche, De Engelsche Vrouwelyhe Robinson, noch ook
de Lotgevallen van Maria Kinkons zijn in dit opzicht iets
verschuldigd aan onze oostelijke naburen. De Walchersche
Robinson staat even weinig onder duitschen invloed; hij
verraadt een ontwikkeling naar 't model van den Hai Ebn
Yokdhan. De Haagsche Robinson volgde voor de tweede helft
geen bepaald voorbeeld; het verhaal steunt misschien op
Gulliver's Travels. En daar nog De Oude en Jonge Robinson
buiten het kader valt, blijft er niet veel over, dat ons tot
het aannemen van een overheerschenden invloed der duit-
sche Robinsonades zou kunnen nopen. Veeleer moeten we
dien invloed hier beperken tot de wijze, waarop het
1) T. a. p. p. 39—84.
r
eilandleven in de verschillende werken behandeld wordt.
Zooals bij de afzonderlijke besprekingen gebleken is,
staat de beschrijving van dit leven bij De Hollandsche
Robinson, De Vrouwelyke Cartouche en Maria Kinkons zeer
sterk onder invloed van Defoe. Daarnaast is echter ook
veel aan duitsche Robinsonades ontleend; zoo de voor-
ganger op 't eiland in Maria Kinkons en De Hollandsche
Robinson (vgl. boven p. 126 en 96); de aanwezigheid van een
vrouw in De Vrouwelyke Cartouche en Maria Kinkons (tenzij
we in dit geval generatio spontanea willen aannemen,
die ook zeer goed mogelijk is); de geschiedenis met den
baviaan in Maria Kinkons (vgl. boven p. 126). Dat hier-
naast ook invloed van De Engelsche Kluizenaar te consta-
teeren valt, is bij de behandeling van Maria Kinkons en
De Vrouwelyke Cartouche aangetoond (zie boven p. 126 en
124). Het is dus gebeurd, zooals eigenlijk te verwachten
was: de nederlandsche Robinsonades hebben in de eerste plaats
tot voorbeeld genomen den Robinson Crusoe, doch beschouwd
onder de opvatting Robinson=Avonturier; daarnaast zijn ook
buitenlandsche navolgingen van invloed geweest.
De vertaalde en de oorspronkelijke nederlandsche Robin-
sonades nemen tezamen een afzonderlijke plaats in onze
letterkunde in. De eerstgenoemde zijn daarbij van het
meeste belang, niet alleen, omdat ze het genre in volle
zuiverheid vertegenwoordigen, inzoover de boven genoem-
de elementen er in veel ruimer mate in voorkomen dan
in de nederlandsche werken, maar ook, omdat ze gemid-
deld hooger staan dan deze; geen van de laatste bereikt
de letterkundige waarde, die aan de teekening van Quarlls
eiland is toe te kennen; geen enkele der nederlandsche
auteurs ook weet te vertellen als de schrijver van De
Saxische of De Sweedsche Robinson. 't Is, alsof ze zich
beijverd hebben, al de ingrediënten, waaruit een Robin-
sonade samengesteld is, dooreen te mengen, maar, buiten
staat om er een smakelijke spijs van te bereiden, niet
veel anders hebben kunnen doen dan een half gaar
baksel opdisschen. De opgang van de vertalingen (van
de meeste verschenen herdrukken) belette de oorspronke-
lijke werken, populair te worden; of liever, daar de
laatste zoo onbeduidend waren, hadden de eerste weinig
moeite, het eenmaal veroverde terrein te behouden en
uit te breiden. Waarom zou men zich met een oorspron-
kelijk werk vergenoegen, wanneer een beter, schoon dan
vertaald, ter beschikking stond? Zoo werden de vreem-
delingen spoedig genaturaliseerd en gaven evenveel en
meer aan onze letterkunde dan onze landgenooten. Een
eervolle uitzondering moet alleen gemaakt worden voor
De Oude en Jonge Robinson, die een grooteren vooruitgang
beteekent dan de vertalingen brachten.
Maar wat is dan die vooruitgang van de Robinsonades,
zoo vertaalde als oorspronkelijke? Totnutoe is er niet
veel gebleken van een verschil tusschen haar en de vroe-
gere avonturiersromans. Toch mag men die beide
genres niet over één kam scheren. De picaro (zie
boven p. 18) is lichtzinnig, spreekt op onverschilligen
toon, vertelt zijn ongelukken met galgenhumor, en is
altijd satiriek. Vergelijk nu hiermee den Robinson. Zijn
stijl is die van Defoe: rustig, breed, eenvoudig, onver-
stoorbaar. Het is volkomen de taal van den letterkundig
niet of weinig ontwikkelden burger. Citaten kent hij niet,
kennis van de klassieke wereld is bij hem ver te zoeken.
Vreemde woorden gebruikt hij betrekkelijk weinig. Humor
in de wijze van menschen en dingen te zien bezit hij in
geringe mate of meestal in 't geheel niet; zelden of nooit
spreekt hij over zijn rampen met dien galgenhumor, die
den picaro zoo eigen is. Van satire geen spoor; hij vertelt
alleen „gevallen", voelt zich niet geroepen, een oordeel,
laat staan een veroordeeling over zijn medemenschen uit
te spreken. Hij is altijd ernstig, als een kroniekschrijver,
die zich ten doel stelt, feiten, niets dan feiten te boek-
staven, en overschrijdt, in de betere Robinsonades althans,
nooit de grenzen van de mogelijkheid.
Wil men het verschil tusschen den picaro en den
Robinson duidelijk leeren kennen, dan leze men De
Haagsche Robinson. Het werkje bestaat uit twee deelen; in
't eerste is de picaro, in 't tweede de Robinson aan 't woord.
De schrijver wist het zelf; op den titel vermeldt hij alleen
den inhoud van het tweede deel, terwijl hij in de voor-
rede zegt, dat het eerste „niet zeer boven het middel-
matige" is. Dit eerste deel nu wemelt van klassieke her-
inneringen en bastaardwoorden, strooit hier en daar wat
Latijn er tusschen, spreekt met groote vrijmoedigheid
en is vol liederlijkheden. Dan komt de held in 'tPerzen-
leger en daardoor in slavernij, en op hetzelfde oogenblik
(dit is nog even vóór het eind van 't eerste deel) verandert
het verhaal geheel van karakter: klassicisme en vreemde
woorden worden schaarsch, de toon, waarop verteld
wordt, is heel anders, kortom, we herkennen in den
stemmigen Robinson den brutalen Alexander niet meer.
Vanwaar dit in 't oog loopende onderscheid tusschen
Robinsonades en picaro-romans? Het is de invloed van
de reisbeschrijvingen, die voor de eerste van gewicht is
geweest. Defoe schreef zijn verhaal als een zeeman, die
zijn avonturen vertelt; en zijn navolgers betreden ook in
dit opzicht zijn spoor. Er is geen verschil in stijl tusschen
een werkelijke reisbeschrijving en een Robinsonade; en
de laatste doet alle moeite, om voor even historisch te
worden aangezien als de eerste. Vandaar in de voorrede
de verzekering van echtheid, die we ook in de werkelijke
reisverhalen aantreffen. Vandaar ook, dat de meeste
Robinsonades tevens een beschrijving geven van de be-
zochte steden en landen; ze zijn, om het zoo te noemen,
geografischer dan de picaro-romans. En zooals een reiziger,
thuis gekomen, zijn lotgevallen vertelt, eenvoudig weg,
alleen met het doel, te verhalen wat hij gezien heeft,
zoo doet ook de Robinsonade niets anders. Het is dus
duidelijk, hoe de laatste is samengesteld, afgezien
van den invloed van Defoe: naar inhoud en techniek
een avonturiersroman, naar den stijl een reisbeschrijving.
In zekeren zin beteekenen de Robinsonades dus een
achteruitgang, althans geen vooruitgang. Den bruisen-
den levenslust van den picaro-roman kennen ze niet; de
karakterteekening van den OU Blas nemen ze niet over;
evenmin volgen ze in dit opzicht het voorbeeld van
Defoe. De schrijvers begrepen niet, dat dit het nieuwe
was, door den Robinson Crusoe gebracht; kwalijk nemen
kan men hun dit trouwens niet, daar immers Defoe zelf
het niet inzag.
Evenmin is de stijl een verbetering. Zoolang men niet
meer dan één van deze werken behoeft te lezen, is het
wel uit te houden; vooral de oudste vertalingen zijn be-
hoorlijk leesbaar. Het wordt echter een vervelend werk,
met een grooter aantal er van kennis te maken. In de
verhalen van den held is even weinig afwisseling als in
de wijze, waarop hij ze vertelt. Wat Kippenberg zegt
van de handelingen, die men den Robinson op zijn
eiland laat verrichten, is evenzeer op de gezamenlijke
Robinsonades van toepassing: „Es ist ein heiliges Einer-
ley"1). Een gevoelselement is in 't overgroote deel ver
te zoeken; dit geeft (voor een modern lezer althans) iets
droogs, iets dors aan het heele genre. Na de lectuur
van al de bovengenoemde werken heeft men een gevoel,
als had men den ganschen dag op de heide geloopen, in
zon en stof. 't Is alles vlak en zandig; geen boom, waar
'toog op rusten kan, geen beekje, dat den wandelaar
verfrischt. Ver vooruit reeds ziet hij het einde, en aan
't doel zijner reis gekomen, is hij dankbaar, dat hij de
heide heeft leeren kennen, maar geniet des te meer van
het andere landschap, waar het minder droog en stoffig
en vlak is.
Doch daarom zijn alle werken niet met één slag ver-
oordeeld. Ze waagden het, den Robinson Crusoe na te
!) T. a. p. p. 56, aangehaald uit Reichard: Bibliothck der Romane.
1775 ff. Band II.
volgen, ofschoon men van tevoren kon zeggen, dat het
meerendeel het in dezen wedstrijd moest afleggen. Een
werk als het meesterstuk van Defoe is moeilijk te even-
aren; het stelt reeds bij voorbaat de meeste mededingers
in de schaduw. Maar daarom mogen we niet blind zijn
voor de goede eigenschappen dezer navolgers. Het mensch-
dom bestaat nu eenmaal niet uit enkel genieën, en even-
min de literatuur uit louter meesterwerken. De Robinso-
nades, hoezeer ze ook onder den invloed van depicaro-romans
mogen staan, vormen daarmee toch een scherpe tegen-
stelling. Ze protesteeren tegen het opgeschroefde en onna-
tuurlijke, waartoe de picaro-toon moest leiden. Men kan
niet altijd geestig en satiriek zijn; voortdurend spotten
vermoeit en verveelt. Hiertegenover nu staat de Robinso-
nade als vertegenwoordigster van een haast pooveren een-
voud. Ze versmaadt allen opschik, bezigt niet allerlei
beelden, die ten slotte verward door elkaar gaan loopen;
ze pronkt niet met klassieke mythologische krullen. Haar
hoofdeigenschap is soberheid en eerlijkheid. Wat ze ver-
telt, strijdt niet met de mogelijkheid; haar stijl is die van
het dagelijksche, het alledaagsche leven. Op letterkundige
verdiensten maakt ze geen aanspraak; ze tracht (met uit-
zondering van De Oude en Jonge Robinson en misschien
van De Engelsche Kluizenaar) geen oogenblik, kunst te
geven. Defoe streefde hier ook niet naar, maar hij was
kunstenaar zijns ondanks; de navolgingen daarentegen
verheffen zich niet boven het gewone peil. Ze zijn „volks-
tümlich durch und durch" '), in stijl, in inkleeding (begin-
nen bij de geboorte en dan verder2)), ook in de afkomst
van den held, die niet uit den allerhoogsten kring is als
in den heroïschen roman, niet uit den allerlaagsten als in
den schelmenroman. Ze bevatten (de betere althans) niet
de gemeenheden van deze; in den grond zijn ze zedelijk,
') Kappenberg t. a. p. p. 72.
2) Huet in De l'origine des romans verwijt een auteur: „il commence
grossierement a la naissanoe''.
al blijven ze niet altijd even fijn. Ongelukkig kwam
ook hierin de klad, „denn im allgemeinen — zegt Kippen-
berg 1) — wandte sich die Gattung ins Rohe und Gemeine.
In fast allen Robinsonaden ist etwas davon". Dit geldt
evenzeer voor ons land. De eerste oorspronkelijke Robin-
sonades zoowel als de vertaalde zijn over 't algemeen
beschaafd van inhoud. Hierdoor en door haar pogen, een
einde te maken aan den picaro-toon, beteekenen ze een
vooruitgang. Toch is het haar niet gelukt, dien toon geheel
te doen verstommen, getuige De Spaansche Robinson, die
zelfs haar naam durft aan te nemen. Evenmin zijn ze er
in geslaagd, de onzedelijkheid uit de letterkunde te ver-
bannen; verhalen als De Vermakelyke Avanturesse (1754),
De Vrouwelyke Lakey (1756), De Middelburgsche Avanturier
(1760) e. t. q.2), „geven geen hoog denkbeeld van den
gekuischten smaak onzer voorvaderen in dat gedeelte der
literatuur", zooals in den Navorscher wordt geoordeeld na
de opsomming van een reeks achttiendeëeuwsche romans3).
Totdusver is steeds van den opgang der Robinsonades
gesproken, hier volge een antwoord op de vraag naar de
oorzaak en den aard van dit succes. Die oorzaken zijn
drieërlei. Vooreerst hebben we te denken aan een succes
d'estime voor den Robinson Crusoe. Velen, die hiervan
genoten hadden, begeerden ook de navolgingen te lezen;
de titel immers deed vermoeden, dat men met een boek
van dezelfde soort te doen had. De boekhandelaars be-
grepen dit wel, en zonder bezwaar plakten ze het etiquet
„Robinson" ook op werken van een heel anderen aard.
In de tweede plaats droeg het sterk op den voorgrond
tredende avonturenelement tot den opgang der Robinsoi) T. a. p. p. 77.
2) De Vod. Letteroef. verwijten in 1761 en volgende jaren herhaaldelijk
aan romans, dat ze in strijd zijn met de goede zeden; ze kiezen in dit
opzicht zeer beslist partij tegen den heerschenden wansmaak.
3) Aldaar XVIII (1868) p. 92.
nadesbij. Nog niet gewend aan psychologische ontledingen,
was de eerste helft der 18e eeuw tevreden met het verhaal
van een reeks „gevallen", hoe bonter hoe liever. Aan
dat verlangen schenken de Robinsonades, evenals de avon-
turiersromans, bevrediging.
En de derde oorzaak, ze was het reeds vroeger genoemde
„volkstümliche" van deze literatuur. Alles wat verteld
werd was gewoon begrijpelijk. Het verhaal mocht in
verre landen spelen, onbekende zeden en toestanden
schilderde het niet. De taal, de stijl waren die van het
dagelijksch leven, geen poëtische vlucht onttrok den
schrijver aan het oog van den gewonen lezer, geen geleerd-
heidsvertoon maakte hem moeilijk te begrijpen voor een
weinig ontwikkeld verstand. Met de klassieke achttiende-
eeuwsche begrippen vormen de Robinsonades een scherpe
tegenstelling. Evenmin als het volk in de sfeer der
heroïsche helden vermocht door te dringen, kon het
iets voelen voor een dichter, die Apollo en de Muzen
aanriep en ten slotte den geheelen Olympus bijeentrom-
melde.
Maar om diezelfde reden wendden zich de fijnere geesten
van het genre af. Opgaande in hun grieksche wereld,
alleen genot vindende in een op klassieke leest geschoeide
literatuur, moesten ze wel met minachting neerzien op de
Robinsonades. Voor een ander deel lazen ze liever Fransch
en Engelsch. Aldus aan zich zelf overlaten, niet gesteund
door den bijval der meer beschaafde en ontwikkelde
burgerij, moest het genre kwijnenen ontaarden, of sterven.
Hoe het had kunnen worden bij een betere verzorging,
toonen de geschiedenis van Quarll en Die Insel Felsenburg,
en, voorzoover deze althans hiertoe te rekenen is, De
Oude en Jonge Robinson.
En niet alleen dat de gezaghebbende kringen het genre
niet steunden, ze zwegen het ook dood. Nergens vinden
we er iets over vermeld, behalve een uittreksel van De Oude
en Jonge Robinson in de Boekzaal, een beoordeeling van
De Vrouwelyke Engelsche Robinson als „geschikt voor het
gemeen" in de Vaderlandsche Letteroefeningen, en in ditzelfde
tijdschrift1) een uitval, die duidelijk ook tegen de Robin-
sonades gericht is: „Deeze Schryver (= Richardson) ver-
voert u niet in afgelegene oorden; hy stelt u niet bloot
om door de Wilden verslonden te worden; hy sluit zig
niet op in heimelyke ontuchtige plaatsen, hy verliest zig
nooit in de landstreeken der Toovery".
Zoo moesten de Robinsonades in vergetelheid raken;
daar ze geen hooge vlucht nemen, zich niet verheffen
boven het gewone peil, zijn ze alleen voor dichtbijstaanden
zichtbaar; wie, wat verderaf zich bevindende, het letter-
kundig veld overziet, kan ze met moeite nog terugvinden.
We zien dus, dat in ons land dezelfde stroom door de
letterkunde gaat als in Engeland. Daar begon de acht-
tiende eeuw met spectatoriale geschriften; daarop ontwierp
de eerste spectator-schrijver den Robinson Orusoe; daarna
schonk Richardson in zijn brievenroman tevens den psy chologischen roman aan de literatuur. Ons land volgt,
ofschoon eenige tientallen jaren later, hetzelfde spoor. Van
Effen (het toeval wilde, dat hij tevens de eerste Robinson-
vertaler was) wijdde de Spectators in; hierop volgden de
„Robinsons"; en toen eerst kwam met Wolff en Deken de
psychologische roman tot vollen bloei. De Robinsonades
zijn intusschen niet de eenige schakel in de keten,
die De Vermakelyke Avanturier met Sara Burgerhart ver-
bindt. In denzelfden tijd zagen tal van meer- en minder-
waardige romans het licht; terzelfder tijd ook verschenen
vertalingen van Le Sage, Marivaux, Swift, Richardson,
en vooral van Fielding. Een nader onderzoek zal zeer
zeker toonen, hoe groot de invloed van deze schrijvers
op onze letterkunde geweest is. Het zal tevens bewijzen,
dat de meeste werken de vergetelheid, waarin ze ver1) Aldaar 1763 II p. 138.
'
zonken zijn, verdienen. Maar voor een volledige kennis
van onze letterkunde is een beschouwing ook van deze
produkten noodig. En al brengt het onderzoek niet meer
dan één werk aan 't licht, dat evenals De Oude en Jonge
Robinson verdient, meer algemeen bekend te zijn, dan is
het toch niet geheel zonder vrucht geweest.
Is alzoo de letterkundige waarde van de Robinsonades
gering, in andere opzichten zijn ze van veel meer belang.
Uit een cultuur-historisch oogpunt beschouwd, kunnen
ze belangrijke bijdragen leveren voor de kennis van het
achttiendeëeuwsche leven. En evenzoo zijn ze van ge-
wicht voor den taalvorscher. Ze spreken niet het conven-
tioneele Nederlandsch der dichters; in haar „volkstüm-
lichkeit" geven ze de dagelijksche omgangstaal; ze vloeien
over van spreekwijzen en typische gezegden. Een nauw-
keurige bestudeering er van kan daarom niet anders dan
vruchtbaar zijn voor de kennis van onze taal.
Omtrent de inrichting dezer bibliografie het volgende.
De indeeling is dezelfde als de boven in acht genomene.
Vermeld worden bovendien (aan 't slot) de tooneelstukken
met ons motief. Weggelaten zijn daarentegen de in het
tweede hoofdstuk behandelde historische reisbeschrijvingen,
daar deze slechts door de eiland-episode met de Robin-
sonades in verband staan, maar voor de populariteit van
Defoe's werk niets bewijzen]). Van de „vor-Defoe'sche"
fictieve Robinsonades wordt notitie genomen, omdat, al
is invloed er van op Defoe en zijn navolgers niet aan te
nemen, ze toch aantoonen, dat gemeld motief in den
smaak viel. De volgorde van de vertalingen is chrono-
logisch, naar het jaar, waarin het origineel is verschenen.
Waar aan een titel een nadere beschrijving van het boek
is toegevoegd, berust deze op autopsie. De overige titels
zijn op de aangegeven jaren in het Naamregister van van
Abkoude en Arrenberg en de vervolgen (Brinkmans cata-
logi) te vinden, tenzij anders is vermeld. De origineelen
der achttiendeëeuwsche vertaalde Robinsonades zijn reeds
in het voorgaande genoemd; van de overige zijn de titels
kort vermeld onder verdere verwijzing naar Ullrichs reeds
zoo vaak geciteerde bibliografie, die slechts voor enkele
door mij gevonden werken geen licht brengt. Wegens de
zeldzaamheid van de meeste werken uit de achttiende
!) Een (trouwens onvolledige) bibliografie er van geeft P. A. Tiele in
de Bibliographische Adversaria I (1873) p. 33 vlgg.
10
eeuw is daarvoor de plaats, waar een exemplaar er van
te vinden is, opgegeven (den Haag duidt aan de Konink-
lijke Bibliotheek aldaar; Leiden, Bibliotheek van de Maat-
schappij der Nederlandsche Letterkunde; Groningen, Am-
sterdam, Utrecht, de universiteitsbibliotheken in deze
plaatsen). Vet gedrukte woorden beteekenen rooden druk
in den origineelen titel. Op volledigheid durft deze biblio-
grafie geen aanspraak maken, al is er zooveel mogelijk
naar gestreefd; boekhandelaarscatalogi zullen nog wel
nieuwe titels brengen; in particuliere bibliotheken zijn
zeker nog genoeg werken verscholen.
A. VERTALINGEN.
1. a) Het Leven En de wonderbaare Gevallen van Robinson
Crusoe, Behelzende onder andere ongehoorde uitkomsten
een verhaal van zyn agt en twintig jaarig verblyf op een
onbewoond Eiland, gelegen op de Kust van America by
de mond van de Rivier Oronooque. Alles door hem zelfs
beschreven, Nu uit het Engels vertaald, en met Figuren
benevens een nette Kaart zyner zwerving verrykt. Eerste
Deel. (Vignet: 2 gekruiste palmtakken onder een kroon.)
t' Amsterdam, By de Jansoons van Waesberge. M DCCjXX. 8°.
„De Vertaalder tot den Lezer" 12 blz.; tekst p. 1—730; na p. 392
herhaling van het titelblad zonder rooden druk, met zelfde vignet
en de toevoeging: „Eerste Deel, Tweede Stuk". Titelplaat; in den
hoek: „Robinson Crusoes' vreemde levensgevallen"; 12 platen in den
tekst; wereldkaart als in de fransche vertaling.
Exemplaar in de Königliche Bibliothek te Berlijn.
b) (zelfde titel als boven, met ander vignet). MDCC XXI.8°.
„De Vertaalder tot den Leezer" 12 blz.; verder als boven. Op het
titelblad na p. 392 vignet als op den hoofdtitel, en het jaartal
M DCC XX (sic).
Exemplaar in Leiden.
Tweede Deel Der Wonderbare Levens Gevallen van
Robinson Crusoe, Behelzende, behalven een Verhaal van
het gepasseerde op zyn Eilandt geduurende zyn afwezen,
zyne Tweede Togt derwaarts; Benevens zyne te rug-reis
door Persien, China, Tartaryen en Moscovien tot in Enge-
landt: vol van ongehoorde en vreemde ontmoetingen, zoo
op Zee als te Landt. Alles door hem zelfs beschreven,
nu uit het Engelsch vertaaldt, en met een Kaart zyner
Voyagie, en Figuren voorzien. (Vignet als in het Ie deel
van 1720.) t' Amsterdam, By de Janssoons van Waesberge;
M DCC XXI. 8°.
„Voorreden van den Engelschen Uitgever, aan den Leezer" 6 blz.;
tekst p. 1—608. 8 platen in den tekst; kaart als in het 1e deel.
Exemplaren in Leiden en in de verzameling—R. W. P. de Vries,
Amsterdam.
b) (als boven, alleen „afweezen"). M DCC XXII. 8°.
Zelfde druk als boven, met nieuw titelblad en nieuw gedrukte
voorrede.
Exemplaar in Berlijn.
Derde Deel van Robinson Crusoe, Bestaande in Ernstige
Aenmerkingen, Over syn Leven en Wonderbaere Gevallen.
Benevens syne Beschouwing der Engele Waereld. Alles
door hem selfs beschreeven. Uyt het Engels Ver-
taelt. (Vignet.) Tot Amsterdam, By de Janssoons van Waes-
berge. M.D.C.C.XXII. 8°.
„Voorreden aan den Leezer" 16 blz.; „Register der Hooftstuk-
ken" 2 blz.; tekst p. 1—678; op p. 529 begint: „Gezigt van de
Wereld der Engelen". Titelplaat; 6 platen in den tekst; kaart van
het eiland.
Exemplaren in Leiden en Berlijn.
2. Het Leven En de wonderbare Gevallen van Robinson Crusoe (zelfde titel als boven, ander vignet). Eerste Deel. t'Am-
sterdam, By de Jansoons van Waesberge. MDCCXXXV.80.
Als boven lb; op het titelblad na p. 392 het jaartal
M. DCC. XXXV.
Tweede Deel Der Wonderbare Levens Gevallen van
Robinson Crusoe (zelfde titel als boven, alleen „afweezen"; vignet
als in het ie deel), t' Amsterdam, By de Janssoons van Waes-
berge, M. DCC. XXXVI.8°.
Als boven.
'
Derde Deel van Robinson Crusoe (als boven, alleen „Aanmer-
kingen"; vignet als in de vorige deelen). Tot Amsterdam, By de
Janssoons van "Waesberge. M.D.CC.XXXVI. 8°.
Als boven.
Exemplaar in Leiden.
3. Het Leven En de Wonderbare Gevallen van Robinson
Crusoe, Behelzende onder andere ongehoorde uitkomsten, een
verhaal van zyn agt en twintig jaarig verblyf op een onbe-
woond Eiland, gelegen op de Kust van America, by de mond
van de Rivier Oronooque. Alles door hem zelfs beschreven,
Nu uit het Engels vertaald, en met Figuren, benevens
een nette Kaart zyner zwerving verrykt. Eerste Deel.
Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in deHaring-
Pakkery, 1752. 8°.
Als boven; op het titelblad na p. 392 het jaartal 1752.
Tweede Deel Der Wonderbare Levensgevallen van Robin-
son Crusoe, Behelzende, behalven een Verhaal van het ge-
passeerde op zyn Eilandt geduurende zyn afweezen, zyne
Tweede Togt derwaarts; Benevens zyne te rug-reis door Persien,
China, Tartaryen en Moscovien tot in Engelandt: vol van on-
gehoorde en vreemde ontmoetingen, zoo op Zee als te Landt.
Alles door hem zelfs beschreven, nu uit het Engelsch ver-.
taald , en met een Kaart zyner Voyagie, en Figuren voor-
zien. Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in
de Haring-Pakkery, 1752.8°.
Als boven.
Derde Deel van Robinson Crusoe, Bestaande in Ernstige
Aanmerkingen, Over syn Leven en Wonderbaere Gevallen
Benevens syne Beschouwing der Engele Waereld. Alles
door hem selfs beschreeven. Uyt het Engels Vertaelt.
Te Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper in de
Haring-Pakkery, 1752. 8°.
Als boven.
Exemplaren in den Haag en Amsterdam.
4. Levensgeschiedenis en Lotgevallen van Robinson
Crusoe, behelzende, onder andere ongehoorde uitkomsten,
een verhaal van zijn agt-en-twintig jaarig verblijf op een
onbewoond eiland, gelegen op de kust van America, bij
den mond van de rivier Oronoque: alles door hem
zelven beschreeven. Nieuwe verbeterde uitgave. Uit het
Engelsch vertaald, en met nieuwe plaaten, benevens een
nette kaart van zijne omzwervinge verrijkt. Eerste Deel.
Te Amsterdam en Rotterdam, bij J. Allart en D. Vis.
MDCCXCI. groot 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 1—352. Titelplaat; op
een steen het opschrift: „Robinson Crusoes vreemde levensgevallen";
5 platen in den tekst; kaart als in de vorige uitgaven, maar met
nederlandsch opschrift.
Tweede Deel (zelfde titel), groot 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 1—256. 4 platen. Na
p. 256 titelblad: „Levensgeschiedenis en Lotgevallen van Robinson
Crusoe. III. Deels. I. Stuk". Tekst p. 1—160. 3 platen.
Derde Deels II. Stuk (zelfde titel), groot 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; tekst p. 161—508; „Bericht
voor den binder" 1 blz. 5 platen.
Exemplaren in den Haag, Leiden en Amsterdam.
5. Het Leven en de Wonderbare Lotgevallen van Robinson Crusoe. Behelzende onder andere ongehoorde uitkom-
sten een verhaal van zijn acht-en-twintig jarig verblijf op
een onbewoond eiland, gelegen op de kust van America,
bij den mond van de rivier Oronoque. Alles door hem
zelf beschreven en na de oorspronkelijke uitgaaf uit het
Engelsch vertaald, nu in nieuwe spelling overgebracht.
Met 11 oude teekeningen en een kaart van zijn eiland
verrijkt. — Wereldbibliotheek onder leiding van L. Simons.
Uitgegeven voor de Mij. voor goede en goedkoope lectuur
door G. Schreuders Amsterdam, z.j. (1906). 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; Inleiding p. VII—X; tekst:
eerste gedeelte p. 1—240; tweede gedeelte p. 241 — 450; „Inhoud" 1
blz. Titelplaat als in den druk van 1721; 10 platen in den tekst,
gedeeltelijk als in den druk van 1721. Kaart van het eiland als
in den druk van 1721. Herdruk van de vertaling van 1721 of 1735.
B. BEWERKINGEN.
1. Campe's Robinson der Jüngere, 1779 (zie Ullrich t. a.
p. p. 67-84).
a) J. H. Campe: Handleiding tot de Natuurlyke op-
voeding, of Robinson Crusoe, geschikt voor de
jeugd, 2 deelen 1781, Amsterdam, A Mens, 8.
b) Den nieuwen Robinson, vertaeld uyet het Hoogduytsch
van Joachim Hendrick Campe. Pectus praeceptis format
amicis—Horat. — Te Gent, By P. F. de Goesin-Verhae-
ghe, Drukker en Boekverkooper op d'Hoogpoorte,
litt. Q. no. 229. MDCCCII. Jaer X der R. 8.
XI, 386 blz. Vertaald door H. B. G. Wallez, bibliothecaris te
Gent.
Exemplaar in de Bibliotheca Hulthemiana in Brussel.
Andere uitgave: Te Gend, By P. F. De Goesin-Verhae-
ghe 1820. 12. — Nieuwe uitgave onder den titel: De lotge-
vallen van Robinson, door Joachim Hendrik Campe.
Uyt het hoogduytsch vertaeld. Nieuwen druk. Met
platen. Gent, drukkery van Snoeck-Ducaju en zoon.
z. j. (1833) 12. (256 blz., 4 platen).
Aldus vermeld bij Ullrich t. a. p. p. 75.
c) De jonge Robinson, een vervolg op de handleiding
tot de natuurlyke opvoeding of Robinson Crusoë, ge-
schikt ten dienste der jeugd. Door den Heer J. H. Cam-
pe. Te Amsteldam, By de Wed. J. Dóll. MDCCCVIII. 8°.
Tekst p. 1—280. Inhoud die der Farther Adventures.
Exemplaar in Amsterdam.
d) J. H. Campe: Handleiding tot de natuurlijke opvoe-
ding, of Robinson Crusoë, ten dienste der jeugd.
4e druk, met platen, 8vo, 1815. Amsterdam, ten
Brink en de Vries.
e) Campe: Handleiding tot de natuurlijke opvoeding of
Robinson Crusoë. Amsterdam 1820 m. pl.
Zie Catalogus Burgersdyk & Niermans Maart 1904 p. 114.
f) J. H. Campe: Robinson Crusoë. Een verhaal voor
jeugdige lezers. 7e druk. Op nieuw vertaald naar de
70e Hoogduitsche uitgave, door A. A. Holst. Amster-
dam , ten Brink en de Vries. 1867. post 8° met platen. 8e druk. 1877. post 8° met platen. Haag- sche Boekh. en Uitg. Maatsch.
g) J. H. Campe: Robinson Crusoë. Uit het Hoog-
duitsch op nieuw bewerkt door J. Hoffmann. Met
plaatjes. Deventer, A. ter Gunne (Amsterdam, Tj.
v. Holkema). post 8°.
h) Goeverneur's Volksboekjes. De nieuwe Robinson
of de zeereizen en avonturen van een Hollandschen
Jongen. Leiden. A. W. Sijthoff. z. j. (1880—1882). 8°.
Fransche titel: De nieuwe Robinson of de zeereizen en avonturen
van een Hollandschen jongen; tekst p. 1—63. Titelplaat.
i) Robinson Crusoë. Bewerkt naar den vijftienden druk van Campe door M. K. de Jong, Hoofd eener school te Deventer. Zutphen, W. J. Thieme en Cie.
z. j. (1898). 8°.
Voorbericht 1 blz.; tekst p. 1—97; „Inhoud" 2 blz. Met groote
en kleine platen.
Leesboek voor de lagere school voor kinderen van 9 a 10 jaar.
2. Robinson de Jonge, beschrijving zijner reize naar
Otaheite en de Zuidzee-eilanden; uit het Hoogduitsch. 2
stukjes, met plaatjes, 8™, 1807. 's Bosch, H. Palier en Zoon.
Vervolg op Campe's Robinson der Jüngere; vertaling van het
door Ullrich p. 83 B genoemde: Robinson des Jüngern Beschreibung
seiner Reise nach Otaheiti, 1803.
3. De geschiedenis van Robinson Crusoë verkort, en
tot het school- en huiselijk gebruik geschikt gemaakt. Te
Vlissingen, bij J. J. Corbelijn 1805. 8™ (IV, 80 blz.).
Zie Ullrich t. a. p. p. 92 no. 63; vlg. de Naamlijst van Boeken
1790—1832 van het jaar 1806.
4. De kleine Robinson, of de lotgevallen van Robinson
Crusoë. Tot nut en vermaak der jeugd. Naar den vijf-
den druk uit het fransch van H. Lemaire. Te Deventer,
bij A. J. van den Sigtenhorst. MDCCCXXIII. 12.
VIII, 213 blz. met 7 platen (Ullrich t. a. p. p. 66 no. 3).
2e druk, kl. 8™, 1824.
Vertaling van het door Ullrich p. 66 no. 3 genoemde: Le petit
Robinson, ou les aventures de Robinson Crusoé. Paris 1810.
5. Beknopte Geschiedenis van den EngeJschen Robinson Crusoë. met platen, kl. 12mo. Gorinchem, J. Noorduijn.
6. Verkorte geschiedenis van Robinson Crusoë; uit het
Fransch door M. van Oort. nieuwe druk, 8V0, 1831. Tiel,
C. Campagne.
7. Lotgevallen van Robinson Crusoë, 2 deelen in 16°.
(In de Bibliotheek voor de jeugd, 's Hage, Maatschappij
van schoone kunsten. (Amst. J. H. van der Beek.) 1839
en '40).
8. D. De Foe: Het leven en de lotgevallen van Robin-
son Crusoë. Op nieuw uit het Engelsch vertaald. Amster-
dam, J. F. Schleijer. 1843. roy. 8°. met platen.
9. De Engelsche Robinson Crusoë. Een verhaal voor
de jeugd. Rotterdam, J. A. van Belle. kl. 8°. Met plaatjes,
z. j. (vóór 1849).
10. De kleine Robinson Crusoë. 's Gravenhage, H. P.
de Swart & Zn. (Amsterdam, Gebr. Koster.) 1850. 32".
met houtgravures.
11. N. A. van Charante: De levensgeschiedenis van
Robinson Crusoë naar den roman van Daniel de Foe op
nieuw verteld. Rotterdam, H. Nijgh. 1863. 2 dln. post 8°.
Tweede Druk. Met 24 platen. Te Amsterdam
bij Ten Brink & de Vries. 1879. post 8°.
„Inhoud" 2 blz.; tekst p. 1—328. Titelplaat; 23 platen in den tekst.
Beide deelen.
12. Robinson Crusoë. Met medewerking van opvoed-
kundigen geheel op nieuw bewerkt naar de behoefte van
den tegenwoordigen tijd door Dr. G. A. Grabner. Uit het
Hoogduitsch door Dr. L. P. Ouwersloot. Met platen. Te
Sneek, bij van Druten & Bleeker. z. j. (1869). post 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoë; Voorbericht p. V—VII; „Inhoud"
p. IX—XII; tekst p. 1—258. Titelplaat en 3 platen in den tekst.
2e druk bewerkt door C. H. Brouwer, met
aanbevelend voorbericht van P. Louwerse. Met 6 platen
en een kaartje van Robinson's eiland. Sneek, J. F. van
Druten. 1880. post 8°.
3e druk. Robinson Crusoë, voor Nederland-
sche jongens bewerkt door P. Louwerse. Met nieuwe
platen en een kaartje van Robinsons eiland in kleurendruk.
Sneek, J. F. van Druten. 1888. post 8°.
4e druk. Robinson Crusoë bewerkt naar
Dr. Grabner's uitgaaf, door P. Louwerse. Met nieuwe
platen. Rotterdam, D. Bolle. z.j. (1904). 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoë; voorberichten p. V—XI;
„Inhoud" p. Xin—XVI; tekst p. 1—260. 4 platen.
Vertaling van het door Ullrich t. a. p. p. 87 no. 24 genoemde:
Robinson Crusoë von Gr. A. Grabner. Leipzig 1865.
13. G. Keller: Robinson Crusoë (Amsterdam, Gebr.
Koster). In: Geïllustreerde Kinderboeken. Arnhem, J. van
Egmond Jr. 1866—1867. Afl. 1—12. (le—3e afd.) kl. 4°.
14. G. Keller: De geschiedenis van Robinson Crusoë.
Arnhem, J. van Egmond Jr. (Amsterdam, Gebr. Koster.)
1869. kl. 4° met 50 houtgravures.
15. S. J. Andriessen: Het leven en de lotgevallen van
Robinson Crusoë. Amsterdam, K. H. Schadd. 1869. gr.
4° met 6 gekleurde platen.
16. Robinson Crusoë. Een leerrijk verhaal voor kinderen.
Deventer, P. de Lange. 1870. kl. 8°. met 7 in hout ge-
graveerde en gekleurde platen.
17. Robinson Crusoë. Prentenboek met 6 platen. Am-
sterdam, J. Vlieger. 1871. kl. 4°.
18. D. de Foe: Het leven en de lotgevallen van Ro-
binson Crusoë. Op nieuw uitgegeven door J. J. A. Goever-
neur. Leiden, D. Noothoven van Goor. (Amsterdam, Tj. van
Holkema.) Met 6 platen en 192 houtgravures. 1871.post8°.
Volksuitgave 1873. 3e druk, Leiden, z. j.
Zie Catalogus van Stockum, Dec. 1904 p. 270.
4e druk. Met 156 illustratiën. Amsterdam,
Tj. van Holkema (v. Holkema & Warendorf.) 1884.
5e druk. Amsterdam. Tj. van Holkema. 1889. gr. 8°.
Fransche titel: Kobinson Crusoë; tekst p. 1—280. Titelplaat, voor-
stellende den held in dierenvellen; in den tekst fransche platen.
Bewerking van beide deelen.
6e druk, met 156 platen. Amsterdam, v. Holke-
ma & Warendorf. z. j. (1900). 8°.
Als boven.
19. Toover-prentenboek, bevattende de lotgevallen van
Robinson Crusoë, Klein Duimpje, Rood Kapje en de Ge-
laarsde Kat. Amsterdam, A. Jacobs. 1872. 4°. met uit-
slaande chromo-platen.
20. Robinson Crusoë. Met 6 platen. Tiel, H. C. A. Cam-
pagne (& Zn.). 1874. kl. 4°.
21. Robinson Crusoë. Beweegbaar prenteboek. Am-
sterdam, G. Theod. Bom. (J. Vlieger.) 1875. kl. 4°. met
6 gelithografeerde platen.
22. W. F. Oostveen: Robinson Crusoë, De prinses met
het ezelsvel, De wolf en de geiten, Sint-Nicolaas, De levende
pop, De pop van Margo. Leiden, A. W. Sijthoff. 1875.
6 stukjes post 8°. met gekleurde plaatjes.
23. P. J. Andriessen: De Hollandsche Robinson Crusoë.
Een leerzaam en prettig verhaal voor de Nederlandsche
jeugd. Zwolle, W. E. J. Tjeenk Willink. 1876. post 8°.
met 5 platen.
2e druk. Met 5 platen en 1 kaart. Amsterdam,
L. J. Veen. 1895. post 8°.
24. Albertus: Robinson Crusoë. Amsterdam, Jan Leen-
dertz. 1876. 4°. 5 platen met bijschrift.
25. W. F. Oostveen: Robinson Crusoë. Leiden, A. W. Sijt-
hoff. 1883. 4°. met gekleurde platen.
26. Adelbert: Robinson Crusoë. Amsterdam, D.R. Hinse.
(J. Vlieger.) 1885. 4°. met 12 platen.
27. Daniël de Foe: Robinson Crusoe, naar het Engelsch door Mej. A. van Schouwenburg. Met 34 afbeeldingen.
Amsterdam, W. Versluys. 1888. post 8°.
28. De Geschiedenis van Robinson Crusoë. Opnieuw
verteld en bewerkt door D. H. Engelberts. Met gekleurde
platen. Arnhem—Nijmegen, Gebr. E. & M. Cohen. 1888.
post 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoë; tekst p. 1—179. Titelplaat; 5 platen in den tekst.
29. Het Leven en de Lotgevallen van Robinson Crusoe.
Naar de oorspronkelijke uitgave bewerkt door G. Velder-
man, Leeraar in de Nederlandsche Taal- en Letterkunde.
Geïllustreerd met 12 platen van Josef Scheidel Jr. Rotter-
dam, D. Bolle. 1889. post 8°.
Voorwoord 2 blz.; tekst p. 5—225.
30. Robinson Crusoe's leven en zonderlinge lotgevallen,
door Daniel Defoe. Uit het oorspronkelijk Engelsch na-
verteld door P. Louwerse. Met 70 fraaie houtgravuren
en een plattegrondskaartje, (portret van Defoe.) 'sHage,
Joh. Ykema. 1891. 8°.
Voorbericht 2 blz., get. P. Louwerse; tekst. p. 1—200. Blijkens
de voorrede bewerkt naar de engelsche uitgave van 1891, London,
Cassell, illustrated by Walter Paget (zie Ullrich t. a. p. p. 24 no.
180); de platen van Paget zijn overgenomen.
2e druk. Amsterdam, L. J. Veen. 1900. gr. 8°.
Met Robinson Crusoe Tien jaren op reis. Door P. Louwerse,
's Gravenhage, Joh. Ykema. 1892. Met platen, gr. 8°.
Vervolg op het vorige, een bewerking van The Farther Adven-
tures. Platen van Paget (Ullrich ib. no. 181).
31. Agatha [Mej. R. de Goeje]: Pantomime prenten-
boeken. N° 3: Robinson Crusoe; Amsterdam, Jac. G.
Robbers. (J. Vlieger.) 1893. gr. 4°. met gekleurde platen.
32. Het Leven en de Vreemde Lotgevallen van Robin-
son Crusoe, van York, Zeeman, verhaald door hem zelf.
(Teekening: Robinson met den papegaai.) Naar het Engelscn van Daniel Defoe door A. M. ten Hoet, Vertaalster van
de Koningin der Zee, Tess van de d'Urbervilles, enz.
Geïllustreerd. Utrecht Lentz en de Haan. z. j. (1896). 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; lijst der platen 1 blz.; tekst deel
I p. 1—155; deel II p. 159—302. 6 gekleurde en verschillende
andere platen. Inhoud: The Life en The Farther Adventures.
33. Robinson Crusoe. Alkmaar, P. Kluitman. 1900.
post 8°. met zwarte en gekleurde afbeeldingen.
34. W. P. de Vries: Robinson Crusoë. Amsterdam, Uit-
gevers-maatschappij „Vivat". 1902. post 8°. met afbeeldingen.
35. G. Franz: Robinson Crusoë op zijn eiland. Met 6
platen in kleurendruk. Uit het Hoogduitsch door Albertine.
Heusden, L. J. Veerman. 1903. (15). 4°.
36. Daniel Defoe: De avonturen van Robinson Crusoe.
Opnieuw oververteld uit het Engelsch. Leeuwarden, R. van
der Velde. 1906. (60, met afbeeldingen.) kl. 8°.
37. Daniel Defoe: Het leven en de wonderbare lotge-
vallen van Robinson Crusoe. Volledige en onverkorte
uitgaaf uit het Engelsch. Met de oorspronkelijke teeke-
ningen en een kaart van zijn eiland. Amsterdam, Maat-
schappij voor goede en goedkoope lectuur, G. Schreuders.
1906. gr. 8°.
Andere uitgaaf dan A 5.
38. Daniel Defoe: Robinson Crusoe. Naar de volledige
uitgaaf, voor de jeugd bewerkt. Met 160 gravuren.
Zutphen, P. van Belkum Az. 1906. (254). gr. 8°.
C. VERTAALDE NAVOLGINGEN.
1. a) Waarachtige Beschryvinge Der wonderbare Reysen
van Wilhelm Retchir, of De Saxische Robinson, Geboortig
vanLeypzig: Begonnen in den Jaare 1691. uytDuytslandt,
door Hollandt, Engellandt Vrankryk, Spanjen, Portu-
gaal, Barbaryen, Griekenlandt, Servien en Hongaryen.
Vervattende, in een 28. Jarige togt, Veele zeldtzame Ge-
lukkige en Ongelukkige gevallen; Schipbreuken, en andere
uyterste levensgevaaren; benevens derzelver vreemde en
sonderlinge ontkomingen. Door hem selve in 't licht
gegeven. Met kopere Platen verciert. t' Amsterdam, By
Jacob Ter Beek, Boekverkoper bezyden de Beurs, 1730. 8°.
Fransche titel: De Saxische Robinson, of Wilhem (sic) Retchirs
Wonderlyke Reysen; „'s Tytels Inhoudt" (gedicht van Luctor et
Emergo) 1 blz.; „Aan den Leezer" 4 blz.; tekst p. 1—388; „Register
van het Eerste Deel" 4 blz. Titelplaat: „P: Goeree in:"; op een
steen het opschrift: „Het wond're Leeven van den Saxische Robin-
son". 4 platen in den tekst.
Tweede Deel Der wonderbare Reysen van Wilhelm
Retchir, of De Saxische Robinson; Door Oostenryk, Hon-
gareyen, en Turkeyen, naar Constantinopolen; over Pales-
tina naar Mecha en Egypten, en door Barbaryen naar
Griekenlandt. Eyndelyk uyt Italien te rug naar Saxen.
Waar in syne tweede Slavernye, en wonderlyke voorvallen,
uytvoerig door hem selve beschreven zyn: doormengt met
allerlye geestige gevallen, die een iegelyk in vreemde
landen konnen overkomen. Met kopere Platen verciert.
t'Amsterdam, By Jacob Ter Beek, Boekverkoper bezyden
de Beurs, 1730. 8°.
„Des Autheurs Bericht aan den Leezer" 2 blz.; tekst p. 1—433;
„Register van het Tweede Deel" 3 blz. 4 platen in den tekst.
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana.
b) Waarachtige Beschryvinge Der wonderbare Reyzen
van Wilhelm Retchir, of De Saxische Robinson, Geboortig
van Leypzig: Begonnen in den Jaare 1691. uyt Duytslandt,
door Hollandt, Engelandt Vrankryk, Spanjen, Portugaal,
Barbaryen, Griekenlandt, Servien en Hongaryen. Ver-
vattende, in een 28. Jarige togt, Veele zeldtzame Gelukkige
en Ongelukkige gevallen; Schipbreuken, en andere uiterste
levensgevaaren; benevens derzelver vreemde en zonderlinge
ontkomingen. Door hem zelve in 't licht gegeven. Met
kopere Platen verciert. Eerste Deel. t'Amsterdam, By
Jan Morterre, Boekverkoper over het Zaandammer-Veer.
MDCCLXIV. 8°.
Als boven, alleen „Wilhelm, Reyzen"; tekst p. 1—295.
Tweede Deel Der wonderlyke Reizen van Wilhelm
Retchir, of De Saxische Robinson; Door Oostenryk, Hon-
gareyen, en Turkeyen, naar Constantinopolen; over Pales-
tina naar Mecha en Egypten, en door Barbaryen naar
Griekenlandt. Eindelyk uit Italien te rug naar Saxen. Waar
in zyne tweede Slavernye, en wonderlyke voorvallen, uit-
voerig door hem zelve beschreven zyn: doormengt met
allerlye geestige gevallen, die een iegelyk in vreemde
landen konnen overkomen. Met kopere Platen verciert.
t' Amsterdam, By Jan Morterre, Boekverkoper over het
Zaandammer-Veer. MDCCLXIV. 8°.
Als boven; tekst p. 1—325.
Exemplaren in den Haag en Amsterdam.
2. a) De Silesische Robinson, of de Ware en gedenkwaar-
dige Levensbyzonderheden, zeldzame Ongevallen en won-
derlyke Ontmoetingen van den Heer Frans Anthoni Wentzel
van C een Silesisch Edelman. Zowel tot vermaak
als leering in 't licht gegeven. Uit't Hoogduitsch vertaalt.
Met Platen. I. Deel. Te Amsterdam, By de Compagnie
Boekverkopers. 1754. 8°.
„Aan den Lezer'' 6 blz.; „Inhoud der Hoofdstukken van het
eerste Deel" 2 blz.; tekst p. 1—267. Titelplaat: „A. Zeeman delineav.
J. C. Philips junior fecit"; een vrouwenfiguur schrijft op een plank:
„De Silesische Robbinson" (sic); 3 platen in den tekst.
II. Deel (zelfde titel). 8°.
„Inhoud der Hoofdstukken van het tweede Deel" 2 blz.; tekst
p. 1—308. 5 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
b) De Silesische Robinson, Behelzende deszelfs Geboorte,
Opvoeding, Dienstneming als Pagie, voorts als Cadet, ver-
hoging tot Kapiteyn, Minnenhandel, betoonde dapperheid
in verscheide Belegeringen, gevangenneming en elendige
Slaverny onder de Turken, ontkoming van daar, zyne
Reizen door geheel Duitsland, Zwitzerland, Turin, Milaan,
Genua, Rome, Napels, Sicilien, Vrankryk, Engeland
(Schipbreuk aan 't Eiland Ameland) en Amsterdam, dienst-
neming by de Oostindische Compagnie, Reizen naar Ba-
tavia, Ceilon en gevangenneming door de Zeerovers van
Madagascar, overvoering naar Tortuga en Hispaniola,
dienstbaarheid onder de Boecaniers, als mede onder de
Zeerovers van Jamaica, Reizen van Jamaica naar Enge-
land, en van daar na Moscovien, Krygsdienst onder de
Czaar, gevangenneming door de Zweden, ontslag en ver-
trek met den Prins van Saxen Gotha naar Stokholm;
droevige Schipbreuk en elendig einde. Doormengt met veele
byzonderheden, zo van zeldzame als verbazende ongevallen,
en wonderlyke ontmoetingen. Uit 't Hoogduitsch vertaalt.
Met Platen. I. Deel. Te Amsterdam, By Steven vanEsveldt,
Boekverkoper in de Kalverstraat, het derde Huys van de
Roomsche Kerk de Papegaay. 1755. 8°.
„Aan den Lezer" 6 blz., verkort; overigens als bij a. II. Deel (zelfde titel). 8°.
Als bjj a.
Zelfde druk als a.
Exemplaar van R. W. P. de Vries, Amsterdam.
3. a) De Sweedsche Robinson, Of 't Wonderlyk Leven
van Gustav Landcron, Waar in, behalven zyne verscheide
togten, door voornaame gedeeltens van Europa, vervat
zyn veele verwonderenswaardige gevallen, als onder anderen
zyne zwaare gevangenis te Algiers, en by de 12 Jarig
verblyf met een bekeerde Turkin op een onbewoond
Eiland, zyne zeldzame huishouding en levenswyze op het
zelven, en zyne gelukkige verlossing en wederkomst in
Duitsland, raakende tegens alle verwagting en na het
uitstaan van veele, byna onbedenkelyke ontmoetingen,
in een seer gelukkigen staat in de Wereld. Volgens zyn
eige Handschrift in 't Hoogduits uitgegeeven door G. F.
V. M. En nu om desselfs aangenaamheid in 't Nederduits
Vertaald en met Koopere Plaaten versiert. T"Amsterdam,
By Jacob ter Beek, Boekverkooper bezyden de Beurs.
1733. 8°.
„Voorbericht van den Uitgeever Dezes Werks" 8 blz., ondertee-
kend G. P. V. M.; tekst p. 1—412; register 8 blz. Titelplaat: „J. C.
Philips inv. et fecit"; met onderschrift: ,,T' Amsterdam by Jacob Ter
Beek, Boekverkoper 1733"; 6 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag, Leiden en Amsterdam.
b) De Sweedsche Robinson, Of het Wonderlyk Leven van
Gustaph Landkroon. Waar in, behalven zyneverscheide
Tochten, door voornaame gedeeltens van Europa, vervat
zyn veele Verwonderenswaardige Gevallen, als onder
anderen zyne zwaare Gevangenis te Algiers, en by de
12 Jarig verblyf met een bekeerde Turkin op een onbe-
woond Eiland, zyne zeldzame Huishouding en Levenswyze
op het zelven, en zyne gelukkige Verlossing en Weder-
komst in Duitschland, raakende tegens alle verwagting
en na het uitstaan van veele, byna onbedenkelyke ont-
moetingen, in een zeer gelukkigen staat in de Wereld.
Volgens zyn eige Handschrift in het Hoogduitsch uitge-
geven door G. F. V. M. En nu om deszelfs Aangenaam-
heid in het Nederduitsch Vertaald en met koopere Plaaten
verciert. Te Amsterdam; Jan Morterre; Boekverkooper
op den Nieuwendijk 1771. 8°.
Als boven; titelplaat met hetzelfde onderschrift.
Exemplaar in Amsterdam.
Van Abkoude en Arrenberg p. 500, en Ferwerda: Algemeene
Naamlijst van boeken (1e deel 3e stuk p. 18) noemen een uitgave van
het jaar 1757 (Amsterdam, J. Morterre).
4. a) De Gedenkwaardige Reizen, en zeldtzame gevallen
van Kapitein Robbert Boyle, nevens een naauwkeurig ver-
haal van de Reize, Schipbreuk en Behoudenis van Richard
Castelman; met ene omstandige Beschryving van Pensil-
vanie en Philadelphia. Uit het Engelscn Vertaalt. In
Octavo. Twe Delen. By Jacobus Hoffman te Amsterdam.
Zie Boekzaal Nov. 1739 p. 594.
b) De Nieuwe Engelsche Robinson, of de overzeldzame
Gevallen van Capitein Robert Boy Ie; Waar in men onder
andere ontmoet; de Historie van Juffrouw de Villars, de
verwonderlyke Gebeurtenisse van Don Antonio, de Wissel-
vallige Levensloop van Don Pedro Aquilio. En Eyndelyk
De Reize, Schipbreuk en behoudenis van Richard Castel-
man, met een Beschryving van Pensilvania en Philadel-
phia. Uyt het Engelsch Vertaalt. Met Plaaten. Eerste
Deel. Tweede Druk, veel vermeerdert en merkelyk ver-
betert. Te Amsterdam, By Pieter Spriet en Zoon, Boek-
verkopers in de Taksteeg by 't Rockin 1761. 8°.
„Nodig voorberigt aan den Lezer" 8 blz.; tekst p. 1—375. Titel-
plaat, met onderschrift: „De nieuwe Engelsche Robinson"; 4 platen
in den tekst.
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
Tekst p. 1—306; op p. 233 begint het „Verhaal van de Reis,
Schipbreuk, en wonderbaarlyke Behoudenis van den heer Richard
Castelman. Waar in men een Beschryving vind van Pensilvania, en
Philadelphia"; „Register der voornaamste zaaken" 6 blz. Titelplaat;
op een luik: „Den nieuwe Engelsche Robinson II. Deel"; 3 platen
in den tekst.
Exemplaren in Leiden en Amsterdam.
e) De Nieuwe en Hedendaagsche Engelsche Robinson,
of gedenkwaardige reizen en zeldzame gevallen van cap-
tein Robert Boyle, uit het Engelsch. Met Plaaten. Eerste
Deel. De Derde Druk. Vermeerderd en verbeterd, en
van Taalfouten gezuiverd. Te Amsteldam, By Gerbrand
Roos. MDCCXCIV. 8°.
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
Zelfde druk als b.
Exemplaar in den Haag.
5. a) De Kluizenaar; of de weergalooze Rampen, en ver-
wonderenswaerdige Gevallen van Filip Quarll, Engelschman.
il
Onlangs ontdekt door den Heer Dorrington, Koopman
van Bristol, op een onbewoont Eiland in de Zuid-zee,
alwaar hy zich toen ontrent vyftig Jaar gansch alleen
had onthouden en jegenswoordig nog is, zonder met den
gemelden Koopman na Engeland te willen keren. Met
een kurieuse nodige Kaart van 't Eiland en andere Print-
verbeeldingen opgeheldert en verziert. Te Rotterdam,
By Jan Daniel Beman, MDCCXXVIII. 8°.
„Voorberigt" 9 blz., onderteekend P. L.; „Korte Inhoudt" 2 blz.;
„Uitlegging van de Kaart" 1 blz.; tekst: eerste boek p. 1—127,
tweede boek p. 129—292, derde boek p. 1—189. Titelplaat: „Collan
Fee"; 1 plaat in den tekst; kaart. Opschrift der bladzijden: „De
Bngelsche Kluizenaar".
Exemplaar in Groningen.
b) De Kluizenaar of de weergaloze Rampen en Ver-
wonderenswaardige Gevallen van Filip Quarll, Engelsch-
man, onlangs door den Heer Dorrington, Koopman van
Bristol, op een onbewoont Eilandtin de Zuidt-Zee ontdekt,
alwaar hy zig toen omtrent Vyftig Jaren gansch alleen
hadt onthouden en jegenswoordig nog bevindt, zonder
met den gemelden Koopman naar Engelandt te hebben
willen keren. Verciert meteen nodige Kaart van't Eilandt
en met andere Printverbeeldingen opgeheldert. Twede
Druk, in Octavo. Uitgegeven by de Compagnie Boek-
verkopers te Rotterdam.
Vermeld: Boekzaal Sept. 1751 p. 308; Arrenberg p. 280 noemt
als uitgever Steph. v. Waasbergen, Rotterdam 1751; p. 162 de
Compagnie, 1752; Ferwerda 1e deel 2e stuk p. 198 : Rotterdam 1752.
c) Omwerking.
De Hollandsche Kluizenaar, of de verbazende Lotge-
vallen van Andries Blank; Zo bevorens als gedurende zyn
Veertig-Jarig verblyf op een onbewoond Eiland uitgewischt.
Vervattende Eene hoofdzakelyke Beschryving van zyne
Geboorte, Opvoeding en 't geen hem verder aanmerkelyks
is wedervaren, tot op den tyd dat hy Schipbreuk heeft
geleden: Zyne mirakuleuse redding op een onbewoond
Eiland, kleding, wooning, huisraad, voedsel en wonder-
bare Levenswyze op 't zelve, met alles wat hem zeldzaams
is bejegend, tot op 't oogenblik dat hy door eenige Rei-
zigers aldaar is ontdekt en medegevoerd geworden. Meeren-
deels uit des Kluizenaars eigen Aantekeningen zamengesteld.
Te Rotterdam, By Cornelis van den Dries, Boekverkooper
op de Noordblaak, MDCCLXXXVIII. 8°.
Voorrede 2 blz.; tekst p. 1—311.
Exemplaar in mijn bezit.
6. Den Fransche Robinzon, of de Reisen Van een onder-
aarsdch (sic) Kluyzenaar. Met Blaaten (sic). Te Alkmaar:
By Jacob Maagh. 1742. 8°.
„De Kluyzenaar aan den Leezer", gedicht van 3 blz.; „Voorreden
aan den Leezer'' 3 blz.; tekst p. 1—295. Titelplaat; 7 platen in
den tekst.
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana.
Niet vermeld bij Ullrich.
7. De Zonderlinge en wonderbare Lotgevallen van den
Brandenburgschen Robinson. Die in zyne jonge jaren
verdoolt en in handen van Struikrovers gevallen zynde,
na een langdurige omzwerving en het ontworstelen van
de ysselykste gevaren, tot den hoogsten trap van ere en aan-
zien gestegen, en eindelyk wederom in zyn Vaderland en
by de zynen gekomen is. Door hem zelven beschreven,
en doormengt met zedenkundige aanmerkingen, den lezer
beide nut en onderhoudende. Te Utrecht, By Hermanus en
Johannes Besseling, Boekdrukkers en Verkopers, 1750. 8°.
„De Schryver aan den Lezer" 6 blz.; tekst p. 1 —187. Opschrift
der bladzijden: „De Bal van 't Fortuin".
Exemplaar te Leiden in de Bibliotheca Thysiana.
8. a) De Te Water en te Lande Reizende Robinson van
den Berg Libanon. Uit 't Hoogduits vertaald. Te Leeuw-
Abraham Ferwerda
arden, By
en
Rud. Joh. Noordbeek
1757. 8°.
Tekst p. 1—408.
Exemplaar in de particuliere bibliotheek van Dr. H. Ullrich.
b) De Libanonsche Robinson, Vervattende aanmerke-
lyke Avonturen, Reisgevallen, en nauwkeurige, nooit
gehoorde beschryvinge, van veele Frugtbare en Aange-
name Landstreken, gelegen in buytenlandsche vreemde
Gewesten. Doormengt Met zeldzame Gebeurtenissen, aan-
merkelyke Minnaryen en vermakelyke Historien. Twede
Druk. In Friesland, te Herenveen, By T. Roorda, Boek-
drukker, Boek, en Papierverkoper, z. j. 8°.
Zelfde druk als a.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
9. a) De Zwitsersche Robinson Crusoë, of de met vrouw
en kinderen gestrande Zwitsersche Predikant. Een Boek,
tot opscherping van het denkvermogen en vorming van
het hart. Uit het Hoogduitsch van J. R. Wysz. Met
Platen. (Teekening: „R, Vinkeles fecit. bl. 5".) Te Haarlem bij
Francois Bohn. MDCCCXIII. — Ter Drukkerij van Fran-
cois Bohn, te Haarlem. 8°.
„Voorberigt" p. I; „Inhoud" p. II—IV; tekst p. 1—365 of 366.
1 plaat in den tekst: „R. Vinkeles, fecit".
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
„Inhoud'' p. I—IV; tekst p. 1—358; „Naschrift van den Uitgever"
p. 359—364. Zelfde titelplaat, zonder verwijzing naar bl. 5; 1 plaat
in den tekst: „R. Vinkeles, inv. del. et sculp".
Exemplaar in Amsterdam (iets verminkt).
b) J. R. Wysz: De Zwitsersche Robinson Cruzoë; uit
het Hoogduitsch. 2 deelen, met platen, gr. 12mo, 1815.
Leeuwarden, J. Proost.
c) De Zwitsersche Robinson Crusoë, of de met vrouw
en kinderen gestrande Zwitsersche Predikant. Een ver-
haal tot opscherping van het denkvermogen en vorming
van het hart. Uit het Hoogduitsch van J. R. Wysz. Met
platen. Tweede Druk. Eerste Deel. (Teekening als in a zonder
„bl. 5-.) Te Amsterdam, bij P. R. Otto. MDCCCXXXVI. 8°.
Fransche titel: De Zwitsersche Robinson Crusoë; „Voorberigt"
p. V—VI; „Inhoud" p. VII—VIII; tekst p. 1—336. Zelfde plaat
in den tekst als bij a.
Fransche titel: De Zwitsersche Robinson Crusoë; „Inhoud"
p. III—IV; tekst p. 1—332; „Naschrift van den Uitgever" p. 333—338.
Zelfde titelplaat en plaat in den tekst als bij a.
d) J. J. A. Goeverneur: De Zwitsersche Robinson
Crusoe. Eene geschiedenis voor kinderen. Rotterdam,
H. Altmann. 1871. 12°. met 8 gekleurde platen.
e) Goedkoope uitgaaf. 1874. met 1 plaat.
Origineel: Der Schweizerische Robinson, oder der schiffbrüchige
Schweizer-Prediger und seine Familie. Herausgegeben von Joh.
Rud. Wyss. Zürich 1812 (Zie Ullrich t. a. p. p. 182).
10. De Fransche Robinson of de kleine schipbreukeling.
Naar het Fransch. Met Platen. (Teekening: „Di. Veelwaard, omn:
sc." Blz. 201.) Te Rotterdam, bij Mensing en Van West-
reenen. MDCCCXXVIII. 8°.
Fransche titel: De Fransche Robinson; „Voorberigt" p. III—IV;
tekst p. 1—316. 2 platen in den tekst.
Origineel: Le Robinson francais ou Ie petit naufragé, par Julie
Delafaye-Brehier. Paris 1826 (Zie Ullrich t. a. p. p. 196).
11. Woillez: Emma, of de vrouwelijke Robinson, eene
leerrijke geschiedenis. Haarlem, Erven F. Bohn. 1838.
kl. 8°. met platen.
Origineel: Emma ou le Robinson des demoiselles par Mme.
Woillez. Paris 1834 (Ullrich t. a. p. p. 200).
12. Guénolé of de Robinson der IJszee. Met platen.
(Teekening.) Te Gorinchem, bij A. van der Mast. z. j.
(1839). 8°.
Fransche titel: Guénolé of de Robinson der Ijszee; „Voorberigt"
2 blz.; tekst p. 1—178. Titelplaat; 2 platen in den tekst.
Origineel: Le Robinson des glaces, par Ernest Fouinet. Paris
1835 (Ullrich t. a. p. p. 200).
13. a) F. Marryat: Stuurman Flink, of de schipbreuk
van de Vrede. Een verhaal voor de jeugd. Naar het
Engelsch. Groningen, W. van Boekeren. 1843. 2 dln.
kl. 8°. met 16 platen.
b) Kapt. Marryat: Stuurman Flink, of de schipbreuk
van „de Vrede". Een verhaal voor de jeugd. Naar het
r
Engelsch door J. J. A. Goeverneur. 2e druk. Amsterdam,
Wed. J. C. van Resteren & Zn. (Tj. van Holkema). 1864.
c) 3e druk. 1874. post 8°. met 2 gelithografeerde
titelplaten en 1 kaartje.
d) Zevende druk. Met 10 platen. Amsterdam
Tj. van Holkema. z.j. (1889).
Tekst p. 5—312.
e) Volksuitgave. Amsterdam, v. Holkema en
Warendorf. 1902. post 8°.
f) Achtste druk. Geïllustreerd door Johan
Braakensiek. Amsterdam Van Holkema & Warendorf.
z.j. (1904). gr. 8°.
Fransche titel: Stuurman Flink; tekst p. 5—292. 8 platen.
Origineel: Masterman Ready, or the Wreck of the Pacific.
London 1841 (Ullrich t. a. p. p. 202).
14. a) A. F. Tytler: Lucie op het onbewoonde eiland.
Een onderhoudend verhaal voor kinderen. Naar den 4en
druk. Uit het Engelsch vertaald. Rotterdam, van der
Meer & Verbruggen. (Amsterdam, J. H. & G. van Heteren.)
1850. 16°. met gekleurde platen.
b) Lucie op het onbewoonde Eiland. Naar het Engelsch
van Ann Fraser Tytler door Alma. Nieuwe verbeterde
uitgave. Utrecht, J. H. van Peursem. z.j. (1891). 8°.
Fransche titel: Lucie op het onbewoonde eiland; tekst p. 5—107.
3 platen. Op het omslag: zelfde titel, zonder „nieuwe verbeterde
uitgave"; T. Slagter, Kollum.
Niet vermeld bij Ullrich.
15. a) Mayne Reid: Het huis in de woestijn, of lotge-
vallen van een gezin in de wildernissen van Noord-Amerika.
Naar het Engelsch door C. L. Görlitz. Zwolle, van Hoog-
straten & Gorter. 1862. post 8°. met 4 gelith. engekl. platen.
b) De blokhut in de woestijn, vertaald door
H. T. Chappuis (in: Avonturen te Land en ter Zee. Gro-
ningen, Noordhoff & Smit. 1880—1882. dl. 11. post 8°. met
houtgravures).
Origineel: The Desert Home, or the Adventures of a lost
Family in the Wilderness, by Captain Mayne Reid. London 1851
(Ullrich t. a. p. p. 209).
16. a) Jules Verne: Het geheimzinnige eiland (De Schip-
breukelingen. De Verlatene). Naar de 20e Fransche uitgave
door Gerard Keller. Met 1 kaartje (no. 7 en 8 in: Wonder- reizen. Geïllustreerde uitgave. Rotterdam, Jac. G. Robbers.
1877—1882.) post 8°.
b) (no. 9 en 10 in: Geïllustreerde Wonder- reizen. Nieuwe goedkoope uitgave. Amsterdam, Uitgevers-
Maatschappij „Elsevier". 1895.) post 8°.
Origineel: L'ile mystérieuse, par Jules Verne. Paris 1874 (Ullrich
t. a. p. p. 217).
17. a) Karl Muller: De Robinson van de Noordpool.
Eene schets van de natuur in het hooge Noorden. 2e druk.
Met gekleurde platen. Gouda, G. B. van Goor Zonen.
1879. post 8°.
b) 3e druk. 1889.
Niet vermeld bij Ullrich.
18. a) Jules Verne: Een leerschool voor Robinsons. Ge-
volgd door „van Rotterdam naar Kopenhagen" (No. 28 in:
Wonderreizen, zie no. 16a).
b) (No. 30 in: Geïllustreerde Wonderreizen, zie no. 166).
Origineel: L'école des Robinsons, par Jules Verne. Paris 1882
(Ullrich t. a. p. p. 220).
19. De Erfgenaam van Robinson. Naar het Fransch
van André Laurie. Geïllustreerd. Uitgave van N. J. Boon
te Amsterdam, z.j. 8°.
Fransche titel: De Erfgenaam van Robinson; tekst p. 5—223.
Titelplaat en 6 platen in den tekst van L. Benett.
Origineel: L'héritier de Eobinson, par André Laurie. Paris 1884
(Ullrich t. a. p. p. 221).
20. De Kleinzoon van Robinson Crusoë naar William
1
L. Alden, bewerkt door Ant. Reule Nz. Sneek, H. Pyt-
tersen Tz. z.j. (1889). In: Uit alle Werelddeelen. Geïl-
lustreerde Bibliotheek, uitgegeven door Ant. Reule Nz. 8°.
Fransche titel: De Kleinzoon van Robinson Crusoë; tekst p. 1 —
112. 9 platen in den tekst.
Ben vertaling van: A new Bobinson Crusoe. By William L. Alden,
Author of „The Cruise of the Ghost", „The Moral Pirates", etc.; verschenen in: Harper's Young People. An illustrated Weekly.
London. vol. IV no. 165 vlgg. (14 Jan. 1888).
Niet vermeld bij Ullrich.
21. a) Jules Verne: Twee jaar vacantie (De mislukte
pleiziertocht. 1888. Eene knapen-kolonie. 1889) (No. 43 en 44 in:
Wonderreizen, zie no. 16a).
b) (no. 45 en 46 in: Geïllustreerde Wonderreizen, zie
no. 166).
Origineel: Deux ans de vacance, par Jules Verne. Paris 1888
(Ullrich t. a. p. p. 221).
22. Emillio Salgari: De Italiaansche Robinsons. Bewer-
king uit het Italiaansch van Boudewijn. Amsterdam, C.
L. G. Veldt. 1899. post 8°. met 16 platen.
Niet vermeld bij Ullrich.
D. NIET VERTAALDE NAVOLGINGEN.
1. Het Leven van Diana Therezia de la Fusiliere, Van
hare Geboorte af tot hare Dood toe. Uit het Fransch ver-
taalt. Eerste Deel. Te Leiden, By Abraham Ambrullaart,
Boekverkoper op 't Rotterdamsche Veer by de Waag,
1731. 8°.
„De Vertaler aan den Lezer" 4 blz.; tekst p. 1—424. Titelplaat
met onderschrift: „Het Leven van Diana Theresia de la Fusiliere".
— Twede Deel (zelfde titel). 8°.
Tekst p. 1—421; „Byvoegzel" p. 422—428. Zelfde titelplaat.
Exemplaar in den Haag.
2. De Nieuwe Avanturier, Beschryvende zyne Over-
zeldzame, Wonderbare, en Aanmerkelyke Gevallen, Op
zynen Nieuwe en Gevaarlyke Reis-togt naar het Onbe-
kende Zuid-Land. Uit het Deensch vertaald. Eerste Deel.
(Vignet.) Te Leyden by Hendrik en Daniel van Damme.
MDCCXXXI. 8°.
„Voorberecht" 4 blz.; tekst p. 7—424.
Tweede Deel (zelfde titel). 8°.
Tekst p. 3—396.
Exemplaar in Leiden.
3. De Hollandsche Robinson, of wonderlyke Gevallen van
den Heer * * * Vervattende deszelfs omzwervingen, en won-
derlyke ontmoetingen in Vrankryk, Italie, Turkyen, en
West Indiën, Zyn verblyf onder de Engelsche Zeeroovers,
Onthouding op een onbewoond Eiland, en zeldzame Re-
gering onder de Wilden. Door Hem zelfs beschreven. Te
Gouda, By Franco Bellaart, Boekverkooper op de Markt,
by de korte Groenendaal 1743. 8°.
„Voorreden" 2 blz.; tekst p. 1—432.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
4. a) De Walchersche Robinson: zynde een Zeldzame,
doch tevens Ware Geschiedenis, behelzende Deszelfs Ge-
boorte, op een onbekend Eiland: Zeldzame Huishouding
aldaar, buiten eenige zamenleving, En wonderlyke Ver-
lossing van hetzelve. Door hem zelven beschreven; En
naar zyn eigen handschrift, nu voor de eerste reis in het
licht gebracht. Te Rotterdam, By Alardus van Eyk,
Boekverkooper op de Blaak, in Noortwyk, 1752. 8°.
„Voorreden" 8 blz.; tekst p. 1—476; „Drukfeilen" 1 blz.; „Register
van boeken" 2 blz.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
b) (Zelfde titel, ontbreekt „nu"). Tweede uitgaaf. Te
Rotterdam, By N. Cornel, Drukker en Boekverkooper op
de Meent, over de Lombertschebrug. z. j. 8°.
Zelfde druk als a.
Exemplaar in de particuliere bibliotheek van Dr. H. Ullrich.
5. a) Gevallen van den Oude en Jongen Robinson. Behel-
zende de opvoeding van den jongen Robinson tot Utrecht;
zyne deugden, gebreken en huwelyk. Vertrekt na Madera
om zyn Vader uittevinden, bevegt een zee-rover. Gaat hem,
die uit de gevankenisse van de Inquisitie gevlugt was,
opzoeken. Strand op Tabago. Word door zyn Vader van
de dood gered, zonder hem te kennen. Oprechting van
een nieuw gemeenebest aldaar; en keeren te zamen met
veele schatten na Europa. Doormengt met veele Hertaan-
doenende gevallen en Vaderlandsche Geschiedenissen. Alles
door den jongen Robinson zelfs beschreeven. T' Amster-
dam, By Steeven van Esveldt, Boekverkoper in de Beurs-
straat, 1753. 8°.
„Voorreeden" p. III—VIII; „Korten Inhoudt" p. IX—XVI; tekst
p. 1—749; „Register van boeken" 3 blz. Titelplaat: „J. C. Philips
del. et sculp. dir.'', met opschrift: „Gevallen van den Oude en
Jongen Robinson".
Exemplaren in den Haag en in de Bibl. Hulthemiana.
b) Gevallen van den Ouden en Jongen Robinson. Be-
helzende de afkomst en opvoedingvan den jongen Robinson
te Utrecht; nevens zyne deugden en gebreeken, Levens-
beschryving van zyne Voedster Amelia. Zeldzaame Levens-
loop van den Heer Florimond, de Juffrouwen Fanchon,
Angelique, Louison en Tonton; van Maximiliaan en zyn
zoon Ferdinand. Vlucht van den ouden Robinson, ge-
vallen en dood van Hr. Rudolf, den Graaf d' Albignac,
Henricus, Mr. James. De jongen Robinson, word Baron
van Schintznach enz. Tweede druk. I Deel. Doormengt
met veele Hertaandoenende gevallen, en Vaderlandsche Ge-
schiedenissen. Alles door den jongen Robinson zelf beschre-
ven en vervolgdt. Te Amsterdam, By Steven van Esveldt,
Boekverkoper in de Kalverstraat, het derde huis van de
Roomsche Kerk de Papegaay. 1766. 8°.
„Voorreede" p. III—VIII; „Voorreede voor de Tweede Druk"
p. IX—X; „Korten Inhoudt" p. XI—XHII; tekst p. 1—418. Titel-
plaat als boven.
Gevallen van den Ouden en Jongen Robinson. Behelzen
de een vervolg van het voorgaande. Reize van den jongen
Robinson na Madera en Tabago. Ontdekking van de
Schatten der Rovers, keerd met zyn Vader te rug. Be-
droefde dood van Ida. Wonderbare gevallen in Duitsch-
land. Rampen van het Gemenebest op Eeden. Dood van
den ouden Robinson. Tabago komt aan de Kroon, word
neutraal verklaard en einde van deze gevallen. Met het
Vervolg, Slot en volmaking van dit Werk. Tweeden Druk.
II. Deel. Doormengt met veele Hertaandoenende Gevallen,
en Yaderlandsche Geschiedenissen. Alles door den jongen
Robinson zelf beschreven en voleindigt. Te Amsterdam,
By Steven van Esveldt, Boekverkoper in de Kalverstraat,
het derde huis van de Roomsche Kerk de Papegaay.
1766. 8°.
„Korten Inhoudt" p. III—VIII; tekst p. 1—488.
Exemplaren in Amsterdam en in de particuliere bibliotheek van
Dr. H. Ullrich.
c) Bewerking van a in het tijdschrift „Maandelyksche
Berichten uit de andere Waereld, of de spreekende
Dooden" Juli—Dec. 1764.
6. De Vrouwelyke Cartouche of de doorsleepene Land
en Zeeroofster, Behelzende Haareroekelooze en ongebondene
Leevensloop. Haar ongehoorde Fielteryen en Feitelyk-
heeden: Gaauwhandige en dappere Uitvoeringen; Geestige
en looze Vonden; Snaakelyke Deugnieteryen, Gevangen-
schappen en listige Losbraaken. Mitsgaders Haare klug-
tige Ontmoetingen in haar Leeven. Desselfs zesjaarige
Huishouding op een onbewoond Eyland. Haare Ontdek-
kingen aldaar; Verlossinge van 't zelve, en daarop
gevolgde Bekeering en Overgang in 't Cloosterleeven. Eerste
Deel. Te s'Hertogenbosch, By Jacobus Palier, Boekdruk-
ker en Verkooper op de Groote-Markt, MDCCLVI. 8°.
„Voor-berigt" 2 blz.; „Opdragt Aan den Welgebooren Heer
Jacobus Leonardus van Breugel" 2 blz., onderteekend: Petrus Lievens Kersteman; tekst p. 1 — 328. Titelplaat, met onderschrift: „De
Vrouwelijke Cartouche".
f
Tekst p. 1—252.
Exemplaar in den Haag.
7. De Spaansche Robinson. Ofte de zeldzame Levensge-
vallen van Don Bias de Soria Origuela. Speelpop van 't
Fortuin. Behelzende deszelfs wonderlyke geboorte, en
zending na de Hoge Scholen, zyn vlugt van daar uit
vrees voor de Inquisitie, dienstneming als Soldaat, toen als
Lakey, by welke gelegentheid hy zyn Zuster ontmoet, die
hem een verhaal doet van haar zonderlinge gevallen, en
gemaakt Fortuin, in mannelyk gewaad, wonderlyke Historie
van een Aap die de grootste Meester in 't Schaakspel
overtrof; doormengd met een menigte andere, aardige en
lezenswaardige gebeurtenissen. Na een Spaans handschrift
in 't Nederduitsch vertaald. Met Kopere Platen. Te Am-
sterdam, By Steven van Esveldt, Boekverkoper in de Kal-
verstraat. 1758. 8°.
„Voorreden van den Uitgever" 2blz.; tekst p. 1—130; volgt een
nieuw titelblad: „De Spaansche Robinson. Tweede Deel"; tekst
p. 1—140; „Register van Boeken" 12 blz. 7 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag en Leiden.
8. De Haagsche Eobinson, of de Gevallen van Alex-
ander **** Behelzende zyn Geboorte en Opvoeding, zyne
eerste Werelds ontmoetingen, Dienstneming onder de Mos-
coviten, en daar na onder den berugten Thamas Kouli-
Kan, plondering der Stad Dehli, en Min avontuur aldaar,
zyn gevangneming, en Slaverny in Turkyen, wonderbaar-
lyke verlossing van een wreede Dood, werd door den
Groten Heer, op enige ontdekkinge uytgezonden, Schip-
breuk, en belanding op 't onbekende Eiland Tirevas, en
zyne over wonderbaarlyke ontmoetingen aldaar, op wat
wyze hy 'er de eerste maal, met den Vorst van dat Land
van daan kwam, ysselyke hongersnood, en zyn wonder-
baarlyke kloekmoedigheid, aankomst op een ander onbe-
kend Eiland, hun ontmoetingen aldaar, terug komst op
het eerste, terug komst in Europa, en gelukkig besluyt
zyner gevallen, &c. Eerste deel. Te Alkmaar, Gedrukt by
Jacob Maagh, Ordinaris Stads Drukker in de Houtil.
1758. 8°.
„Voorreden" 6 blz.; tekst p. 1—96; volgt een nieuw titelblad:
„De Haagsche Robinson. Tweede Deel"; tekst p. 99—194.
Exemplaar in Leiden.
9. De wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons. Be-
helzende in zig Haare Geboorte. De geheime Vlugt van
haar Ouders. Haar Ontmoetingen onder een Mannelyk
Gewaad zo te Land als ter Zee; inzonderheid haare Schip-
breuk, Stranding en Woonplaats op een onbewoond Eiland;
zonderlinge ontmoeting aldaar met een Baviaan; Ontdek-
kingen van nog andere onbekende Eilanden met derzelver
byzonderheden; en eindelyk de te rug komst in haar
Geboortestad Hailbron. Doormengd met een meenigte nooit
gehoorde en leezenswaardige Gebeurtenissen. Alles naau-
keurig beschreeven door A. G. 1. m. Te Harlingen, By
Bouwe Schiere, Boekverkoper, 1759. 8°.
„Voorreden" 4 blz.; tekst p. 1—248.
Exemplaar in Leiden.
10. De Engelsche Vrouwelyke Robinson, Of de zeldzame
gevallen van Charlotte; Bevattende de verdorve opvoeding
eener Engelsche Juffrouw; Minnary met den Zoon van een
Lord, den Minnaar harer Moeder; haar Gevangenis; vlugt
met Milords Knegt, aan wien zy zig overgeeft; ontmoeting
van haar Minnaar, met wien zy hymelyk trouwt, en ver-
volgens naar Holland wykt; Minnary met een duitsche
Graaf; Dood van haren Man; wederkering naar Engeland;
valt in de handen der Engelsche Struikrovers, die haar
vervoeren; belachelyke Rol, die zy onder hen speelt;
Huwelyk met den Capitein dier Rovers, die van zyn
Volk vermoord wordt, en zy gevangen; Haar zeldzame
verlossing door haren Broeder, en vertrek naar Vrankryk;
bekoming van een groten Rykdom; Minnary met Karel;
desselfs verlies, herkeering naar Engeland; woid op de
reize van haar Volk berooft; valt in de handen van een
r
Edelman, die haar zoekt te onteeren; Haar mannelyke
tegenweer; verdooling in een bosch; val in een Wolfskuil
met gevaar van haar leven; verlossing; komst in Enge-
land; ontmoeting van Karel en gelukkig Huwelyk. Door-
mengt met ongehoorde gevallen, Minnaryen a la Mode en
veele wetenswaardige zaken. Volgens haar eigen Hand-
schrift in het licht gegeven. T' Amsterdam, By S. J.
Baalde, Boekverkoper, z. j. (1761 of 1759). 8°.
„De Uitgever aan den Lezer" 2 blz.; „Inhoud" 12 blz.; tekst p.
1—200. 6 platen in den tekst.
Exemplaren in den Haag, Amsterdam, en de particuliere biblio-
theek van Dr. H. Ullrich.
11. a) De Vriesche Robinson Crusoë, of de lotgevallen
van Thomas Havinga en den Neger Zabi. Een verhaal
tot opwekking van deugdsbetrachting en vertrouwen op
de Goddelijke Voorzienigheid. Franeker, G. Ypma. (Sneek,
F. Holtkamp) 1834. 16°.
b) Vierde verbeterde Druk. Met plaatjes. Te
Sneek, bij F. Holtkamp en Zonen. z. j. (1846). 8°.
„Voorberigt" p. III—IV, geteekend: Sneek, Junij 1846; „Inhoud"
p. V—VIII; tekst p. 9—112. 6 platen in den tekst.
c) Vijfde Druk. Met platen. Te Sneek, bij F.
Holtkamp. z. j. (1855). 8°.
„Voorberigt'' 2 blz., geteekend: Sneek, 1855; tekst p. 5—76. 6
platen in den tekst.
E. NIET GEVONDEN EOBINSONADES.
1. Wonderlyke Levensgevallen van den wispelturigen
Robinson of ongelukkigen Florentyner, 4 deelen, met
platen, 1730, Leiden, J. van Abkoude, 8°.
2. De Fransche Robine, of verbazend levenstafreel van
Agnes, Marquisinne de P ...., Bevattende Hare wonder-
bare Minnaryen, Rampzalige Gevangenis door Struik-
rovers en Vlugt, Gevangenis in de Inquisitie, en ver-
bazende Ontdekking der kunstgrepen dier Regtbank, Schip-
breuk aan eene onbewoonde Kust, en wetenswaardige
Zaaken daar ontdekt. Doormengt met vele ongehoorde
ontmoetingen, en voorbeelden van eene gadeloze stand-
vastigheid. Uit haar eigen fransch Handschrift vertaald.
Te Dordrecht, by Jacobus van Hoogstraten, 1755. 8°.
Zie den titel b\j Ullrich t. a. p. p. 161; Boekzaal Sept. 1755
p. 337 en Librye t. a. p. 1887 p. 5. Arrenberg (p. 441) schrijft: Mar-
quisinne van Pera.
3. De Berugte Land en Zee-Heldin, of de wonderbare
Levensgevallen van Anna Blound, anders Robert Stafford;
behelzende haar Geboorte, Opvoeding, eerste Min-Avan-
tuur, en Duel met haar Minnaar, Dienstneming onder de
Fransche Vrybuiters naar America, haar eerste Zeetogt,
Landingen, Zee-Gevegt, Zee-listen, Verhoging, Plonderingen
van verscheide Plaatzen, Zegen, Rampspoeden, Schip-
breuk, Wonderbare en Manmoedige redding, komt met
luister weder te voorschyn; Zee-Slagen, betoonde Edel-
moedigheit, word door de Spanjaarden Gevangen, listige
Ontvlugting van daar, by gelegenheit van de liefde van
zekere jonge Spaanse Dame voor haar, gaat in dienst van
Engeland over, Verovering van Jamaica, Nieuwe Zee-
Gevegten, ysselyke Aardbeving, wonderlyk Voorval, word
door de Franschen gevangen, haar uitwisseling, helpt
St. Domingo veroveren, Zee-Slag, ongelooffelyke Stout-
moedigheit, en andere merkwaardige Geschiedenissen,
word gekwetst, haar Kunne ontdekt, en eindelyk haar
Huwelyk en Verheffing tot een grooten staat, met Kopere
Platen. By Steven van Esveldt, te Amsterdam.
Aldus vermeld Boekzaal Oct. 1756 p. 477, dus waarschijnlijk van
't jaar 1756. Arrenberg (p. 312) geeft dit jaar.
4. De Verliefde Eylanders of de Verwonderlyke en
Zeldzame Levensgevallen van den Marquis de Orville en
de Gravinne de Linan, behelzende deszelfs Reize, haar
Schipbreuk en Stranding, aan een onbewoond Eylandt;
haar byzondere Levenswyze op het zelve; zynde een His-
torie vol van voorname Gevallen en fraye Geschiedenissen
van verscheyden Personen, door een Liefhebber met uit-
nemende en toepassende Digtstukken verciert. In Octavo,
by Gerrit Bom te Amsterdam. 1757.
Zie Arrenberg p. 537 en Boekzaal Jan. 1758 p. 73.
5. De Deugdzame Huisvrouw, behelzende haar onge-
lukkig Huwelyk, werd door haar eigen Man verraden, en
door zyn toedoen op een onmenschelyke wyze in Slaverny
vervoerd, wonderbare verlossing uit die Gevangenis, elen-
dige Schipbreuk op een Rots, Herbergzaamheid van een
Kluyzenaar, raakt vervolgens in een Hol van een bende
Struykrovers en Moordenaars, die de allergruwelykste
moedwilligheden bedreven, waar uit zy op een zonderlinge
wyze wierd gered; eindelyk de dodelyke wroeging en
knaging, die haar Man zedert dit zyn Godloos bedryf
overkwam, en de middelen die hy in 't werk stelde om
weder in gunst van deze zyne Deugdzame Huisvrouw te
geraken, waar toe zy zig door de medewerking van hare
Vrienden liet overreden, met platen. By Steven v. Es-
veldt, Amsterdam. 1759.
Zie Arrenberg p. 141 en Boekzaal Mei 1759 p. 622.
6. De Zegepraalende Natuur of de Gevallen van Me-
vrouw de Markgravinne van * * *, waarin derzelver zonder-
linge ontmoetingen, wederwaardigheden, schaaking, het
stranden en haare Levenswyze gehouden op onbewoonde
Eilanden, beschreven word, en de onverwachte ontdek-
king van haare Ouders en Bloedverwanten, in een gezel-
schap van lieden, waar mede zy reeds een reeks van
Jaaren heeft doorgebracht, enz. Alles doormengt met veele
fraaije Zedekundige Aanmerkingen. Uit het Fransch ver-
taald. In Octavo. By P. Conradi en G. Warnars te
Amsterdam.
Zie Boekzaal Mei 1768 p. 583. Het bestond uit 5 stukjes; reeds
Juli 1765 p. 74 had de Boekzaal het 1e deel aangekondigd als
„door Mevrouw R. R. uit het Fransch vertaalt", bij W. Eleveld
te Amsterdam. Arrenberg (p. 594) geeft het jaartal 1768.
F. ROBINSONADES VÓÓR 1719.
1. a) Het Leeven van Hai Ebn Yokdhan, In het
Arabisch beschreeven door Abu Jaaphar Ebn Tophail, En
uit de Latynsche Overzettinge van Eduard Pocock. A. M.
In het Nederduitsch vertaald. Waar in getoond wordt,
hoe iemand buiten eenige ommegang met Menschen, ofte
onderwyzinge, kan komen tot de kennisse van zich zelven,
en van God. (Vignet.) t' Amsterdam, By Jan Rieuwertsz.
Boekverkooper in de Dirk van Assen-steegh, in het Marte-
laarsboek. 1672. 8°.
„Voorreede Aan den Leezer" 6 blz.; „Inleiding" p. 1—10; tekst
p. 11—80. 1 uitslaande plaat.
Exemplaar in den Haag.
b) De natuurlijke Wijsgeer, of het leven van Hai Ebn
Jokdan, in 't Arabisch beschreven door Abu Jaaphar To-
phail, voor dezen uit de Latijnsche Overzetting van Eduard
Pocok, A. M. in 't Nederduitsch vertaald door S. D. B.:
en nu op nieuws met den Arabischen Grondtext vergeleken,
en met Aanmerkingen over eenige duistere plaatsen en
spreekwijzen verrijkt. Te Rotterdam by Pieter van der
Veer 1701. 18 bladen in 8. met Printverbeeldingen.
Vermeld in Boekzaal Maart 1701 p. 312.
c) Het wonderlyk En zeldzaam Levens geval van Hai
Ebn Jokdan, waar in getoont wort, hoe imant buiten eenig
ommegang met Menschen, ofte onderwysinge kan komen
tot de kennisse van zich zelven en van God. Zynde desen
druk met de Arabische grondtext vergeleken door den
Heer Adriaan Reland, in zyn Leven Hoog-Leeraar der
Heilige Outheden En Oostersche Talen in de Academie van
Utrecht, met kopere platen verciert. Tot Utrecht, by Hen-
drik Schouten, Boekverkoper by de Maartensbrug. 1721. 8°.
„Beiigt Van den Drukker Aan den Lezer" 8 blz.; „Voorreden Van
den Vertaler, Geplaatst voor den Druk van 't Jaar 1672" 15 blz.;
„Op het leven van Hai Ebn Jokdan", gedicht door Lud. Schouten,
1 blz.; tekst p. 1—254. 5 platen in den tekst.
12
2. a) Ontdeckinge van 't Eylandt Van Pines, Zynde een
waerachtige Beschryvinge van 't vierde Eylandt in 't Zuy-
der onbekent Lant, Zo van desselfs Vruchten, Dieren,
Gelegentheyt, als mede de voort-teelinge der Engelse
Natie, &c. op 't selve Eylandt. Uyt het Engels vertaalt, t' Amsterdam, Voor Jacob Vinckel, Boeckverkooper in de
Beursstraet, in de Historyschryver, 1668. 4°.
Tekst p. 3—8; op p. 3 een tweede titel:
Beschryvinge van 't Eylandt Pines, Ofte een nieuwe
Ontdeckinge van een vierde Eylandt in 't Zuyder onbe-
kent Landt. Zynde een oprecht verhael van seeckere En-
gelsche, die ten tyde van de Koninginne Elisabeth reysende
naer Oost-Indien, Schipbreucke quamen te lyden omtrent
de Kuste van het Zuyder onbekent Eylandt: en altemael
verdroncken, behalven een Man en vier Vrouwen, waer van
d' eene een Swartin was; en nu onlanghs in 't Jaer 1667.
heeft een Duytsch Schip, aldaer door onweder gedreven,
hare Nakomelingen aengetroffen, sprekende goedt Engelsch,
aengegroeyt (na haer gissinge) tot het getal van tien a
12000 Persoonen. Waer van het gantsche Verhael volght,
door den Man selfs beschreven en nagelaten een weynigh
voor syn doodt, en door syn soons soon aen de Duytschen
verhaelt en geopenbaert.
Exemplaar in Leiden. Een eerste druk van dit geschrift (exem-
plaar in Gent) verschilt van het genoemde alleen hierin, dat de
inhoudsopgave op p. 3 niet met gotische letters en met iets afwij-
kende spelling gedrukt is.
b) Oprecht Verhaal van 't Eiland van Pines, En des zelfs
Bevolking; Of laatste Ontdekking van een vierde Eiland in
Terra Australis, Incognita. Gelicentieerd den 27. Junij Oude
of den 7. Julij Nieuwestijl, 1668. Gedrukt tot Rotterdam,
(na de Copije van Londen, bij S. G. voor Allen Bank, en
Charles Harper, in de Lelij bij Cripplegate-Kerke.) Bij Joan-
nes Naeranus, in de Lomberdstraat, 1668. 4°. Op de keerzijde van het titelblad staat:
Aan den Lezer. Alzoo bij Jacob Vinkel tot Amsterdam
is Gedruckt een Gedeelte van dit tegenwoordig Verhaal,
en eenige van de Principaalste dingen daar uit gelaten
zijnde, zo geven wij u hier de Oprechte Copije die ons Au-
thentijk uit Engeland, doch in die Taal, is toegezonden,
op dat den nieuwsgierigen Lezer zich aan die slordige over-
settinge niet bedrogen vinde, en daar door deze bovenver-
wonderlijke Historie in verachtinge kome: Leest, verwon-
derd u van Gods Wonderlijke bestieringe, en Vaar wel.
Exemplaren in Gent en Dresden (zie Max Hippe t. a. p.ï.
e) Bewerking:
a. De Afrikaansche Weg-wyzer van Gerrit van Spaan.
Rotterdam 1691. 8°.
Zie Dr. G. D. J. Schotel: Bibliographisch Woordenboek der
Nederlanden, i. v.
(3 G. van Spaan: Gelukzoeker over Zee of Afrikasche
wegwyzer, 1694. Rotterdam, P. van der Slaart, 8°.
Zie Arrenberg i. v.
y De Geluk-zoeker over Zee, of D' Afrikaansche Weg-
Wijzer. 8°.
„Aan den Lezer" 2 blz.; tekst p. 1—111. Titelblad ontbreekt;
blijkens het voorafgaande „Koddig en vermakelijk Leven van Louwtje
van Zevenhuizen, of het Schermschool der Huislieden", en den
volgenden „Aziaansche Weg-wijzer" is het werk „Te Rotterdam
Gedrukt by Pieter de Vries, Boekdrukker in de Valkesteeg 1704".
Exemplaar in den Haag.
5 De Gelukzoeker over Zee, of De Afrikaansche Weg-
wyzer, Beschryvende verscheide Gewesten, ten dienste
van zulke, die in hun Vaderland niet konnen bestaan.
Opgestelt door Gerrit van Spaan. Te Rotterdam,
Gedrukt by Pieter de Vries, Boekdrukker, in de Val-
kesteeg. 1752. 8°.
„Aan den Leezer" 2 blz.; tekst p. 295—381. Uitgegeven samen
met de „Schermschool" en andere werken van van Spaan.
3. Historie der Sevarambes, Volkeren, die een Gedeelte
van het darde Vast-land bewoonen, gemeenlyk Zuid-Land
genaamd, Behelzende een naauwkeurig verhaal van de
Regeering, Zeden, Godtsdienst, en Taal, dezer tot noch
toe aan de Volkeren van Europa onbekende Natie. Door
S. d. B. In dezen Tweden Druk vermeerderd met een nieuwe
Reize na het gemelde Land, mitsgaders een zeer naauw-
keurig Journaal wegens de Voyagie derwaarts gedaan in
de Jaaren 1696. en 1697. op ordre der Hollandsche Oost-
Indische Maatschappy door de Schepen de Nyptang, de
Geelvink, en de Wezel. Vercierd met kopere Plaaten.
t' Amsterdam, By Willem de Coup, Willem Lamsvelt,
Philip Verbeek en Joannes Lamsvelt, Boekverkoopers
1701. 8°.
„Voorreden Aan den Leeser'' 12 blz.; tekst p. 1—349; bladwijzer
7 blz. Titelplaat en platen in den tekst.
Exemplaar in den Haag.
De 1e druk is van 1682 of "83 (zie Boekzaal Juli 1693 p. 14 en
Prosper Marchand: Biet. Mist. i. v. Allais).
4. a) Beschryvinge Van het magtig Koningryk Krinke
Kesmes. Zynde een groot, en veele kleindere Eilanden
daar aan horende; Makende te zamen een gedeelte van
het onbekende Zuidland. Gelegen onder den Tropicus Ca-
pricornus. Ontdekt door den Heer Juan de Posos, En uit
deszelfs Schriften te zamen gestelt Door H. Smeeks. Te
Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn, Boekverkooper, over
't Oude Heeren Logement, 1708. 8".
„Voor-reeden" 6 blz., onderteekend: „H. Smeeks. Chirurgyn te
Zwolle"; „Inhoud der Hooftstukken" 6 blz.; tekst p. 1—286.
Titelplaat met onderschrift: „Beschryvinge van het Magtig Koning-
ryk Krinke Kesmes: Zynde een gedeelte van het onbekende Zuid-
land, t' Amsterdam by Nicolaas ten Hoorn 1708".
Exemplaar in den Haag, met aanteekeningen van den schrijver
voorzien; en in Amsterdam.
ö) (zelfde titel, ontbreekt de komma achter Posos).
Tweden Druk. Te Amsterdam, By Nicolaas ten Hoorn,
Boekverkooper, over 't Oude Heeren Logement, 1721. 8°.
Als by a; zelfde titelplaat en onderschrift, met het jaartal 1721.
Exemplaar in den Haag.
c) (zelfde titel als a, alleen „daaraan, Onbekende"). Te
Amsterdam. Gedrukt voor Abram Cornelis, Boekver-
kooper aan den Overtoom. 1776. 8°.
Als bij a; zelfde titelplaat en onderschrift, t' Amsterdam by
Abraham Cornelis 1776. 4 platen in den tekst.
Exemplaar in Amsterdam.
G. TOONEELSTUKKEN.
1. a) Het onbewoonde Eiland. Tooneelspel. Gevolgd
naar 't Engelsch van den Heere Arthur Murphy. Door
Lucas Pater. (Embleem van „ Oefening beschaaft de kun-
sten".) Te Utrecht, Naar het Origineel by P. Meyer.
z. j. (1774?). 8°.
„Voorbericht" 1 blz.; „Persoonaadjen" 1 blz.; tekst p. 3—58.
Exemplaar in Leiden.
(zelfde titel). Te Amsterdam, By de Erven P. Meyer
en G. Warnars. MDCCLXXXIII. 8°.
Tweede titel: Het onbewoonde eiland. Tooneelspel. Gevolgd
naar 't Engelsch van den Heere Arthur Murphy; „Voorbericht"
1 blz.; „Persoonaadjen" 1 blz.; tekst p. 5—54.
Exemplaar in Utrecht.
Er heeft blijkbaar nog een druk bestaan, uitgegeven door „eenige on-
baatzuchtige Liefhebbers"; zie een advertentie uit „De Vaderlandsche
Courant" van 29 Aug. 1783, afgedrukt achter a.
b) Het onbewoond eiland, Een Zangspel. Naar het
Italiaansche van Metastasio. z. j. (1791). 8°.
„Voorbericht" p. 170; tekst p. 171—192.
In „Kabinet van Mode en Smaak" (Haarlem, A. Loosjes Pz.)
van 't jaar 1791 (zie de inhoudsopgave p. II).
Exemplaar in Leiden.
Beide bewerkingen van Metastasio: LTsola Disabitata, con Musica
del Bonno, sotto la direzione del celebre Cavalier Broschi (1752).
Niet vermeld bij Ullrich.
2. Robinson Crusoe op zyn Eiland, Blyspel. Gevolgd
naar het Fransch van den Heere d' Arnault. Te Amster-
dam, by J. Helders en A. Mars, Boekverkopers, in de
Nes. 1790. 8°.
„Voorbericht" 1 blz., onderteekend P: A.:; „Vertooners" 1 blz.;
tekst p. 5—30.
Exemplaar in Leiden.
Niet vermeld bij Ullrich.
3. Robinson Crusoe, Tooneelspel, in drie bedrijven.
Naar het Fransch van R. C. Guilbert-Pixerécourt, door
C. van der Vyver. Amsterdam, bij W. Holtrop, 1806. 8°.
Fransche titel: Robinson Crusoe; „Persoonen" 1 blz.; tekst p.
5—131; „Tooneelstukken. Bij Gartman, Smit en Holtrop" 4 blz.
Exemplaar in Leiden.
Origineel: Robinson Crusoé, Mélodrame en trois actes, a grand
spectacle, Par R. C. Guilbert-Pixerécourt. Représenté, pour la
première fois a Paris, sur Ie théatre de la Porte St. Martin, Ie 10
vendémiaire an XIV, (2 octobre 1805.) Musique de MM. A. Piccini,
de 1'Académie Impériale de Musique, et Gerardin Lacour. Ballets
de M. Aumer. Décorations de M. Matis. A. Paris, Chez Barba,
Libraire, palais du Tribunat, derrière Ie Théatre Francais, no. 51.
An XIV. (1805.)
Vgl. ook Ullrich p. 246, 3.
Blz.
Inleiding 1
Hoofdstuk I. Robinson Crusoe 6
Zijn verschijnen en zijn opgang p. 6; de heroïsche en de
picareske roman p. 16; karakteristiek van den Robinson
Crusoe p. 20; de opvatting der 18e eeuw p. 27; de oudste
nederlandsche en fransche vertalingen p. 34.
Hoofdstuk II. Robinsonades vóór Defoe .... 45
Hai Ebn Yokdhan p. 46; Boccaccio p. 49; Ontdeckinge
van 't Eylandt van Pines p. 49; Beschryvinge van het
magtig Koningryk Krinke Kesmes p. 51; Historie der Seva-
rambes p. 55; historische reisbeschrijvingen met het Robin-
son-motief p. 55.
Hoofdstuk III. De in 't Nederlandsch vertaalde
Robinsonades 63
De Saksische p. 64; De Silesische p. 69; De Sweedsche
p. 72; De Nieuwe Engelsche Robinson p. 77; De Engelsche
Kluizenaar p. 80; De Fransche p. 85; De Brandenburgsche
p. 87; De Libanonsche Robinson p. 87.
Hoofdstuk IV. Oorspronkelijke nederlandsche Ro-
binsonades 93
De Hollandsche p. 93; De Walchersche p. 97; De Oude
en Jonge p. 101; De Spaansche p. 110; De Haagsche p. 114;
De Engelsche Vrouwelyke p. 116; De Friesche Robinson
p. 118. Bobinsonades zonder „Robinson" op den titel: Het
Leven van Diana Therezia de la Fusilière p. 119; De Nieuwe
Avanturier p. 121; De Vrouwelyke Cartouche p. 122; De
wonderlyke Reisgevallen van Maria Kinkons p. 125.
Hoofdstuk V. Samenvatting 127
Algemeene karakteristiek van de nederlandsche Robin-
sonades p. 127; haar verhouding tot den Robinson Crusoe
en de buitenlandsche Robinsonades p. 134; de verhouding
der Robinsonades, zoo vertaalde als oorspronkelijke, tot de
picaro-romans en de reisbeschrijvingen p. 136; de oorzaak
en de aard van haar succes hier te lande p. 141.
Bibliografie 129
Vertalingen p. 146; bewerkingen p. 150: vertaalde navol-
gingen p. 157; niet vertaalde navolgingen p. 168; niet
gevonden Robinsonades p. 174; Robinsonades vóór 1719
p. 177; tooneelstukken p. 181.
itm
