LA VITA,
E LE AVVENTURE'
D I
ROBINSONE * CRUSOE?
STORIA ^ALANTE,
Che contiene il di lui ritorno nella sua
Isola, e gli altri suoi nuovi f-iag% '.
iL TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMA
TOMO TERZO.
TRADUZIONE DAL FRANCESE.
>
NAPOLI i8i5.
PRESSO GENNARO REALE.
A spese di Giovanni Araula Librajo;
Strada Nilo u. £•
PREFAZIONE.
prima Parte delle Avventure di
Mobinsone CrusOlF. « stata co ì uni-
>ersalmente aggradila, che non si
tuo dubitare del buon esito della se-
conda, ii bensì vero che le seconde
^arti sogliono perla più peggiorare^
fi che si può molto facitmente rin-
cacciare la cagione ponendo m'cn*
è cella consueta. maniera d' opera-
ie che tiene Vumano intelletto, fm-
crocite se uno Scrittore vwj! pro-
'guire a comporre qualeh' Oper.1
l sp, ecolazione, o di finzione l'in-
I g/io a poco a poco si stanca, la
tgiorie si rintuzza, il fuoco si dis-
fipa, la.vena 'dell'invenzione s ina\
ridùce* Se.poi compone una qual-
, che Storia, gli'avvenimenti disposti
in ordinanza' nel suo cervello gli
piacciono molto più nel principiò
della sua impresa, che quando è
già di molto avanzato. Lo stile èt
prima è in tutta la sua bellezza ì
niente lo tormenta, e V espressivi
escono dalla penna in abbondanze)
Bisogna poi nel proseguimento dà
scrivere avvenimenti somiglianti fi
raccontati, e proccurar di non en
nojare il Lettore colla ripetizione
che naturalmente viene abboniti
Quindi si deve tormentare l'ingegn
per cercare sinonimi, e per variar
le descrizioni. Già incomincia
mancare le naturalezza , e ben \
-n'avvede l'Autore, cui l'Opera prtt
cipia a dispiacere, e quanto flj
s'aumenta il dispiacere in chi la coi
poKe^ttmto più l'Opera va delert
randa, ovvero riesce mediocre /
.del tutto cattiva,
s
Ma non ostante questa incontra-
stabile verità fondala sulla ragione,
e suWesperienza ardisco dire, che
la seconda Parte delle Avventure
di Robin sone Crusoe non solo u-
Quaglia. la prima, ma la supera an-
c.ora di molto. Pare che Robinson e
Crusoe in qualità d'Autoredi quest'
Opera s'interni in conoscere il ca-
valiere di se stesso in qualità di Piag-
giatore, e eli essendo da principio
rozzo, ignorante, e senza razioci-
nio , senta poi mutarsi il suo inge-
gno coir età, e colia tyerienza. In
questi due volumi' pensa, e parla.
meglio, argomenta più giusto, seri-
con uno stile meno intricato, più
collo , e più conforme al gusto delle
persone di spirito, e acquista tutti
ipiesti vantaggi senza perdere quel-
lo della naturalezza t e sèni'affettar
di fare il beli ingegno.
Se ne' due primi volumi si trova-
no molte discrizioni giuste insieme,
e vivaci de'sentimenti) e de' riflessi
che devono corrispondere agli avve-
nimenti; se ne vedranno nei seguen-
ti d'aggiustatezza, e di vivacità in-
finitamente più grandi; e se ne tro-
veranno moli altre meglio sviluppa-
re , e meno cariche di picciole , e
inutile circostanze.
Ciò che vi è di maraviglioso e di
straordinario nelle prime avventura
del nostro Viaggiatore, potrebbe
far credere non esser possibile, che
in questi nuovi viaggi sia siato sog-
gètto a rivoluzioni cosi stupende %
come quelle che avranno fatto re-
star attonito il Lettore nella prima
jp.:~rte, e che per conseguenza gli
avvenimenti piii ordinar) di questa
debbano far nascere riflessioni più
Comuni, e meno alte ad esser de-
scritte patetica mente.
Ma s' inganna di gran lunga chi
crede a quest' apparenza: dappoi-
eh è i due ultimi tomi superano il pr i-
mo ed il secondo per la vai'ieiù ,
, ,7|
perla quantità, e perla maraviglia
delle Avventure.
Conosco persone di senno , che)
sì sono stomacate della lunga dima*
ra del nostro Viaggiatore nella suoi
Isola. Pareva loro a" essere con lui
occupati gli anni interi ad ergere iv*
na capanna, ed allargare una ca-
verna , e a fare una palizzata, e
s'immaginavano d'ajutarlo per mol-
,ti mesi a pulire una sola tavola; cre-
dendosi imprigionati nella loro let-
tura come il povero Robinsone nel-
la solitudine. Incominciarono solo
a respirare col nostro Viaggiatore.
alla venuta di Venerdì, che ravvivò'
la loro attenzione stancata da' tanti
racconti tra loro troppo uniformi.
E benché io creda , che questo sia
piuttosto un lorfallo, che dell' Au-
tore; e che queste particolarità pic-
ciole in se stesse debbano far im-'^--
pressione in tutti quelli, che hanno
bastante immaginazione , e senti-
mento per mettersi nel luogo del no-
stro Centurie re , e per rerìdersi qiia-
,f< propria la sua costituzione , e i
vnidi pensieri, ardisce però promet-
ter loro , che qui non mcontreran-
no una simile occasione di noja , e
di disprezzo.
Per convincerli di questo , farò
ypii un picciolo ristretto delle Avven-
ture di Ron in so ne Cxusoe contenu-
te in questa seconda Parte,
Robinson e Cr usoe benché fosse
'avanzato in età , e padrone di una
facoltà Considerabile , e carico di
famiglia , non potendosi accomo-
dare ad una vita tranquillate seden-
taria pensa solo a nuovi corsi; ma
eseguisce il suo disegno solo dopo
la mor te dì sua moglie, ed avendo
egli ricevuto una visita dal suo ni-
pote , che dove.a andare nell' Indie
in qualità di Capitano d'un vascello
mercantile , sì risolse d' accompa-
gnarlo. Sapendo in oltre che la na-
ve dovea toccare il Brasile, e dar-
g/i così occasione di rivedere la sua
cara Isola , impiega una somma
considerabile in comperare per là
sua Colonia tutto ciò che potessefar
bisogno. Finalmente v arriva dopo
aver avuto per mare due avventure
tanto maravigliose , e descritte in
maniera cosi patetica, quanto è pos-
sibile V immaginarselo. Fide ivi gV
Inglesi che v' aveva lasciati, e gli
Spagnuoli eli erano poi venuti. Que-
sti ultimi gli fanno un racconto di
mille scelleraggini, e di molte per-
fide congiure , che gV Inglesi ave-
vano Jatto contro di loro, e de'mez- .
zi per cui erano stati aliafine disar-
mati, e soggettati al resto della Co-
lonia. Gli fanno ancora la storia d'
una terribile guerra avuta co' Sel-
vaggi } de' quali finalmente ne pre-
sero, e resero tributarj una quaran-
tina , dopo aver vedute rovinate da.
mie' barbari le loro piantagioni.
Egli trova nelV Isola gZ' Inglesi
congiunti con femmine selvagge ,
IO
eh' erano stati a cercare in urìaltrar
Isola con un' impresa altrettanto
temeraria , quanto fortunata nella
sua riu scita Li fa ceni trarre legitti-
mo matrimonio colie lor concubine
per mezzo d'un Prete Cattolico Ro-
mano, uomo molto zelante, di una
divozione molto esemplare, e. ha il
piacere di veder questi scellerati
convertirsi, e diventar proselito le
loro mogli-
li vascello prende la via deli Indie
orientali, e si ferma a Madagascar t
dove uno de marinari ammazzato do un
Isolano eccita tutto il baslimento a far-
ne vendetta. Là maggior parte di quel-
li che lo compongono, staremo duran-
te là notte , e non ostante le rimostran-
za di RoxiNsoNE vanno ad assalire una
piccola Città , vi mettono il fuoco, e
uccidono tutti gli abitanti senza distin-
IO
deli datore fu talmente offesa da que~
sta barbarie , che la rimproverava loro
in tutte l'occasioni, il che gl'irrita tal;
Ili
mente , che pervenuti a Bengala lo la-
sciano a terra contro voglia del Capita-
no , che gli lascia la provvisione di buona
somma di danaro, un servitore, e un
compagno di viaggio. Robixsone trova
ivi un mercante Inglese , fa compagnia
con lui, e scorre tutte le coste dell' In-
die , dove fa un negozio molto vantag-
gioso. Comprano un vascello di aerti
marinari , che se lo avevano appropria-
to dopo la morte del lor Comandante;
ma non sapendo questa perfidia, stimano
con buona fede d'esserne veripropìie-
tarj.Continuano il commercio,ma il le-
gno essendo stato riconosciuto m uno
de'porti di Siam, certi mercanti Ingle-
si , ed Olandesi lo fanno attaccare da'
loro palischermi con intenzione di farli
appiccare come corsari, ed essi fuggo-
no da queste pericolo per opera straor-
dinaria delta Provvidenza Non avendo
più. ardire di entrare in alcun porto fre-
quentato , trovano nelle coste del Cina
un piloto Portoghese , che li conìuce
verso le parti settentrionali di quest' In*
s
12
perio in un piccai porlo quasi scono-
sciuto: vendono ivi le loro merci con pie-
na sj dai sfazione.. e si privano del vascel-
lo; vanno a vedere Nanquin ,'. Pekinc
la Ci rie del hnpeiadcrdella Cina,e vi
tovano una' carovana ài mercanti Mo-
scoviti, con cui si risolvono d'andatefno
c Mof cavia.. per la gran Tartatia. Nella
loo mai eia seno in diverse occasioniat-
taccati da picciole formali armale de'
'farlaii, e alla fme dopo molte stupende
Avventure , e tra mille quasi insupera-
bili difficoltà arrivano a Tobolsky Ca-
pitale della Siberia.
Robiksoke fa ivi amicizia con uu
'Principe bandito in questo deserto, ed
essendo sul punto di partire, se gli esi-
bisce di salvarlo , e di coniurlo con lui
tra suoi domestici. Il Principe rifiuta il
partito, efa bellissimi discorsi della fal-
safelicità che si pone negli onori, e nel-
le ricchezze, del carattere della vera fe-
. licita , e del giovamento che la sapien-
za ricava dal ritiro , e dalla mediocrità
dello stato. Prega per lauto VAutore di
far questo piacere a suo figliuolo. Robin*
sona: riceve V impegno, ed essenio riso-
luto di. pet venire ad Archangel , pren-
de vie indiritte , marcia col suo treno a
guisa d' una picciolo carovana, e schi'
va diligentemente le guarnigioni Russi,
ane per non esporre a riscliio il suo illu-
stre compagno di viaggio. Essi sono
un altra volta assaliti m un deserto da
alcune truppe erranti di Tartari Kalmu-
chi, che contro il consueto s'erano avan-
zati sino là, ed essendo assediati nel lor
campo da questi barbari , fuggono se-
gretamente ri eli' oscurità delta notte ,
ed avendo occupato pesti sicuri, arriva-
no ad Archangel. Trovano in questo
porlo un bastimento di Amburgo , in
cui s'imbarcano. Finalmente entrano
neW Elba sfanno gran guadagno delle
loro merci , vanno per terra fino in fi-
landa , s'imbarcano, e ritornano in In-
ghilterra , asendo impiegato l'Autore
in tutti questi viaggi dieci anni, e no-
ve mesi.
Questa specie di piccolo estratto, ut
n
cui si sono toccati tutti icapi generali »
farà chiaramente federe , come spe-
ro, quanto questi due ultimi volumi me-
ritano di conciliarsi la curiosità del
Lettore. ' .
Non mi fermerò lungo tempo a giù-
stificare questa Storia appresso coloro
che ancor la trattano da favolosa ;.ma
sia ella favola , o nò, questo poco im-
porta. Le avventure di Telemaco sono
ancor favolose, e ciò non ostante quel-
V ammirabile Libro non vien meno sti-
mato, perch'è bensì una favola, ma pie-
na di eccellenti moralità , e più pro-
pria ad istruire, che molt' altre più cer-
te verità. Le avventure di Robinsone
benchè scritte in altro stile, e in altro
gusto, sono ancor piene di buonissimi
documenti; e meglio si farebbe di pro-
fittarsene , in luogo d' esaminarle con
tanta severità se ci vengano qui propo-
sti gli effetti della Providenza o dell'in-
venzione. Quello però che posso affer-
mare con smcerità, è che vi sono perso-
ne donare nelle nostre Città mercanti-
i5
/i, che dicono con tutta sicurezza d'aver
veduto il nostro Viaggiatori; di ritorno
da'suoi viaggi d''aver mangiato con
lui e d'aver inteso dal medesimo rac-
contare una parte delle Avventure , che
si leggono in questi quattro volumi.
Sia la cosa come si vuole , non è ne-
cessario di esaminar molto questo pun-
to ; perchè quest' opera è utile insieme,
e dilettevole ; e il Pubblico sarebbe fe-
lice, se trovasse lo stesso carattere nel*
la maggior parie de'libri nuovi.
1
i

37
CONTINUAZIONE
DELLE AVVENTURE
DI ROBINSONE CRUSOE.
^L^ELtA mia vita si verifica perfettamen-
te V antico proverbio , che dice, che un
vaso di terra non perde mai più V odore
di cui una volta è staio infetto. Dopo
aver combattuto trentucinque anni con'
una varietà d'accidenti $ i di cui escnipj
sodo rarissimi , aveva goduto per setto*
anni tutto ciò , che v'è di più grato
neil'abbondauta^ e nella tranquilli tà del
torno , c doll'animo. La mia età eia già
molto avanzata , ed aveva già por lun-
ga esperienza imparato, vhe niente è più
propno a render l'uomo felice, quanto
la mediocrità. Chi non cicdcrebbc , clic
i8 Conti muastove delle Avveniate
iu questo dolce stato quel piacere avu(<5
sino dalla mia nascita per li viaggi , - e
per le avventure , fosse svanito col fuo-
co della mia gioventù; e che in età dì
61 anni fossi superiore a tutti i capric-
ci capaci di far lasciare ad alcuno la sua
patria? *'
Da un altro canto il motivo ordina-
rio , che ci fa abbracciare questo parti-
to, non poteva più aver luogo presso di
me , perchè non si trattava più di for-
tuna , essendo io in uno stato , in cui
parlando saviamente non doveva ripntar-
mi più. ricco per l'acquisto di centomila
lire , posciachè aveva beni bastanti por
me, e per li miei eredi. La mia facoltà
s' andava dì giorno in giorno accrescen-
do , perchè la mia famiglia essendo po-
co numerosa , non poteva. consumare le
mie entrate , quando non mi avessi vo-
luto mettere in un' aria superiore alla
mia condizione , ed aggravanti d' equi-
paggio , di domestici , e di altre ridico-
le magnificenze, di cui appena n' aveva
idea alcuna; tanto era lontano di pro-
pormele per oggetto della mia inclina-
zione. Cosi il solo partito , che un uo-
mo savio avrebbe preso nel luogo , in'
cui vei trovava, sarebbe stato di godere
di Èobinsone Crusafi.
in pace i doni della Provvidenza, e eti
vederli crescere tra le sue mani. Ciò non
ostante tutte queste considerazioni non
ebbero la forza necessaria per farmi lun-
go tempo resistere alla propensione , ch'a-
veva d'andare un'altra volta vagando pel
mondo. Qnest' era a guisa d' una vera
malattia; e sopra tutto il desiderio di
rivedere la mia Isola, le mie piantagio-
ni , e la Colonia , che vi aveva lascia-
to , non mi concedeva un momento di
riposo; quest'era l'unico oggetto de'miei
pensieri uel giorno , e de' mie-i sogni
nella notte , e ne parlava ad alta voce
quando anco dormiva , e niuna cosa al
mondo era capace di levarmelo dalla
mente; tutti i miei discorsi si raggira-
vano intorno a questo, di maniera che
la mia conversazione diventava nojosa,o
cosi mi faceva ridkolo , accorgendomi
bensì di questo inconveniente senza ri-
trovarmi in istato di poterlo schivare.
A gir.'I zio di molte persone di senno
tutto il remore , ebe il popolo fa circa
gli spettri, e circa le ej paiisrk ni , deve
solo asciivcrsi alla imuifiginozione srego-
lata e priva del soccorso della ragione ,
e quelle passeggiate degli spirili, e de'fol-
Iclti sono pure chimere. La viva ricor-
danza, clic alle volle si ha tic'suoi ami-
ci, c do'loro discorsi occupa in certe
circostanze 1' immaginazione, in maniera
tale , che crede vederli realmente parlar
seco, e d' udire le loro risposte.
. Quindi è, secondo queste persone di
< giudizio , che il cerebro essendo colpito
dalla fantasia può prender 1' ombra per
la stessa realtà.
Quanto a me' posso dire, che sino qui
non so colta mia propria sper enza se vi
siano spiriti, che appariscano dopo esse-
re stati separati da'corpi , e io non vo-
glio decidere se siano vapori, che offu-
schino un cervello poco sano. Ma so
molto bene , che in quel tempo io era
il ludibrio della mia immàginazione a
segno taje , che mi trasportava tanto fuor
di me stesso, che alle volte credeva d'es-
sere veramente avanti il mio Castello ,
attorniato da tutte le mie fortificazioni ,
e di vedere distintamente il mio Spa-
gnuolo, il padre di Venerdì, e gli scel-
lerati Inglesi, che aveva lasciati Me'miei
stati. Dico ancora di più , che parlava
sovente a questi personaggi chimerici ,
benchè svegliato li rimirava attcntamen-
te come se fossero realmente avanti ì
miei occhi. Questa illusione molte volte
si avanzava tanto , che queste immagi-
ni fantastiche mi cagionavano effettivo
spavento.
In. un sogno avuto un giorno, lo Spa-
gnuolo e il vecchio Selvaggio mi fecero
una sì particolare, e si viva relazione di
molti tradimenti dei Ire ribelli Inglesi ,
ch'era la cosa più maravigliosa dol mon-
do. Essi mi raccontarono , che quei per-
fidi a s'eano fatto drsegio di assassinare
tutti gli Spagnmoli , e che av«auo bru-
ciate tutte lo loro provvisioni per farli
morire di fame. Quest'erano coso , di
cui non aveva mai udito parlare, e che
erano di fatti \ere ; ma sopra la fe-
de di questo sogno non potei far a: me-
no di tenerle assolutamente per tali in-
siito a che non ne fossi appieuo con-
vinto dei contrario. Sognai nello stesso
tempo , ch' essendo intenerito dalle ac-
cuse degli Spagnmoli , esaminava quei
scellerati , e li condannava tutti tre ad
essere appiccati. Si vedrà a suo luogo
cosa vi fosse di vero in questa visione:
ma qualunque ne fosse la cagione che
me la presentava all' immaginazione ,
essa pur troppo s'accostava alla verità ,
benchè non fosse vera in tutto nch" ul-
thua sua patte , c 1* condotta di quei
Diavoli in carne era stata talmente nh-
bominevole, che se al mio ritorno nell'I-
sola gli avessi fatti punire colla morte ,
avrei loro fatto cosar giusta senza poter
essere condannato uè avanti Dio , nè a-
vanti gii uomini.
Sia come si vuole , io sono vissuto mol-
ti anni in questo stato s nza .trovare la
menoma soddisfazione, o il menomo pia-
cere in cosa alcuna , quando non avesse
qualche relazione colla mia bizzarra pro-
pensione. Mia moglie vedendo con qual
iaipc.ro tutte le mie idee mi portavano
verso un disegno così irragionevole, mi
disse una notte, che a suo parere quelli
movimenti insuperabili venivano dalla
Provvidenza , la quale avea determinato
il mio ritorno in quell'Isola-, e ch'essa
non vedeva cosa alcuna , che potesse di-
starmene se non il mio affetto di lei e
de' miei figliuoli; e ch'essa era sicura ,
che se fosse venuta a morte , prenderei
questo partito senza nè men pensarvi so-
pra; ma che se la cosa essendo stabilita
nel cielo , non poteva sperare di poterla
essa sola impedire . . . Era sì attento a
queste parale , e la rimirava così fisa-
mente , ch'essa troncò il filo del discor-
so, e si tacque, La ricercai, perchè non
continuasse a dirmi tuttociò che avea m
pensiero sopra di questo: ma io m' av-
vidi, ch'essa avea il cuore sì pieno, che
le lagrima incominciavano a grondarle
dagli occhi. Parlate dunque mia Cara ,
le dissi, desiderate voi, dì io men vada?
No , rispose ella , poichè ci vuol molto a
far questo; ma se siete risoluto di far-
lo , piuttosto che distorvene son pronta ad
accompagnarvi, imperocchè , benchè questa
partito mi paja molto incompatibile colla
vostra età, e poco proprio allo stato del-
la vostra fortuna, pure quando la cosa
dbba assolutamente succedere , non h»
intenzione d' abbandonarvi: voi siete ob-
bligato di farlo , se questo così violenta
desiderio vi viene dal cielo , perchè non
potreste resistergli senza mancare al vo-
stro dovere, ed io mancherei al mio,., se
non prende?si il partito di seguirvi.
Queste tenere parole di mia mogli©
doparono un poco i miei vapori , mi
fecero rifletter più placidamente alla na-
tura del mio disegno; mi posi avanti gli
occhi tutto ciò, che vi sarebbe di stra-
vagante per un jjomo della mia età in
precipitarsi di nuovo senza alcun motivo
plausibile ne5 pericoli., da cui era uscito
Qosi felicemente? e in miserie? che sa»
rcbbero .'tato segu te da una vita perfet-
tamente felice , purchè non avessi vola-
to io stesso riempirla d' amarezza.
Considerai , per non parlare , che la j
sola gioventù , e la povertà possono in- i
spirare somiglianti disegni , che aveva |
la'moglie e un figliuolo, che in breve
dovea essere seguito da un altro , -che
aveva tutto ciò che poteva desiderare ,
e ch'era troppo vecchio per pensare a se-
pararmi fra poco , e per sempre da ciò
ch' aveva acquistato , anzi che ad accu-
mularlo. Per querelle spetta all'interno
avvertimento del cielo , cui mia moglie
attribuiva il mio disegno , non n era
abbastanza convinto , e dopo aver lungo
tempo combattuto colla forza della mia
immaginazione, ne divenni finalmente
padrone , come credo che si possa. sem-
pre fare in.., so miglian ti casi , purchè se-
riamente vogliamo Carlo. Cos'i mi veline
fatto a poco a poco, di ridurmi a stato
tranquillo col mezzo delle ragioni di cui
ho fatlo menzione ; ma quello che con-
tribuì più di tutto a tal cosa., fu la ri-
soluzione , che presi d' impiegarmi„ in
qualche occupazione, e di cercare qual-
che affare , il quale non permettesse ,
j&e la mia immaginazione fòsse incorno-
data da queste idee capricciose,; impe-
rocchè m'era avveduto die il mio cere-
laro era di quelle pienissimo, solo quan-
do mi trovava ozioso , e che non aveva
materia da esercitare là naturale attiviià
del mio intelletto.
In esecazione di questa nuova delibe-
razione comprai un podere nel contado
di Belford con intenzione d'ivi ritirami.
La casa era molto amena , e le campa-
gne all' intorno meritevoli d'essere mi-
gliorate. Non vi sarebbe slata cosa al
mondo più propria per me di questa;
poichè per natura aveva molta inclinazio-
ne all'agricoltura, e alle diligenze ne-
cessarie per accrescere le rendite delie
tene. Oltre a ciò la mia casa di campa-
gna era lontana dal mare , il che m'im-
pediva il rinnovare le mie pazzie col
commercio de'mariuari e de' naviganti , c
col racconto delle cose dei paesi lontani.
Essendomi ivi stabilito con tutta la mia
famiglia , comperai degli aratri con tut-
to il bisognevole per coltivare le terre;
mi provvidi di carretta , di carro , di ca-
'valli, di vacche, e di pecoie; ed essen-
domi applicato a lavorare , vidi , che in
soli sei mesi era divenuto un vero gen-
tiluomo di campagna. Indi attesi unica-
Tom. HI.
mente a dirigere i miei operaj , a pian-
tare, a far recinti, e mi pareva di fare
la vita la più fortunata , che la natura
possa concedere ad un uomo , che dopo
asi lunghi travagli cerca un asilo contro
nuove disgrazie.
Coltivava allora la mia propria terra ,
e non aveva da pagare affitto alcuno;
era padrone di piantare , di cavare , di
fabbricare , di demolire , come più mi
piaceva; tutto ciò che raccoglieva era
mio proprio , tutti i miei miglioramenti
erano in vantaggio della mia posterità.
Non pensava più a ripigliare il corso
della mia vita vagabonda; ed essendo
libero d' ogni fastidio , credeva ,V aver
veramente trovato quella beata mediocri-
tà , di cui mio padre m'aveva tante vol-
te fatto 1' encomio. Quelle dolcezze che
allora in quella mia vita godeva , mi
facevano spesso ricordare que'versi d'un
Poeta: *
Dalle Corti fallaci
Lontano, e schivo d'ogni reo pensiere,
Godo dell'aurea etade il ver piacere.
Lungi sono i procaci
Garzen da nostri prati \
E qui il vecchio i suoi dì passa leaih
Io questa mia felicità fui inquietato
da un sol improvviso colpo delia Prov-
videnza , il di cui funesto efletto non
solo era irremediabile , ma tirava dopo
di se conseguenze tali , che mi fecero
ricadere più che mai nelle mie fantasie.
Questa funesta disposizione di girare il
mondo pareva in me una malattta ch'è
nel sangue , la quale trattenuta per qual-
che tempo a forza de'rimedj s'imposses-
sa del corpo con una vioienza insupera-
bile. 11 colpo di cui parlo fu la perd.la
della mia sposa.
Non è mio pensiero di farle qui il
panegirico , -di descrivere le sue buone
qualità, e di adulare il sesso donnesco
col fare un discorso in lode di mia mo-
lie. Dirò solo, ch' essa era il sostegno
i tutti i miei affari , il centro di tulli
i miei pensieri , e 1' autrice di tutt i la
mia felicità , perchè colla sua prudenza
ni'avca sviato d.di' esecuzione de' mie'
chimerici disegni. I suoi dolci d scorsi
aveano in me fatto più impressione di
quello , che la mia propria ragione , 1«
lagrime di mia madre, i savj precetti di
aio padre , i prudenti consi-li de'm ei
«mici non avevano altre volte operato
nel mio animo. Mi chiamai mille volte
felice d'avellui lasciato lusingare dalla
sua dolcezza , e dal suo affetto .verso
di me; di modo che colla sua morie mi
pareva essere un uomo sconvolto in que-
sto mondo , e privo d' ogni soccorso , e
d' ogni consolazione.
In questo misero stato mi pareva d'es-
sere quasi esiliato , stando nella propria
mia patria , come il primo giorno che
.approdai al Brasile, e benchè circonda-
to da' miei domestici credeva d' essere
«osi solo come era stato nella mia Isola.
J^on sapea qual partito prendere. ^Vede-
.va tutti gli altri uomini occupati , chi
in guadagnarsi il vitto con durissime fa-
tiche , altri in perdere inutilmente il
tempo in ridicole vanità, o'in ingolfarsi
iin vìzj vergognosissimi , senza clie nè
gli uni ne gli altri giugnessero alla feli-
cità , che tutti si propongono per unico
oggetto. Vedeva i ricchi incominciar a
aiausearsi del piacere per la troppo fre-
quenza di goderlo, e ammassarsi co'loro
disordini una perpetua sorgente di dolo-
ri, e di rimorsi; vedeva al contrario il
povero impiegare tutte le sue forze per
guadagnare da sostentarle , e girando rosi
per un continuo cerchio di pene , e d'in-
quictudini affaticarsi solo per vivere , e
vivere solo per affaticarsi4
Qaesti riflessi mi fecero ricordare della
vita altre volte da me fatta nel mio pie-:
ciolo regno dove seminava solo tanto
gran», quanto me ne abbisognava per
un anno , e dove non mi degnava di
raunare greggi numerose , perchè non.
erano necessarie pel mio nutrimento , e
dove finalmente lasciai irrugginire il da-
naro senza ne men rimirarlo nel corso
di più di venti anni.
Se da tutte queste considerazioni a*
vessi cavato il frutto, che la ragione, e
la riflessione m' indicavano, avrei impa-
rato a cercare una perfetta felicità altro-
ve che nei piaceri di questa vita; avrei
indirizzato le mie idee ad un fine stabile»
e fisso , dove va a ferire tutto ciò che
succede sulla terra , e al quale questa
vita serve di preparativo; iu una parola
avrei dovuto pensare ad una felicità, la
di. cui possessione dovremmo renderci
certa par nostro vantaggio , e le di cui
pi ita-zie possiamo di presente incomin-
ciar ad assaggiare.
Ma culla mia sposa aveva perduto la
mia guida, ei era coma un vascello sen-
za tini me , e clie i venti gettano qua ,
e là a lor talento. Mi venivano- di uno-
vo in capo i viaggi , e Je avventure;
tutti i miri innocenti divertimenti , le
J»ie tene , il mio giardino , la mia fa-
ifiiglia , il mio bestiame, che m'erano
stati un'occupazione di tanta soddisfai
iione, non avevano più forza alcuna per
me; ed erano a guisa della musica per
rhi non ha orecchie , o di preziose vi-
vande per un ammalato nauseato, e pri-
vo d'appetito. L' aver dunque cosi per-
duto ogni sentimento di tutto ciò che
poco prima m'era cagione di soave pia-
cere, mi fece far risoluzione d'abban-
donar la campagna , e di ritornare a
Xondra.
Ivi pure fui accompagnato dalla stessa
uoja ; perchè non avendo affare alcuno ,
correva qua e là senza motivo come ti-
no scioperato, di cui può dirsi ch'è af-
fatto inutile tra le eose create , e che
]a di lui vita ugualmente e la "morte
debbono andar del pari quanto agli altri
uomini.
Quest' era ancora tra tutti gli stati
-della vita umana il più da me abboi ri-
to , essendo sino dalla mia più tencra
gioventù accostumato ad una vita atti-
va. A mio parere i pigri sono la fec-
cia del genere umano , perlochù truesta
mìa Condotta mi pareva mollo menu
conforme all' eccellenza delia mia natu-
ra , che 1' altra tenuta nella mia Isola »
impiegando un mese intero a fare una
tavola.
Nel principio dell'anno i6c)3 mio ni-
pote , che aveva allevato per le cose del
mare , e a cui aveva dato un vasccllcf
da comane! ire , ritornò da un p.cciol
viaggio , c'ie aveva fatto a Bilbao , che
fu il primo da lui fatto in quilità di
padrone. Essendo egli venuto a veder-
mi , mi disse , che certi mercanti gli
aveano proposto di fare un viaggio per
loro nell'Indie e nella Cina. E bene si-
gnor zio , continuò egli a dire , farevte
voi tanto male a venir meco? mi com"
prometto di farvi rivedere la vostra Isc~
la , verchè ho ordine di tsecare il Bra-
sila , . •
Non v' è prova a mio. giudizio più
sensibile d' un altro avvenire , e dell'e-
sistenza d' un mondo invisibile , quanto
certo concorso di cause seconde , colle
idee, che si raggirano nella nostra mon-
te senza che le comunichiamo ad un' a-
nima vivente.
Mio nipote era del tutto all' oscuro
quanto fosse ravvivala la mia propensio-
s /
ne di scorrer il mondo , ed io dal mìo
canto non sapeva niente della sua 'nuo-
va impresa. Frattanto la mattina senza
rhe m' immaginassi di questa sua visi-
ta ml'era occupato a confrontare i miei
desidejj con tutte le circostanze detla
condizione in cui mi trovava , e alla ti-
ne aveva fatto la seguente risoluzione.
.Voleva andare a Lisbona per consigliar-
mi col mio vecchio Capitano Portoghese
circa i miei disegni , e se gli parevano
ragionevoli e praticabili , voleva cercare
patente di poter popolare la mia Isola ,
.e di condurvi meco una-colonia. Àppe-
'na m' aveva fissato in questo pensiero .,
«d ecco mio nipote che entra e mi pro-
pone d' andare con lui.
La sua proposizione mi fece da prin-
cipio cadere quasi in delirio , e, dopo
averlo attentamente guardato durante un
minuto : Che spirito maligno , gli dissi,
r ha inviato qui per rinnovarmi in testa
questa infelice idea! Parve che subito
losse spaventato da queste parole; ma
accorgendosi per tanto , che non aveva
grande avversione fi questo progetto , si
fece ancor animo , e mi disse: « Come
33 dunque, o Signore, vi par forse, che
» questa preposizione sia tauto da riget-
>j tare! Mi pare che sia molto a propo-
» sito , che voi desideriate di rivedere
» i vostri piccioli stati , dove voi avete*
» altre volte regnato con più felicità ,
» di quella che hanno gli altri monarchi
» vostri fratelli. »
In una parola il progetto corrisponde-
va tanto accuratamente alla disposizio-
ne del mio spirito , che lo ricevei , e.
gli dissi , che se s' accordava co' suoi
mercanti , intorno a questo viaggio ,
era risoluto di seguirlo , purchè non
fossi obbligato d' andar più oltre della
mia Isola.
« Come dunque, o Signore, mi dis-,
» s'egli, non crede già che abbiate pia-
» cere di esser ivi lasciato , e di vivere
» un' altra volta alla antica maniera?
» Dio guardi , gli risposi, non potete
» voi ritornare a prendermi ritornando
» all' indietro ? » Mi replicò , che non
v' era apparenza , che i suoi mercanti
gli lasciassero far questa volta con un
vascello carico , poichè . s' avrebbe al-
lungato di viaggio di molti mesi : » ol-
» tre di che , diceva egli , se avessi la
» disgrazia di far naufragio , sareste nel-
>> lo stesso misero stato, da che vi libe-
» rajste con tanta felicità, »
y
$4 0onHnuaziofie àefle Sventare
Questa obbiezione era molto giudizio-
sa; ma noi trovammo un mezzo per
rimediare a questo inconveniente , cioè
d' imbarcate con noi tutti i pezzi la-
vorati d'un gran palischermo, ed alcuni
ìegnajnoli , che potessero in caso di bi-
sogno unirli insieme , e darvi 1' ulti-
ma mano nell' Isola; il che mi pen-
derebbe facile il passale di là al Conti-
nente.
Non istetti molto a far 1' ultima mia
deliberazione , perchè le importunità di
mio nipote erano tanto confacenti colla
mia inclinazione , che niun motivo del
inondo non fu capace di contrappcsarla.
Da un altro cauto essendo morta mia
mog'ie , non v'era persona alcuna che
si prendesse tanta cura de' miei affari ,
che mi volesse distorre da questo dise-
gno , fuorchè la mia vecchia vedova ,
che lece tutto il possibile per farmi re-
Btare, sulla considerazione della mia età,
della mia fortuna, e dell'inutilità di un
viaggio si pericoloso , e sopra tutto de'
iìiiei piccioli figliuoli. Ma tutti i suoi
discorsi non mi servirono a niente; le
dissi , che il mio desiderio di viaggiare
era invincibile , e T impct* , che taceva
nel mio animo era tanto straordinario ,
dì Rohintone Cfuspe. * . 35
cbe , se restassi a casa , crederei di di-
subbidire agli ordini della Provvidenza.
Vedendomi così fermo nella mia risolu-
zione , essa non solo pose- fine a* suoi
consigli , ma mi diede ancora ogni sor-
te di soccorro per fare i miei preparati-
vi , c le mie provvisioni , e per regola-
re gli affari della mia famiglia e 1' ca-
ducazione de' miei figliuoli.
Per non trascurar niente in questo
proposito feci il mio testamento , e la-
sciai i miei beni in cosi buone mani ,
ch'ero persuaso , che i miei figliuoli dai
questo canto non perderfibbo.no mento
per qualunque accidente che mi potesse
accadere; e quanto alla maniera d'edu-
carli mi son del tutto rimesso alla buo-
na vedova , per cui nello stesso tempo>
assegnai una piccola entrata bastante per
vivere a suo agio. Vidi poi col tempo
che non vi fu mai beneficio meglio im-
piegato di questo , .-perchè una madre
non avrebbe potuto aver cura più amo-
rosa de'suoi proprj figliuoli , non essen-
do possibile che potesse ella regolarsi con
prudenza maggiore. Questa signora dab ,
bene visse abbastanza per vedermi di
torno , e per sentir nuovi effetti della
mia riconoscenza, -
Mio nipote fu pronto a metter Vela
al principio di Gennajo 169& , e m'im-
barcai col mio fedele Venerdì al 18 nella
Dunes , avendo meco, oltre il mio pali-
schermo disfatto, un carico considerabile
di tutte le sorti di cose necessarie per
la colonia , con intenzione di lasciar il
tutto nel vascello, se non trovassi i miei
sudditi in istato conveniente.
Principalmente aveva meco alcuni ser-
vidori , clie aveva desiderio di lasciare
nella mia Isola , di posarli ivi a lavora-
re per mio conto sin a tanto che vi re-
stassi , dando loro licenza di fermarsi ,
o di seguirmi quando facessi risoluzione
.di partire di là. V'erano tra quelli due
lugnajuoli , un fabbro da serrature , ed
Un altro giovine molto ingegnoso , il
q;iale benchè fosse bottajo di professio-
ne , era ancora un macchinista univer-
sale. Faceva con molta destrezza ruote
e molini a braccio da macinare il gra-
no , era ancora tornitore e pentolajo ,
e capace di fare a perfezione qualsisia
opera o in legno , o in terra , in una
parola meritava molto bene il nome di
Pattuito v che noi gli abbiamo imposto,
Inoltre menai meco un sarto ch' es-
sendosi offerto d' andar nch" Indie c«n
tnio nipote in qualità di passoggfere, sì
contentò poi di stabilirsi nulla mia co-
lonia , questo era un giovine molto de-
stro; e col tratto di tempo mi fu di
molto vantaggio in molte cose; benchè
non appartenenti al suo mestiere , per-
che già , come ho detto un' r.ltra vol-
ta , la sola necessità è quella che inse-
gna le meccaniche meglio di tutto il
restante.
Il mio carico , per quanto mi posso
ricordare , consisteva in una gran quan-
tità di tele , e di picciole stoffe sottili
per vestire gli Spagnnoli , che già mi
prometteva di trovar» nella mia Isola;
e secondo il mio carlcolo v'era abbastan-
za per la pvovvione di sette anni. Se
vi s'aggiungono tutte le altre cose neces-
sarie per coprirmi cóme guanti, capelli,
scarpe, calze, vi sarà stato l'importante
di dngento lire sterline compreso tutto
L bisognevole per li letti, e il fornimen-
0 di cucina, pentole, caldee, e rame,
•^r farne poi in quantità maggiore. Ave-
1 ancor aggiunto presso a poco cento
•osse libbre di ferro lavorato , come
uodi , stramenti d' ogni sorte , uncini,
i. irdini , serrature , ec.
Non mi debbo dimenticare d' un cen-
tinajo d'arme da fuoco di riserva, mo-
schetti, fucili, pisto'e ,. assai piombo d'o-
gni forma , e due pezzi di cannone di
bronzo. E siccome ben poteva prevedere
i pericoli , ne' quali potrebbe un giorno
incorrere la mia colonia, aveva anco ca-
ricato il vascello d' un centinajo di bari-
li di polvere, di cannone, di spade di
sciable , e di molte picche , e,alabarde.
Pregai inoltre mio nipote di prender eon
se due piccioli cannoni da balladore ,
oltre al numero che gliene occorreva ,
per lasciarli nell'Isola se vi fosse neces-
sità di fabbricarvi un fortino, e di met-
terla in difesa da qualche nemico. Que-
sta cautela non fu tanto inutile , come
avrei creduto quando y'arrivai, e si ve-
drà dalla continuazione di questa Storia,
che non ci voleva meno per mettersi in
possesso dell1 Isola.
Questo viaggio mi riuscì melto meglio
degli altri da me fatti per mare , e per
conseguenza non dovrò trattenere il Let-
tore probabilmente impaziente di sapere
lo stato in cui si trovava" la mia co'o-
nia col racconto di qualche strano acci-
4eate. Non per tanto è verissimo, che
avemmo dà principio venn contrarj ,
che fycor» durare U viaggio ass.>i più di
«Juelto clie avrei- gindicatq. Il mio viag-
gio della Guinea fino allora era stato
P unico da cui fossi scappato , il che rari
faceva temere d'essere sempre infelice
ne' miei corsi , e soggetto a non esser
mai contento in terra , ed aver sempre
ìofortunj nel mare.
I venti contrarj ci spinsero da princi-
pio verso il Nord , e ci forzarono di en-
trar nei porto di Gollvway nell'Irlanda,
e ci trattennero per ventitre giorni; ma
in questo piccolo disastro avevamo il
contento che i viveri erano ivi in abbon-
danza e a buon mercato, di modo che
in luogo di diminuire le nostre provvi-
siosi avemmo anzi occasione d'aumen-
tarle. Feci ivi imbarcare molti porci , e
vitelli , oltre due vacche , che meditava
di sbarcare nell' Isola se avessimo uu fe-
lice passaggio , ma fui obbligato a farne
altra disposizione.
Rimettemmo la vela al 5 di Febbraio
con un vento gagliardo che durò molti
giorni senza alcun cattivo incontro, ec-
cetto un accidente, che merita d'essere
riferito con tutte le sue circostarjzo.
La sera del ao Febbmjo vedemmo en-
trare il marinajo che faceva la sentinel-
la , e disse che avea veduto da lontano
un certo splendore seguito da un colpo
di cannone , e subito dopo venne ua
Mozzo a dirci che il Bossernaiv n' avea
udito un altro.
Quindi salimmo tutti sul balladore do-
. ne per alcuni momenti non sentimmo
niente; ma .pochi minuti dopo scoprim-
mo un lume, che congetturammo essere
un grande incendio.
Allora ricorremmo tutti alla nostra bus-
sola, che ci fece conoscere che in quelle
parti non vi poteva essere terra alcuna
per lo spazio di cinquecento leghe: per-
chè il fuoco si vedeva all' Ovest Nord-
Ovest quanto a noi.
Onde facemmo conclusione , che si
doveva aver attaccato . fuoco a qualche
vascello , di chi ci persuadevano anco i
colpi di cannone che avevamo udito , e
per conseguenza non doveva esser molto
lontano, di maniera che eravamo sicuri
seguitando il nostro corso ordinario d'es-
ser da vicino ; tanto più che la fiamma
da un momento all' altro ci pareva sem-
pre più grande. Ma perchè il tempo era
caliginoso non potemmo vedere altro
che fuoco. Solo una mezz'ora dopo spin-
ti dal vento favorevole benchè assai de-
bole i essendosi anco il tempo un poc»
rischiarato , vedemmo disumtamente un
gran Vascello divorato dal fuoco nel bel
mezzo del mare.
Restai molto sopraffatto da questo fu-
nesto spettacolo , benchè non avessi in-
teresse alcuno particolare colle persone
eli' erano in pericolo , fuorchè il comune
vincolo dell'umanità. Questi sentimenti d*u-
: manità si risvegliarono in me grandemen-
te per la memoria dello stato in cui era
quando il Capitano Portoghese mi prese
a bordo in mezzo dell' Oceano , che era
appunto uno stato presso a poco cosi de-
plorabile come questo di chi era nel va-
scello del quale parliamo , se non vi fos-
se qualche altro bastimento , che andas-
se di conserva con loro. Allora coman-
dai che si facesse fuoco a cinque canno-
ni l'uno subilo dopo 1' altro; per far lo-
ro sapere , che v' era vicino nna nave
per soccorrerli , e che facessero ogni sfor-
zo per salvarsi dalla nostra parte nel lò-
ro palischermo , perchè quantunque noi
potessimo vedere il loro vascello col mez-
zo della fiamma , essi non potevano
però vederci a causa dell' oscurità della
notte.
]Noi ci fermammo per qualche tempo ,
e aspettato il giorno lasciammo andare
il vascello chlld parte dove avevamo Sco-
perto il bastimento incendiato: ma in
questo mentre vedemmo con grande spa-
vento, benchè ce'l potessimo immaginare
saltare la nave in aria, e pochi . momen-
ti dopo ad estinguersi il fuoco, perchè
jrobabil mente il restante era andato a
pondo. Lo spettacolo fu terribile e com-
passionevole, massimamente commiseran-
do que' poveri disgraziati , che doveva-
no essere o tutti consumati dalle fiamme
o andar errando nella lor barca per l'am-
pio Oceano, il che non potevamo sapere
per le tenebre della notte. Voleva però la
prudenza , che supponessi questo caso j
onde per guidarci il meglio che Fos$e-„pos-
sibile, feci sospendere delle lanterne da
tutte le parti del vascello, e tirar il
cannone durante tutta la notte , per
far loro sapere che ncn erano lontani
da noi.
Il giorno appresso circa V ore otto col
mezzo de' nostri cannocchiali scoprimmo
due palischermi pieni di gente , e cono-
scemmo ancora che que poverelli avendo
il vento contrario si forzavano d'avanza-
si a remo, e che avendoci veduti faceva-
no ogni sorte di segni .per farsi vedere
da noi.
Dal nostro canto dieduno loro il soli-
to segno (li venire a bordo, e nello stes-
so tempo face.uimo vela ancor più per
arrivarvi più presto. fn meno di mezz'ora
li raggiugneraino , e li lasciammo tutti
entrare n,,\ vascello. Lssi era almeno al
numero di 6o., tanto uomini quanto
donne e fanciulli , e tra questi v* erano
molti passeggeri.
Ci fecero dunque sapere, che il vascel-
lo saltato in aria era di 3oo barili che
andava verso la Francia da Quebec nella
Riviera di Canada; e il padrone mi rac-
contò distesamente tutte le particolarità
di questo disastro.
Avendo principiato il fuoco per impru-
denza del Timoniere nella desola o sia
Gabinetto dove si mette la bussola, e le
candele ec. tutti accorsero in ajuto, e si
credeva d'averlo ammorzato del tutto;
ma videro poi, che alcune scintille era-
no cadute in certi luoghi del vascello
dove era impossibile di poter arrivare.
Indi occupò il chilo , e di là sparse p'-T
tutto il corpo dal b.istim mto con una
^tal violenza, che nè fatica , nè 1' imlu-
siiia erano state capaci di superarlo. L'u-
nico parlilo, che loro restava, era d'ab-
bandjuare la nave , e avevano appunto
por fortuna due palischermi molto gran-
di , e un piccolo schifo , che poteva so--
lo servire per mettervi le provvisioni , e
dell' acqua fresca. In questo stato di co-
se l'unica loro consolazione era d'essere
scappati dal fuoco senta poter ragionevol-
mente sperare di salvarsi , essendo in tan-
ta disianza della terra. Potevano solo
lusingarsi d'aver la sorte di trovar qual-
che bastimento di mare, chesi conten-
tasse di prenderli a bordo. Essi avevano
vele , remi , una bussola , e si prepa-
ravano a ritornare verso Terra nova con
Un vento favorevole. Tutta ^a provvisio-
ne eh' avevano , non era basta n te che
per impedire che non morissero di fa ne
per dodici giorni, ne'quali se avessero
avuto buon tempo , e il vento favorevo-
le speravano di venire sino alle secche
di quel paese , e di fermarsi col mezzo
della pesca sino che avessero potuto an-
dare a terra; ma dovevano temere tatui
pericoli di tempeste., e di vouti contrai],
di piogge , e di freddi di capi.ci assiderar-
li, che se si fossero salvati sarebbe stato
una specie d miracolo.
Nel punto adunque che essi delibera-
vano, e ch'erano mezzi disperati, aveva-
no sentito con allegrezza inesplicabile un
colpo di cannone seguito da altri quattro
cire li rincoraggi , e-secondo la mia in-
tenzione aveano compreso da questo ,
ch'erano vicini ad un vascello, che loro
offeriva soccorso.
Calarono per questo le loro vele , e i
loro alberi, perchè il vento non li lascia-
va avvicinarsi a noi r e poco tempo do-
po la loro speranza si raddopiò alla vi-
sta de'nostri lumi e da'colpi del nostro
cannone , che durante tutta la notte se-
guivano ad intervalli un dopo 1' altro.
Avevano ancor essi tirati tre colpi di
moschetto , ma noi non gli avevamo
uditi per causa del vento contrario. In-
cominciarono dunque a vogare per non
lasciarsi almeno trasportare dal vento ,
e acciocchè potessimo più facilmente ac-
costarci. Finalmente s' accorsero con ine-
splicabile soddisfazione , che gli avevamo
in vista.
Non è .possibile ch' io possa descrivere
i maravigliosi gesti , 1' estasi, e le varie
positure , con cui quella povera gente
esprimeva la gieja che sentivano da que-
sta liberazione così poco aspetta^. L'af-
flizione , e il timore possono essere de-
scritti molto facilmente , perche i sospi-
ri , le lagrime , le grida , certi movimeti-
ti del capo , e delle mani ne fanno tut-
ta la varietà; ma un eccesso d' allegrez-
za sopra tutto improvvisa, trasporta l'uo-
mo ad un numero infinito di stravaganze
Y una opposta all'altra.
Alcuni di que'poverelli s'annegavano
nelle lor lagrime; altri parevano furiosi,
e si stracciavano gli abiti, come se fos-
sero stati in unaiierissmia disperazione:
gli uni parevano pazzi da legare, corre-
vano qua e là, battevano i piedi, con-
torcevano le mani. Gli altri ballavano ,
cantavano,, facevano grandi risate, e grida
d' allegrezza. Questi erano sbalorditi , c
storditi, incapaci di proferir parola: quel-
li ammalati , e parevano quasi cadere in
isvenimento. Finalmente pochissimi erano
quelli che facessero il segno della Croce,
e ringraziarono Dio per la loro libera-
zione.
Non riferisco già quest' ultima -circo-
stanza per far concepir cattiva opinione
di essi, perchè non dubito che avranno
poi reso grazie al cielo nell'interno; ma
da principio eiano cosi oppressi dalla pas-
sione , che non erano padroni de' loro
movimenti , e de' loro pensieri; erano
come caduti in una specie di frenesia ,
e pochi v'erano tra loro ch'avessero bar
stante forza di spirito per moderare la
loro allegrezza.
Può bensì essere che il loro tempera-
mento contribuisse molto all' eccesso di
-questi trasporti; perchè essendo essi Fran-
cesi , che sogl ono essere più vivaci , e
più soggetti alle passioni , erano più fa-
cili degli altri a dare nell'estremità con-
trarie a causa del fuoco ch'eccita i loro
spiriti animali. Non v'è cosa più simile
a questa, che le stravaganze, alle quali
si lasciò trasportare il mio fedele Vener-
dì quando trovò suo padre (1) legato
nel Canot: e mi pare ancora che vi fu
qualche cosa di somigliante nella sorpre-
sa del Capitanò Inglese e de' suoi due
compagni , che liberai (a) dalle ma-
ni de' traditori , e che volevano abban-
donargli nella mia Isola ; ma in sostan-
za tutto questo non merita d' esser pa-
ragonato a quanto osservai in questa oc-
casione.
Bisogna ancor osservare, che tutte que-
ste stravaganze non si facevano sentire
in questi Francesi separatamente , come
(1) Tomo II. pag. 81.
(a) Tomo il. pag. 102, e seg.
le ho descritte , ma 1' una succedeva ra-
pidamente dopo 1' altra nello stesso in-
dividuo; quegli che in un momento pa-
reva stordito e stupido come un uomo
colpito da un fulmine , indi a poco si
metteva a ballare , a saltare , e a gri- .
dare come un pazzo; ora si cavava i
capelli, si stracciava gli abiti, e li cal-
pestava, come un abitante delle picciole
case : ora versava un torrente di lagri-
me , gli mancava il cuore , cadeva in I
deliquio, e se non fosse stato soccorso,
sarebbe sopraggiunta la morte alla vio-
lenza di tutti questi movimenti. Que-
sto non succedeva ad alcuni , o alla
menoma parte , ma quasi a tutti quanti
V erano , e se ben mi ricordo , il no-
stro chirurgo dovette cavar sangue a
trenta persone in circa.
V'erano tra quelli due Preti , P uno
ancor giovane, e l'altro avanzato in età,
e quel che deve far stupire il più vec-
chio era men savio dell' altro. Appena
che mise il piede nel nostro vascello cad-
de a terra disteso come se fosse morto.
Il nostro chirurgo pose in opera tutti i
rimedj per farlo rinvenire in se stesso ,
essendo egli solo nel vascello che credes-
se che quello avesse ancora un soffio di
vita.
'ài Robimone Crum, ^ 4$
Vita. Avendogli poi negato le braccia per
riscaldarlo , e per largii venire il sangue,
gh apri laveaa.ll sangue da principio noq.
uscì che a goccia a goccia ^ ma venne
poi fuori con più libertà. Tre minuti
dopo il buon uomo aprì gli ocebi , e
iu un quarto d'ora partò e fu totalmen-
te stabilito. Subito che fu stagnato il
sangue ^ principio a passeggiare dicen-
doci che Stava bene , e j1 chirurgo sti-
mò bene di dargli un bicchiere di cor-
diale. Un quarto d'ora dopo alcuni Fian-
cesi entrarono nella camera , dov* i\
chirurgo era occupato a cavar sangue ad
lma donna, dicendo, che il prete avea
perduto tutto il giudizio, perchè aven-
do forse fatto riflesso con ti oppa atten-
zione alla improvvisa mutazione dei suo
stato., questo riflesso V avea trasportato
ad una nuova estasi di allegrezza , e li
Suoi spiriti s'erano messi a sconcie con
troppa rapidità, e cosi i vasi non erano
forse capaci di condurli como si deve.
Quindi il suo sangue essendosi riscalda,-
lo, ed essendo divenuto febbrile avea in.
poco tempo acquistato tutte le qualità
richieste per entrare nello spedale dei
pezzi. 11 chirurgo non volle replicar la
cavata di sangue , ma gli diede utYce*»
gp, IH. 3
gualche cosa sopolitera , il che indi a
.poco fece la sua opera , e il giorno do-
{o si svegliò ugualmente sano di cor-
po , e di mente.
11 prete più giovane moderò le sue pas-
sioni con gran costanza , e ci diede un
*'ero esempio d'un animo sensato, e pa-
drone di se stesso. Quando fu a Lordo
del nostro vascello si gettò a terra per
render grazie a Dio della sua felice li-
berazione , e io fui così sciocco di di-
sturbarlo in questa lodevole azione, cre-
dendo che fosse isvenuto. Egli alzò la
testa per dirmi con volto mollo tranquil-
lo , eli' era occupato in far conoscere la
sua gratitudine a Dio , e mi disse; Vi
scongiuro di lasciargli continuare ancora
alcuni momenti \ e poi avrò P onore ài
ringraziarvi come quello, cui dopo il eie"
lo son debitore della vita,
Molto mi spiacque d'averlo interrotto,
p non solamente lo lasciai in riposo, ma
feei ancora proibizione agli altri di non
disturbare la sua divozione.
Dopo essere restato in quella positura
per alcuni minuti, venne a trovarmi, e
con una compostezza tenera e grave in-
sieme , aveado gli occhi pieni di lagri-
me mi ringraziò d'aver ip voluto essere
un istrirmento della mano di Dio per
salvar la vita a lui , e a tanti aliri mi-
serabili. Gli risposi , ch'era molio con-
tento d'avergli dato quest'occasione di
poter far vedere la sua gratitudine ver-
so Dio, al quale lo pregava d'unicamen-
te indirizzare i suoi rendimenti di . gra-
fie; che io non a.eva fati'altro , che
quello che la ragione e 1' umanità deb-
bono inspirare a tutti gli uomini, e che
credeva dal mio canto di dover ringra-
ziar Dio ». che m' abbia fatto la grazia
di servirsi di me per conservar tante
creature fatte a sua immagine. Dopo
questi atti di civiltà quell' uomo dabbe-
ne fece tutti gli sforzi per mettere in
calma le passioni dei suoi compatriottì
con esortazioni , con preghiere, con ra-
gioni , e con tutto ciò , che poteva es-
sere in acconcio per trattenere la loro
allegrezza dentro i limiti del dovere; il
che riuscì bensì con alcuni , ma gli al-
tri cioè la maggior parte erano tanto
poco padroni di se stessi , che non era-
no in istato di profittare de'snoi ricordi.
Ho voluto registrare in iscritto tutte
queste particolarità, acciocchè il Lettore
imparila regolare le sue passioni. L' ec-
cesso dell' allegrezza trasporta l' uom«
ancor più del dolore , della collera , e
della rabbia: avendo veduto in quest'oo
casione quanto bisogna esser vigilante
sopra le sue passioni , di qualunque
specie esse si siano, poichè i trasporti
d'atlegrezza non sono per noi meno pe*
ricolosi degli altri movimenti del cuore,
che sono tenuti per li'più perniciosi.
Il primo giorno siamo stati un poco
in confusione per la stravaganza dei no-
stri ospiti; ma dopo aver loro assegnato
1' alloggio che ci perméttevano le angu-
stie del vascello,.e dopo ch'ebbero ben
'dormito , tutto fu ridotto in tranquillità,
e furono poi dei tutto diversi di prima.
Essi ci diedero tutti quei segni di
Gratitudine , che sono proprj delle gen-
tili maniere, e della civiltà d'un popo-
lo , che per natura suole in questo dar
nell'eccesso. 11 Capitano, e uno de Re-
ligiosi vennero il giorno dopo a trovar-
mi , per dirmi che ambivano molto di
parlar meco, e ancor con mio nipote ,
che comandava il vascello , per consul-
tar con noi circa il loro essere. Dopo
che n.io nipote era venute , incojninria-
ddi'to a d'ir, rhe tutto ciò che avevano
,al mondo non era capace a ncompcn-
jarci dei fa vot e così grande da noi rice-
Vuto. Allora il capitano prose la parola,
e mi disse die avevano salvato del da-
naro , e che avevano ne' loro palischer-
mi dell' altre cose preziose salvate in
fretta dalle fiamme , e che avevano or-
dine di offrirci tutto questo se lo voles-
simo accettare. Che solo ci scongiurava-
no di volerli mettere a terra in qualche
parte dove fosse loro possibile di ritor-
nare in Francia. ,
Mio nipote parve da principio molto
inclinato a ricevere 1' esibizione del loia
presente , senza voler poi pensare cosa
dovesse fare in lor vantaggio, ma colla
mia autorità lo feci cangiar pensiero, sa-
pendo benissimo cusa^sia 1' esser abban-
donato senza danaro in un paese stra-
niero. Mi ricordai che se il capitano
Portoghese avesse meco cosi trattato , e
mi avesse l'atto comperare il suo benefì-
cio con tutto quello ch'aveva al mondo,
sarei morto di fame quando non avessi
voluto entrare in una schiavitù simile a
quella ch' avea sofferto in Barberia e
forse anco peggiore; .perchè non è cosa
troppo sicura , che nn padrone Porto-
ghese sia migliore di un Turco.
Risposi dunque al capitano Francese ,
cha noi avevamo sol fatto ciò che 1' u-
Sanità voleva che facessimo pel nostro
prossimo, e ch' avremmo desiderato che
fosse l'atto a noi stessi in una somiglian-
te estremità. « Noi siamo persuasi , gli
93 dissi , che voi ci avreste prestato la
?> stessa assistenza, se voi foste stati nel
o» nostro stato , e noi nel vostro, e che
» V avreste fatto senza mire d' interesse
3> alcuno. V abbia ai preso a Lordo, con-*
» tinuai a dire, per conservarvi , e non
y> per godere le vostre spoglie^ e mi pa-
io re, che non vi sarebbe cosa più bar-
» bara quanto il mettervi a terra dopa
» avervi preso quei pochi residui che a-
w vet3 conservato dalle fiamme; perchè
» questo sarebbe salvarvi la vifa per poi
» uccidervi , e non lasciarvi naufragare,
.-r> per farvi morire di fame. Non credia-
« te dunque ch' Io voglia permettere ,
« che si ticeva la minima cosa , che In
>i vostra rieonocenza vi suggerisce di ot-
» frirci. Quanto al partito , che ci pro-
ss ponete di mettervi a terra , voi ben
» vedete , che la cosa è difficilissima .„
» posei;uhè il nostro, vascello è dest.na-
>» to per le Indie orientali , e benchè
» ci siamo sviati notabilmente dal nostro
» corso dalla parte àtillkJrest, forse gui-
» dati dalla Provvidenza per liberarci <ia
*i un si terribile pericolo , non possiamo
» però mutare la nostra strada per amor
» vostro a bella posta, perchè il capita^
» no, ch' è mio nipote , non potrebbe
» giustificarsi appresso'i proprietarj, co"
» quali s' è impegnato d'avanzate il suoi
» viaggio dopo aver toccato il Brasile'.
» Tutto quello, che possiam fare pai
» voi, è d' accostarci -versa la parte ,
n dove è credibile che possiamo incon-
» trare qualche nave di ritorno dall' \n-,
» àie occidentali i e così; procurarvi il
r> mezzo di passare in Inghilterra , o in
» Francia. »
La prima parte della mia risposta era'
cosi piena d'umanità , e ancora di ge-
nerosità , che quei Signori doveano es-
seme molto soddisfatti; ma non era di
loro uguale aggradimento la seconda t
ed in particolare i passeggieri erano mol-
to costernati per lo timore d'essere sfor-
zati di andare con noi sino nelle India
orientali. Mi scongiurarono dunque , che t
poichè eravamo talmente sviati dalla par-
te dell' Ovest prima d'ineon trarli, volessi
almeno seguire lo stesso corso sino glie
secche di Tefranuo?a , dove forse pn-
trebbono noleggiare qualche bastimento,
j>er ritornare al Canada donde erano
spartiti. . .
Questa proposizione mi parve ragio-
nevole , ed era molto inclinato ad accet-
tarla; perche considerava, che il condur-
le tutto quest' equipaggio sino nell'Indie .
non solo sarebbe stato un tristo, e svan-
taggioso partito per quella povera gen-
te , ma pure ancora il nostro- viaggio
sarebbe stato così del tutto rovinato per
tra consumo sì grande delle nostre prov-
visioni: oltre di che non credeva di con-
travvenire al contratto fatto da mio ni-
pote co'suoi mercanti coll'accomodarsi
ad un accidente non preveduto. Certa-
xnenre ne le leggi della natura, uè quel-
.le rivelate potevano permetterci di la-
nciar perire inevitabilmente un sì gran
numero di persone; e avendogli noi presi
« bordo, tanto:il nostro, quanto il loro
interesse ci obbligava a mettergli in qual-
che luogo a terra _ Mi contentai dunque
ili seguire la nostra strada come essi de-
sideravano : e se i venti avessero reso ia
cosa impossibile , promisi loro di sbar-
carli alla Martinicca nell' Indie. occideu-
tali. » . x
'Frattanto continuando il buon temp»
con un vento molto gagliardo, che re-
stò qualche tempo tra il Rord-Est, e il
Sud-Est, questo ci fece mancar tante
occasioni d'inviare le nostre genti ia
Europa. E' bensì vero che noi incontram-
mo molti vascelli destinati per l'Euro-,
pa'; ma essi aveano così lungamente
combattuto co' venti contrarj , clie noi*
ebbero ardire di caricarsi di passeggierj
per timore di morir tutti insieme di fa-,
me. Così fummo sforzati d'avanzar i%
nostro viaggio per sino che una setti-
mana dopo arrivammo alle secche di
Terranuova. Ivi lasciammo i nostri Fran-,
di Robinsone Crusoe. ." $Tt
in mezzo ai mare per metterli a terra %
e per indi condurli in Francia , se fos-
se stato impossibile di trovar ivi prov-
visioni abbastanza da sostenerli. L'uuico
passeggier de'Francesi , che restò eon
noi , tu if prete più giovane , il quale
avendo inteso che, la nostra intenzione
età d'andare nell'Indie, desiderò di far
il viaggio eoa noi, e d'esser posto a ter-
ra sulla costa di Coroinandel, il che mi
fu di somma soddisfazione.
Qnest' nomo mi piaceva grandemente,,
e no» senza ragione , come si vedià in.
avvenire. Inoltre restarono con noi lpaic
Iro marinari molto esperti, che ci fura-
no mollo utili.
Indi facemmo 1» strada dell'Indie occi-
tlentali incamminandoci dalla parte del
iìud , e del Sud quarto all' Est senza
Javcr molto vento per venti giorni. Era-
vamo in questo stesso stato , Quando
c'incontrammo di nuovo in una occa-
sione di esercitare la nobtra umanità ver-
»so un oggetto cosi deplorabile come il
primo.
Trovandoci al 19 Marzo i6<j5 nella
latitudine settentrionale, di 71 gradi , e
5 minuti , e facendo il nostro corso al
Sud-E.t » Sud-Est quario al Sud , sco-
primmo un gran vascello , che veniva
»Verso di noi. Da principio non potemmo
.vederlo distintamente; ma ,s endo poi
più vicini conoscemmo > ch'avea perdu-
ro il trinchetto dell'alheio grande , e
T alhero dell' artimone , e la civadeta.
.Tiiò suhito un colpo di cannone pei- far-
ci sapere ch' era m angustie. Avevamo
jioi allora un vento gagliardo Nord Nord-
Est , e in poco tempo fummo a segno
di poterci abboccare.
Allora sentimmo , ch' era il Bristol t
e che ritornava da Barbados , ma che
aello. stesso luogo era stato gettato fuori
di strada da un terribile temporale , .at-
cuni giorni prima , che fosse pronto a
metter vela , e in tempo che il Capita-
no , e il primo Contro-Mastro erano 3
terra , di modo che oltre la violenza
della tempesta , mancavano ancor al va-
scello genti capaci da reggerlo. Era poi
stato assalito da. un'altra seconda burra-
sca , che l1 avea assolutamente sviati*
dalla parie dell' Ovest, e ridotto nel tri-
sto stato in cui 1' incontrammo. L' equi-
paggio credeva di scoprire 1' Isola di
Batiama , ma si videro poi molto al-
lontanati verso il Sud-Est da un vento
gagliardo di Nord Nord-Est, ch'era pre-
cisamente lo stesso , che noi allora ave-
vamo , e non avendo, che mia sola ve-
la all' albero grande , e nn' altra attac-
cata ad una specie d' albero d' artimone*
alzata cosi in fretta T non potevano aver
il mezzo di ricevere il vento , cosicchè
aveano fatto tutti gli sforzi possibili per
arrivare alle Isoie Canarie.
Quello poi, che faceva del tutto com-
piuta la disgrazia di . questa geme , era t
che oltre la fatica lsostenuta per le due
dette tempeste, essi morivano ancora di
fame , perchè non avevano , nemmeno
gift' oncia di pane > c di carne pes uà-
Co €ontìnuMÌone delle Jweiflafe
dici giorui continui; e l'unica loro Sp£
Tanza ora di non aver ancor del tutto
consumata l" acqua , e che avevano an-
cora circa una mezza botte dì farina.
Aveano ancora grande abbondanza di
zucchero , oltre sette barili di rum, Eb-
bero ancora una gran quantità di con-
fetture , ma la fame gli avea sforzati a
divorarle sino all' ultimo boccone.
V'era con loro in^qualità di passeg-
gere un giovane con sua madre, ed una
serva. Questi credendo che il vascello
fosse pronto a metter vela s' erano per
disgrazia imbarcati la sera avanti questo
terribile temporale , e non avendo pijji
.niènte delle loro particotari provvisioni ,
si trovavano in' uno stato ancor più de-
plorabile dei marinari , che essendo ri~
lflotti all' ultima estremità non erano ca-
ttaci d' aver compassioni degli altri. Quin-
ci può ognuno giudicare , se sia facile
ìl descrivere l'infelice condizione di que-
sta sfortunata famiglia.
ISon avrei forse mai saputo questa fu-
npsta particolarità , se la mia curiosità ,
per essere il tempo buono , e il mare
in calma non mi avesse indotto ad an-
dare a bordo di questo legno infelice. II
-secondo Con iro-Mastro che in quest' «-
.stremila doveva tare le parti di Coman-
dante del vascello; essendo venuto al
nostro bordo mi avea parlato di questi
passeggicri come se fossero moru , ed
erano due giorni che non n' avea udito
parlare: perchè aveva temuto d' intor-
uiarsene non essendo in istato di soc-
correrli nella loro miseria,
Facemmo tantosto tutti gli sforzi per
dare tutto il possibile soccorso a questo
infelice equipaggio , perchè aveva tanta
autorità presso mio nipote per indurlo a
provvederli totalmente di vettovaglie ,
ancorchè noi stessi fossimo stati per que-
sto necessitati d'andare nella \ irginia ,
o in qualche altra costa dell' America a
far nuove provvisioni per noi stessi. Ma
la buona sorte volle che non vi fu bi-
sogno , che la nostra carità giungesse
sito a questo punto.
Questa misera gente era allora espo-
sta a nuovo pericolo, perchè v'era mol-
to da temere che la gola di mangia-
re non cagionasse loro perniciosi ef-
fetti. 11 Contro-Mastro ne condusse sei
nel palischermo , che parevano tanti sche-
letri , e che appena avevano forza di
muovere i remi. Era egli stesso mezzo
morto , non avendo conservato niente
per sua riserva , essendosi anzi conterr—
tato della stessa porzione , ch' era stata
assegnata per la sussistenza d' un mini-
mo marinari.
Avendogli messo avanti qualche pie-
tanza , lo avvertii di mangiar lentamen-
te e con sobrietà; ma appena n* ebb«.
inghiottito tre bocconi , incominciò a
star male. Ebbe perù tanta prudenza di
fermarsi subito, e il nostro chirurgo gli
preparò un brodo , che gli servi di ri-
medio e di nutrimento per qualche tem-
po: e in fatti cominciò a star meglio
dopo averlo preso. Frattanto non mi di-
menticava de' suoi compagni , a' quali
dava ancora qualche cosa da( mangiare. *
Questi divoravano tutto , essendo tanto.
affamati, che avevano contratto una specie-
di rabbia , che non li lasciava essere ire
modo alcuno padroni di se stessi. Ve ne
furono due tra gli altri che mangiarono
con tanta avidità, che dovettero il gior-
no appresso morire.
Questo spettacolo m'inteneriva d'assai,
• mi faceva ricordare della miseria che
in altro tempo mi soprastava., quando
posi piede sulla riva della mia Isola ,
senz'aver la minima provvisione, e sen-
za veder modo alcuno di trovar viveri
«eimueno per un sol giorno, olire all'es-
sere a mìo credere esposto ad essere di-
vorato dalle bestie feioci.
Intanto che il Contro-Mastro era in-
tento a raccontarmi tutte le particolarità
deile miserie dell' equipaggio , tutti i
miei pensieri erano diritti di continuo *
riflettere alio siato dei tre passeggieri ,
madre , figliuolo, e serva , di cui non a-
veva egli udito parlare pel corso di due
giorni, e che l'estrema paura della suz
propria genie 1' avea costretto a trascu-
rai i secondo la sua propria confessione.
Quindi aila fine compresi, che non ave-
Ta loro dato nutrimento alcuno, e cosi
concludeva che dovevano esser tutti tm
caduti estinti per fame.
Feci dunque restar con noi il Contro-
Mastro , che chiamavano allora il Capi-
tano , msieme colla sua gente , acciò ri-
pigliassero vigore per via di alimenti, e
{•cnsando nello stesso tempo a porger»
o stesso ajuto al resto dell' equipaggio >
feci andare il nostro Contro-Mastro alia
loro nave col nostro proprio palischermo
montato da dodici nomini , e carico d*
uri sacco pieno di pane , e di sei grassi
pezzi di carne di bue. Il nostro chirur-
go diede ordine ai marinari di far holli-
re questa carne in loro presenza, e dr
metter sentinelle nella camera del cuoco,
acciocchè quella gente affamata non di-
vorasse la carne ancor cruda , o la levas-
se dalla pentola prima che fosse cotta ab-
bastanza, dandogliene sul principio una
pieciola porzione. Questa prudente pre-
cauzione fit quella che salvò loro la vi-
ta , perchè se fossimo stati trascurati in
questo punto , sarchbono periti a cagio-
ne di questi stessi alimenti, che veniva-
no loro oii'erti per liberarsi dalla morte.
Comandai pure al nostro Contro-Ma-
stro d'andar nella camera dei passeggieri
per vedere in che stato essi erano , e per
dar loro i rinfreschi necessarj se erano
ancor in vita. 11 chirurgo s' era per
questo provveduto d'una gran scodella
piena del suo brodo preparato, che ave-
va fatto tanto bene al povero Contro- Ma-
stro , e che secondo lui era capace di
ristabilirli un dopo l'altro. Essendo an-
cor poco soddisfatto d' aver preso tutte
queste misure , avendo gran desiderio di
veder ce' miei proprj occhi il funesto
spettacolo clic quel vascello poteva più
vivamente rappresentarmi , che qualun-
que racconto: presi meco quello che
thiamavano allora il Capitano delia w
ve , e seguii la nostra gente col suo pa,-
li schermo.
Trovai tutti quei poveri affamati in
una spezie di sedizione e in atto di voler
rapire la carne dalla caldaja per viva
.forza; ma il mip Contro-Mastro faceva
il suo dovere, avendo collocato una guar-
tlia alla porta della camera del cuoco, e
vedendo che nou faceva niente eolle sufi
esortazioni, impiegò la violenza per gio-
vare a quella gente a suo dispetto. Alla
fine si dovette ridurre a far inzuppa-
re bene nella pentola alcuni biscotti, e
di farne dar. uno per testa onde acquie-
tare un poco il furore del loro appetito:
pregandoli a credere che ce dava loro
*olo un poco per volta per la loro pro-
pria conservazione. Ma tutto questo non
sarebbe.stato abbastanza per acquietarli;
perchè se non fossi sopraggiu-ato io co'suoi
proprj ufficiali, e se alle mie esortazioni
.non avessi aggiuntola minaccia di non dat
loro niente se non si mettevano in quiete,
eredo che avrebbono in effetto sforzata la
camera del cuoco, e lavata la carne dalla
caldaja. In quest' incontro ci pareva ber-
nissiuio vedere , che // ventre affamato
non ha orecchie.- Finalmente avendogli
aulicttati , e cominciando pian piano %
nutrirli, gli lasciammo poi mangiare ai
picccrc , e la cosa andò molto meglio di
quello che avrei creduto.
Quanto alla miseria de' passeggieri t
quest' era molto più terribile di quella
dell' equipaggio. Siccome i marinari ave-
vano dal Lei principio assai poco per se
medesimi , avevano loro dato porzioni
molto piccole , e infme gli avevano del
tutto trascurati; di modo che da sei o
sette giorni iniqua avevano avuto da man-
giare, e li due o tre altri giorni prece-
denti la povera madre , che per quanto.
mi riferivano quelli dell' equipaggio, era
una donna di senno , e ben educata ,
avendo risparmiato pel figliuolo con una
tenerezza veramente materna tutto quel-
lo ch'essa poteva , aveva finalmente per-
duto tutte le forze. Quando il nostro Con-
tro-Mastro entrò nella sua camera, la
vide assisa a terra appoggiata su urta
costa del vascello tra due sedie legato
insieme col capo rannicchiato tra le spal-
le , e simile ad un cadavere , benchè
ìion fosse del tutto morta. Le fece tutto
quello che seppe per farla rinvenire in
se stossa , e per fortificarle ti cuore. Le
mise un poco di brodo in bocca con un
eucchiajo , ed essa apri le labbra , e
levò una mano; ma si sforzò in vano di
patlore.
Essa intese tutto ciò che le veniva det-
to; ma facendo segno che questo soccor-
so veniva troppo tardi per lei, gli mostrò
col dito suo figlio, come se avesse vo-
luto pregarlo d'averne cura.
Mosso -dunque a straordinaria compas-
sione di questa tenera madre , fece tutti
gli sforzi per farle ricevere un poco di
brodo , e per quanto gli parve , ne fe-
ce discendere nel di lei stomaco due o
tre cucchiaj , e dubitò molto che non
fosse ben sicuro anco in questo: sia co-
me si vuoIp, tutte le sue fatiche furono
inutili perchè la notte essa mori.
Il giovane > la di cui vita aveva con-
servato a spese della su* , non era an-
cora in una estremità del tutto sì gran-
de; era pertanto disteso tutto irrigidi-
to in un picciolo letto , e pareva mez-
zo morto. Aveva egli in bocca un pez-
*o d'un guanto vecchio, e il restan-
te l'ape va mangiato. Nulladimeno essen-
do giovane , ed avendo più forza di sua
madre , riuscì al Contro-Mastro di fargli
inghiottire qualche cosa; ma avendo-
gliene alcuni momenti dopo fatto riceve-
re tre o quattro eucchiaj di brodo x il
!iovero giovane sentì dolore al cuore , «
o rigetto subito dopo.
Quanto alla povera serva, essa diste-
sa appresso la sua padrona, come se fos-
se caduta apoplettica , o come se combat-
tesse colla morte. Tutti i suoi membri
era contratti, con una delle mani aveva
afferrato il piede d' una sedia , e lo te-
neva cosi stretto, che ci volle molto per
farle aprir il pugno; l'altro braccio era
disteso sovra la sua testa, e i piedi era-
no appoggiati còn forza ad una tavola.
In una parola sembrava d'essere in a-
gonia, ma non era ancor morta.
Questa tapina non solo era indebolita
dalla fame , e atterrita dal pensiero del-
la vicina morte; ma come ci fu poi det-
to dalla gente del vascello , era ancoc
più afflitta per la sua padrona , che ve-
deva morire da alcuni giorni in qua ,
.alla quale portava tutto 1' immaginabile
affetto.
3Noi non sapevam cosa fare con que-
sta giovane infelice, perchè avendole il
nostro chirurgo , uomo dotto, e speri-
mentato., per cosi dire, restituito la vi-
ta , gli restò da fare un'altra cura al
di lei cervello, che per più giorni pa-
reva dd tutto rovesciato.
Chiunque leggerà questo tragico acci-
dente deve riflettere , che le visite clu.
si ftnno in mare non sono come quello
di terra , che alle volte durano tre set-
timane. Qui si trattava solo di soccorre-
re questo infelice equipaggio , ma non
di restar con lui; e benchè desiderasse
d' andare di conserva con noi per qual-
che giorno, non potevamo però aspetta-
re un vascello ch' aveva perduto i suoi
alberi. Contuttociò avendoci scongiurato
il Canitano d'ajutarlo a fare un trinchet-
to al suo albero grande , e un altro all'
artimone , ci contentammo di fermarci
pe.' tre o quattro giorni-. Dopo avergli
poi dato cinque botti di carne di bue ,
del lardo, una buona provvisione di bi-
scotto, della farina, e de'piselli, aven-
do ricevuto in pagamento tre casse di
zucchero, una gran quantità di rum , a
alcune pezze «da otto, gli lasciammo i
prendendo sul nostio bordo a loro istan-
za u*i prete, col giovane , e la serva
con tutto quello che loro apparteneva.
Il giovane era un figlio di diciasset-
t'anni, ben fatto, modesto, ben educa-
to , e molto ragionevole. Pareva assai
addolorato per la morte di sua madre ,
avendo ancora poco tempo fa perduto il
padre alle Barbados.
S'era egli inviato al chirurgo per pre-
garmi di prenderlo sul mio vascello , e
di liberarlo da quelli, che chiamava as-
sassini di sua madre. In fatti si poteva-
no cosi in certo modo chiamare, perchè
avrebbero potuto risparmiare qualche pic-
ciola cosa della lor porzione, per sosten-
tare in vita quella. povera vedova , se
non altro per non lasciarla perire di fa-
me; ma la fame non conosceva nò u-
raanità, ne parentela , nè amicizia , nè
giustizia , essendo senza pietà , e inca-
pace di rimorso.
Poteva ben dire il . chirurgo quanto
voleva , e mettergli innanzi agli occhi
la lunghezza del nostro viaggio , che
doveva separarlo da tutti i suoi amici ,
e che P avrebbe forse ridotto ad uno
Stato somigliante a quello da cui allora
era stato liberato; perche soggiunse che
poco gl' importava l' andare da una o
dall' altra parte , purchè si separasse da
quel crudo equipaggio , e che il Capi-
tano , intendendo dir di me , perchè
non conosceva ancor mio nipote, era un
uomo d' onore incapace di recargli di-
spiacere alcuno, dopo avergli salvata ia
vita. Che quanto alia serva , se ritor-
nasse in se stessa ci seguirebbe volen-
tieri da per tutto, e che riceverebbe per
gran beneficio là licenza d' entrare nella
nostra nave.
Il chirurgo mi fece questa proposizio-
ne in un modo cosi patetico , ebe Fac-
cettai , e li presi tutti due con tutta la
loro roba, fuorebè undici pezzi di zuc-
chero che non si potevano portar fuori.
E avendo il giovane una ricognizione ,
feci fare un vi ghetto al Comandante ,
con cui s'obbligava dopo esser giunto a
Bristol d' andare da un certo Signor
Ruggieri parente del giovane, e mer-
cante di quella città , e di dargli una
lettera da mia parte con lutto quello
che aveva appartenuto alla defunta ve-
dova. Ma è verisimile che tutte queste
precauzioni siano state inutili , perchè
non ho mai risaputo , che questo va-
scello sia giunto a Bristol, essendo mol-
to probabile , che per esser tanto dan-
neggiato, e penetrando l'acqua da tutte
le parti sia andato a fondo nella prima
burrasca.
Eravamo allora ni 19 gradi e 3a mi-
JtuU di latitudme, e avevamo sino allo-
ra avoto Un viaggio molto lelice rispet-
to ai tempo, f non hè nel principio arem-
ino i \enti rontrm-j. Il mio isti luto non
t di voler stamai il pubblico col rac-
conto di certi accidenti' poco consderc-
tuli , coviti maltìzienà di vsnti , corren-
ti , bei te;)", pior.^ece. Per acromo- j
daruii dn:uf-.i; ali' iuup :'/.ieiua de: mio
Jjeti ore , ciiii), c'ie scopersi la mia'Iso-
la al io ', pi ilo del ìuVp. non la tro-
vai però senza m .Tito .gramli di incoiti;
per lo passatoi v' eia- entrato e uscito
ilalta putii' d,:l.'Svrf-£.V verso il Brasi-
le: ma facendo allora nostro viag-
gio tra X Isola e il ('ontinente , e non
a vendo carta r.lcquo di questa costa, nè
niton segno da poterla riconoscere , la
vidi senza saper che l'osse quei la ch«
cercava. '.
Girammo per qualche tempo da una
parte , e dall' altra , e mettemmo piede
a terra in molte Isole situate nell'imboc-
catura del. fiume Oionooque , ma senza
pervenire al nostro scopo; imparai solo
seguendo queste coste d' essere stato al-
tre volte in errore credendo che la ter-
tr , the scopriva fosse il Continente ,
perchè era solo un* Isola molto lunga ,
© piuttosto un lungo seguito d'Isole si-
tivi^
tnatc rimpetto al grande spazio che oc-
cupa rimboccaturà di quel fiumr. I sel-
vaggi che di quando in quando .sbarca-
vano nella mia Isola non erano propria-
mente parlando Garaib/, ma Isolani, cti
altri Barbar! che abitavano i luoghi a
me più vicini. Come dissi, visitai inva-
no molte di queste Isole , e ne trovai
alcune abitate e altre deserte. In una ,
tra le altre , vidi alcuni Spagnnoli , e
credei subito , che fossero quelli che
aveva fatto venire ne' miei stati; ma.
parlando con » loro seppi, che avevano
in poca distanza un palischermo in una
picciola bajae ch' erano venuti là^pec
andar cercando del sale, e certe cotuni-
§tie di perle, in somma m'accorsi che
non erano de'miei sudditi, e che speda-
vano all' Isola della Trinità , ch' è più.
dalla parte del Nord di dieci o undici
gradi di latitudine.
Finalmente andando da un' Isola al-'
P altra ora col vascello , ora col pali-
schermo del vascello francese ch'era buo-
nissimo , e che ci era stato vo-enlieri
lasciato, venni al lato meridionale della
mia Isola , e ne riconobbi subito la fi-
fura. Misi tantosto il mio vascello al-^
'ancora in una strada sicura rimpettqj
lem. HI. 4
alla picciolà baja , presso cui v' era la
mia antica abitazione.
Dopo aver fatta questa scoperta, cliia-
mai Veàerdl , e gli dimandai se sape-
va dove fosse. Ei si pose a mirar fisso
per qualche tempo , poi sbattendo le
mani i* una con 1' altra per allegrezza ,
incominciò a gridare: sì si vedere, ce-
dere! e mostrando col dito il mio ca-
stello principiò a cantare e a far salti
come uu pazzo , e appena poteva trat-
tenerlo dal saltar in mare , per andare
in terra a nuoto.
E bene Venerdì , gli dissi , che te ne
•pare', troverem* (fui qualcun altro q no'?
è tuo padre vi sarà egli? Al nome di
suo padre il pòvero giovane , che ave-
va un cuore tanto sensitivo , parve tutto
confuso , e vidi grondargli in abbon-
danza le lagrime dfìgli orchi. Cosa hai
tu dunque, Venerdì , gli dissi , sei tu
(jjjlitto , perchè forse troverai tu padre?
$So no , rispose egli scuotendo la testa ,
io non vederlo più , mai più vederlo. E
che sai tu o figliò mio, gli dissi: 0 no.
Ti plico egli , lui morto molto tempo , lui
porno molto vecchio. La cosa non è cer-
ta , gli dissi ; e in somma credi tu (he
.troveremo qualcun altro de' nostri. Egli
aveva senza fallo occhi più buoni di me,
perchè quantunque fossimo lontani da
terra una mezza lega , mostrando col
dito la collina ch' era sopra il mio ca-
stello , disse gridando, io veder, io e, _
der, io veder là molti uomini , là là
là. Voltai gli-occhi verso quella parte ,
ma' non vidi niente , nemmeno col mio
cannocchialetto , per - motivo che forse
non l1 aveva ben aggiustato. In fatti c-
gli aveva avuto ragione , come lo intesi
il giorno dopo esaminando la cosa, per-
chè v' erano stati cinque o sei che si
orano ivi fermati per vedere il vascello,
non sapendo che giudizio formar ne do-
vessero.
Dopo che Venerdì mi disse , che ve-
deva gente , feci metter bandiera ingle-
se , e tirar due colpi di cannone j1er
fare loro sapere ch' eravate amici, e un
mezzo quarto d'ora dopo vedemmo levar
un fumo dalla parte della picciola haja.
Allora comandai , che si mettesse il pa-
lischermo in mare con un drappo bian«-
co in segno di pace , e prendendo me-
co Venerdì , e il giovane Prete, mi fe-
ci mettere a terra. Questi era il Prete
francese di cui ne ho già fatto menzio-
ne più volte . al quale aveva accurata-5
mente raccontato la maniera con cui ave-
ra vissuto in quest' Isola senza lasciar
particolarità alcuna tanto spettante a me
quanto a quelli , che v' aveva lasciati;
e questa storia gli aveva fatto venir mol-
to desiderio di accompagnarmi. Aveva
inoltre nel mio palischermo sedici uo-
mini ben armati , per timore d' incon-
trare altri nuovi ospiti , che non fos-
sero de' miei sudditi; ma per buona
fortuna questa precauzione fu poco ne-
cessaria.
Andando verso la riva in tempo che la
marèa era quasi alta entrammo diritta-
mente nella mia piccola baja; il primo
Tiomo sopra di cui fissai gli occhi fu lo
Spagnnolo , al quale aveva salvata la vi-
ta , e riconobbi chiaramente le di lui
fattezze, che quanto all'abito ne farò la
descrizione nel proseguimento del rac-
conto. Comandai tosto che tutti restasse-
ro nel palischermo , e che niuno mi sc-
uita sse a terra , ma non v' era mezzo
i trattener Venerdì. Questo affettuoso
figliuolo aveva scoperto suo padre in una
distanza sì giarde dagli altri Spagnno-
li che ron mi fu pcssihile di vederlo;
ed è cosa certa. c.he se l'avessero volu-
to impedire d' andar a terra, si sareLLe
gettato in mare per andarvi a nuoto. Ap-
pena clic fu in terra volò verso il selvag-
gio con una prestezza tale , che pareva.
un dardo l'atto scoccare dall' arco da na
braccio vigoroso. Qualunque uomo più
rigido non avrebbe potuto fare a meno,
di non piangere nel vedere i trasporti di
allegrezza che faceva quel povero figlia
vedendo suo padre. Lo abbracciò , lo
baciò , lo prese tra le sue braccia »
per metterlo a terra sul tronco d' un al-
bero , lo rimirò attentamente per più.
d' un quarto d' ora come un uomo che
considera con istupore un quadro straor-
dinario , poi si coricò in terra appresso
lai , lo baciò di nuovo , ritornò a riz-
zarsi hi piedi, e continuò a mirarlo con-
attenzione, come se fosse stato incantato
a vederlo.
11 giorno vegnente , le sue afleitno.se
stravaganze presero un altro corso. Pas-
seggiò con lui molte ore sulla riva me-
nandolo per mano , come se fosse ima
damigella , c di quando in quando au-*
dava a cercar per lui qualche cosa; ora
un pezzo di zucchero, ora un bicchier di
liquore , ora un biscotto , e finalmente
tutto quello che credeva capace di far
piacere al buon vecchio,
Avendogli richiesto' la cagiono per coi
aveva l'utte lunle fortificazioni : mi disse;
clic ne vedrei la necessità dopo essof
Suibrmato del successo posteriore all' at-
l'ivo degli Spagnmoli nella mia Isola. «
Benchè fossi ullora molto costernato ,
» continuò egti a dire, per la vostra par-
sa tenza , aveva però ancora qualche con-
"tento della vostra buona sorte , che
"vi aveva inviato ima nave tanto cotrrn-
» da por liberarvi da questo deserto. Ho
» avuto più volte nell'animo certi istiu-
5' ti , proseguiva egli , che mi persua-
sa devano del vostro ritorno. Debbo bensì
)ì confessare , che in mia vita non va' è
t> mai intervenuta cosa più funesta , c
dispiacevole dell* aver inteso la vostra
sa partenza quando condussi qui i mici
s.> , omp itriotti. >s
Mi disse ancora, che aveva una lunga
storia da raccontarmi circa i tre 'Bari/ari
che aveva lasciati nell'Isola , volendo dire-
i tre marinari sediziosi; c m'assicurava
t:he gli Spagnuoli erano stati molto peg-
gio trattati da coloro , che dai Selvag-
gi stessi , dove avevano fatto una vita
tosi infelice, fuorchè i primi erano me-
no da temere , perchè erano in picoiol
piotero: « Ma se fossero stati in mag-
» glor numero, diss' egli facendosi il se-
>s gno della croce, sarebbe già lungo tem-
» po , che saremmo tutù nel Purgatorio.
» Io spero, Signore. Soggiunse egli, che
» sentirete seuza dispiacere , che siamo
» stati sforzati a disarmarli, e soggettar-
» celi , dalla necessità e dalla cura dcl-
» la nostra propria conservazione. Credo
w che ci perdonerete certamente questi
» accusa , quando saprete , clie vollero
» non solo diventar nostri padroni , ma
>j ancora assassinarci. » Gli risposi che
già altro non aspettava, nel partir dali'l-
sola che ogni scelleraggine da questa com-
pagnia , ch'avrei molto desiderato di ve-
derlo prima di ritorno co'suoi compagm,,
e di metterli in possesso dell' Isola sot-
tomettendo loro gl'Inglesi, come avevano
pur troppo meritato. Che molto mi pia-
ceva d'avervi egli provveduto huluogo mio,
c in vece di disapprovare le cose fatte >
sapeva benissimo quelli essere furfanti o-
stinati , incorreggibili , e capaci d'ogni
sorta di misfatto.
Mentre si faceva questo discorso ve-
demmo venir 1' uomo , che avea man-
dato ad avvisar i suoi compagni. Quer
sto era seguito da undici Spatnnoli ,
che al vestito era impossibile di preu-
derli per tuli. Si diede subito vicende-,
volmèute a couoscere , e poi rivolgendosi
a me , disse: Signore , ecco alcuni di
qaè gentiluomini che ci sono debitori della
vita , e poi disse loro chi io era, e che;
obbligazione avessero meco. Peilocchè
vennero uno dono l' nitro non rome ii-
na compagnia di semplici marinari, che
volessero far conoscenza con un uomo
di mare come loro , ma come. ambascia-
tori per complimentare un Monarca o
. un Conquistatore. Tulie le loro maniere
erano obbliganti , e civili con una no-
bile mescolanla di maestosa gravità, che
dava della grandezza, e del decoro alla
loro stessa sommessiune. Io mi protesto,
ch' essi sapevano molto meglio le cre-
anze di me , e ch' era mollo imbroglia-
to circa la maniera di ricevere i loro
complimenti , e tanto meno mi senti-
va poi in islato di render Joro la pa-
riglia i
La storia del loro arrivo , e della lo-
ro condotta nch5 Isola è tanto memo-
rabile , e vi sono tanti accidenti che
ninno connessione colla mia prima Pnr-
te , elio noli posso fare a meno di non
iesicriverla qui tutta intera con tutte le.
particolarità che mi pajoiio molto im-
portanti.
Io unirò tutti i fatti , per quante m«
lo permetterà la mia memoria , in unj
modo storico senza confonder maggior-
mente la mente del Lettore con un nu-
mero infmito di dico , die' egli, ripigliò +
rispose ec, che non fanno altro che ren-
der languida la narrazione.
Per tenere un modo facile , succin-
to , ed intelligibile debbo fare alcuni
passi indietro , e far sovvenire al Let-
tore le circostanze , in cui si trovarono
queste persone al tempo della mia par-
tenza dall' Isola. Non sarò forse svanito
dalla memoria del Lettore , che aveva
spedito uno Spagnuolo , ie Jl padre d*
Vernedì , che aveva ambedue} salvati dai
denti de1 Cannibali , per andare/iti u»
grande Canot a. cercare nel Continente
gli altri Spagauoli , e per trasportarli
nell'Isola, acciocchè potessero uscire del
misero stato in cuk»si trovavano, e por
tessi con loro trovar il mezzo di ritor-
nare tra' Cristiani. • . \
In quel tempo non aveva fondamento
alcuno di compromettermi d' esser 1 ibc—
rato , tanto quanto non ne aveva avuto
v/ .
}'er lo corso intero ili vent' anm addie-
tro; non essendovi minima apparenza del-
l' arrivo d' un qualche vascello inglese ,
col di cui'ajoto potessi cavarmi da quel-
lo siato infelice. Onde la mia geuie
quando ritornò dovette restare fuor di
modo sorpresa vedendo ch' io era parti-
to , e ch' aveva lasciato ncll' Isola tre
forestieri in possesso di tutto quello che
mi si aspettava , che credevano di do-
ver meco dividere. /'
Ouanto al viaggio fatto dal mio Spa-
gnnolo col padre di ì'cncrài „ mi disse,
the non v' era niente di positivo , es-
sendo stato il tempo molto huono , e il
mare in bonaccia. I suoi compagni, co-
me è credibile , cimero molto piacere
<li rivederlo , perchè era il principale
Ira essi , c il loro Comandante > dopo
che il Capitano del vascello in cui ave-
vano fatto naufragio , era morto. Essi
furono altrettanto maravigliati in veder-
lo; perchè sapevano* ch'era caduto nel- .
le mani de'Selvaggi, e supponevano che
fosse stato da quelli divorato giusta il
loro orribile costume.
Parve loro un sogno la storia che rac-
contò della sua liberazione, e del modo
esu cui lo aveva preveduto per traspor-
tarli comodamente , e In.-loro maraviglia
era somigliante , per quanto mi disseco
jioi , a quella de' figliuoli di Giacobbe ,
quando Giuseppe si diede ad essi a co-
noscere , e raccontò loro la sua esalta-
zione nella corte del Re di Egitto. Ma
quando mostrò loro le provvisioni , clic
portava pel viaggio , le armi , la polve-
re , e il piombo , si riscosser o dal lo-
ro stupore, e concepirono la verità della
lor buona fortuna , e così fecero tutti
i preparativi «ecesslhj per passar nella
mia Isola.
La prindpal cura , ch' ebbero , fu di
trovar de' Canoi , essendo sforzati d' ol-
trepassare i limili della sincerità coll'in-
gannare i Selvaggi loro amici , richiese-
ro da loro in prestito due gran barche
sotto pretesto d' andare a divertirsi in
mare, e di andare alla pesca. Essi s'im-
barcarono in questi Canot il giorno do-
po , e non bisognò loro molto tempo
per imbarcare le loro ricchezze , non,
avendo nè bagaglio , nè abiti , ne vi-
veri, e in somma nient'altro, che quel-
lo che avevano intorno al corpo , e al-
cune radici di cui solevano servirsi m
luogo di pane.
I miei du§ inviali furono assenti trtc
soie seUima ìc , c in questo intervalloi
trovai i' occasione di liberarmi da li' Iso-
la , come ho riferito ampiamentare nella
prima Parte , lasciando il mio Stato in
pre'da a tre scellerati , i più sfacciati, i
più risoluti , i più difficili da governa-
re , che si avesse potuto trovare in tut-
to il, mondo , come pur troppo i miei
Spagnuoli se ne avvidero a loro spese.
La sola discrezione, che usarono que-
sti furfanti fu di subito consegnare la
mia lettera agli Spagnuoli, e di dare
loro le mie provvisioni tra le mani, co-
me aveva comandato. Consegnarono àn-
cora ad essi una lunga scrittura molto
accurata, che conteneva le memorie del-
la mia direzione , circa la maniera di
provvedere alla mia sussistenza, e a miei
comodi durante il mio soggiorno nell'I-
sola. Si conteneva in quella la maniera
con cui aveva fatto il mio pane, alleva-
to le mie capre domestiche , seminato
il mio grano , seccato i miei grappoli,
fatte le mie pentole , e in una parola
tutta la maniera con cui m'era regolato
in quel misero stato.
Non solo essi diedero iftgfii Spagnuoli
. questa scrittura , due de' {$y&li sapevano
88i Continuazione delle Avventure
visione; ma diedero loro ancora ogni sor-
ta d' ajuto , e nel principio regnò tma
grandissima unione tra' mici popoli. Di-
visero subiio con loro il mio Castello ,
e viveano da fratelli con Spagmioli , il
capo de'quali aveva già qualche idea del
mio modo di vivere, il che lo rese ca-
pace di governare tutti gli aflari della
colonia coli' aju.to del padre di Venerdì.
Quanto Agl'Inglesi , essi erano Signo-
ri tanto grandi , che non si degnavano
d\impacciarsi in occupazione si vile, e
non pensavano ad altro , che ad ammaz-
zar pappagalli, prender le tartarughe ,
e quando la sera ritornavano a casa tro-
vavano la cena pronta, mercè la solleci-
tudine degli Spagnuoli.
Quelli sarebbouo. stati contenti abba-
stanza se gli altri li avessero solo lascia*
ti in riposo; ma quella non era gente
da star lungo tempo in pace. Costoro no»
aveano la minima cura di pensare al be-
ne di questa piccola repubblica , e non
volevano permettere , che gli altri li sol-
levassero da questo pensiero, a guisa del
cane del giardiniere, che non voleva
mangiare, nè lasciare che gli altri man-
giassero.
Le loro contese da principio furono^
di pochissima importanza , c non men-
tano d'esser riferite; ma la scelleraggine
di que'furfanti si fece poi vedere tutta
in un tratto nel più strano modo del
mondo. Incominciarono essi a far guerra
aperta agli Spagnuoli con tutta l'imma-
ginabile insolenza di una maniera con-
traria alla ragione ,. al loro Utile, alla giu-
stizia , c ancora al senso,comune , non
avendo alcun pretesto per coprire la bru-
talità della loro condotta. E'bensì vero 5
che non seppi subito tutte queste parti'
colarità , se non dagli Spagnuoli, ch'e-
rano per cosi dire i loro accusatori , c
la di cui testimonianza poteva essere so-
spetta ; nia quando ebbi il comodo d'e-
saminarli sopra tutti i punti dell'accusa,
non ebbero ardire di negarne nè meno
.Uu solo.
Ma prima d' inoltrarmi maggiormen-
te , bisogna, che supplisca qui ad una
negligenza da me commessa nella mia
prima Parte, essendomi dimenticato d'i-
struire il Lettore d'una particolarità che
ba gran connessione colle cose seguenti.
Ed eccone il tenore.
Nell'istante, che andavamo a levar
l'ancora per abbandonare la mia Isola ,
•nacque una nuova piccola contesa nel
Vascello inglese, ed era multo di teme-
re che 1' equipaggio non venisse ad uua
seconda sedizione.
Ed in "l'atti la cosa sarebbe succeduta
cosi , se il. Capitano facendosi coraggio
a tutto suo potere , e assistito da me,
c da suoi altri amici non avesse preso
per forza due dei più ostinati, e non
gli avesse fatti mettere in ferri , trat-
tandoli da ribelli che ricadevano un'al-
tra volta nello stesso delitto, e che su-
scitavano gli-altri co'loro sediziosi discor-
si , minacciandoli di tenerli prigioni fm-
chè essendo giunto in Inghilterra potesse
fargli appiccare.
Benchè il Capitano non avesse que-
sta intenzione , fece però terrore con
questo a ruoli' altri marinari colpevoli
della prima congiura , e persuasero a
tutto ii restante, che venivano lusin-
gati solo con buone paiole , ma che
sarebbono poi stati consegnati nelle ma-
ni d«lla Giustizia nel primo porto d'In-
ghilterra , iu cui fosse il vascello per en-
trare:
Il Contro-Mastro se n' avvide , e ci
avvisò : sopra di. che si stabili ch'io il
quale passava sempre per un uomo di
conseguenza, sarci andato a parlar lo-
ro insieme con Contio-Mastio , e chd
gli assicurerei, che se si fossero portati
bene nel resto del viaggio , non si fa-
rebbe più menzione del passato. Posi
dunque in esecuzione la mia commis-
sione, e diedi loro parola sul mio ono-
re , che non soprastava ad «ssi alcun
male per lo risentimento del Cepitano.
Questo fatto li fece acquietare , massi-
me quando videro in libertà a mia in-
tercessione gli altri due ammutinati, ai
quali s'erano messi i ferri ai piedi.
Frattanto quest'accidente c'impedì di
far vela quella notte , essendo cessato il
vento rlseppimo il giorno dietro, che i
prigionieri ch' erano st§li rilasciati, ave-
vano rubati un moschetto per ciascuno
e alcune altre arme , e credihilmeolc an-
cora la munizione per caricarli , ed e-
rano furtivamente entrati in una bar-
chetta , e cosi fuggiti a terra per far
compagnia agli altri congiurati loro degni
compagni.
Dopochè ci accorgemmo di questo ,
feci mettere il palischermo in mare col
Contro-Mastro, e dodici uomini per cer-
care questi furfanti; ma non tiovarono
uè questi, nè gli altri tre, perchè era-
no tutti fuggiu uni bosco , subito clie
videro venire ti palischermo.
Il Contro-Mastro era i:i procinto di
punirli una sola volta per tutte le altre
lor cattive azioni col distruggere la pian-
tagione e col bruciare tutto quello che po-
teva servire alla loro couservazione. Ma
non avendo l'ardire di farlo senz'ordine,
lasciò tutto nello stato in cui l'avea tro-'
vato, e si contentò di ritornare al va-
scello riconducendo la barca.
Con questa nuova aumentazione il mi-
mero degli Inglesi ascendeva alla quan-
tità di cinque ;' ma i tre primi erano
tanto superiori in malvagità a quelli
venuti di nuovo, clic dopo essci'S £l2lì
con loro due giorni gli scacciarono dì -
casa, arc ò si provede.«ero il vitto da se
medesimi ; e por qualche tempo la lor cru-
deltà giitnsj a tai seguo clie- ricusarono
di dir loro il menomo nutrimento. Tut-
to questo succede prima della venuta d,>
glif. Spaglmoli.
(ftuido questi furono venuti noll'Iso-
la',/fecero ogni sforzo per indurre quel-
le tre besiie feroci a riconciliarsi co'lo-
ro compatriotti, e a riceverli di nuovo
nella loro abitazione per far insieme una
r- '.
sola famiglia, ma non veliero nemmeno
sentirne parlare.
Così ipse'due infelici furono sforzati di
far quartiere separato; e vedendo che non
v'era altro mezzo per sostenersi che l'ap-
plicazione , e l'industria, eressero la loro
tenda nella parte settentrionale dell'Isola,
ma un poco più nella parte dell' Ovest
per timore del selvaggi, che per lo più
sbarcavano nell'Isola dalla parte dell'Est.
Ivi fabbricarono due capanne , l'ima
delle quali dover loto servire per abita-
zione , e 1* altra per magazino; ed a-
\cndo gli Spagnuoli dato loro del grano
per seminare , e una parte delle pentole
ch'aveva ad essi lasciate, si misero a
scavare , a piantare , e far dei recinti
secondo il modello da me prescritto , c
in poco tempo si tiovarono in una con-
dizione molto tollerabile. Benchè noa a-
vessero da principio seminato altro clic
nid piccolissimo angolo di Urrà , raccol-
sero però giano bastante per far del pa-
ne ; c siccome imo di loro era sialo stv
condo cuoco nel vascello, sapeva molio
ben fare delle zuppe, de'puUmgt, e ai-
ire vivande , per quanto io comportava-
no il riso , il latte , c la carne , clic a-'
vevano. %
Si trovavano in questo stato , quando
i tre solennissimi furfanti , benchè Iot
compatriota , li vennero ad insultare per
puro divertimento. Essi principiarono a
dire , che l'Isola apparteneva a loro , e
che il Governatore ne aveva dato toro il
possesso , e che per. conseguenza niun
altro fuorchè essi soli aveva la menoma
ragione sopra quel luogo, e che non a-
vrchbono potuto fabbricare abitazioni so-
pra il loro terreno , se non con obbligo
di pagar ad essi 1' affitto.
I poveri uomini crederono da princi-
pio che costoro burlassero , e dimanda-
rono loro , se volevano entrare nel bel
palazzo, che avevano fabbricato , e per
intendersi circa l' affitto , che pretende-
vano. Uno di essi volendo anch' egli
scherzare dalla sua parte, disse , che
s' erano padroni del terreno , sperava ,
che volendo far fruttare le loro terre ,
com' è il dovere , si contenterebbono di
conceder ad essi qualche anno di fran-
chigia all' esempio degli altri Signori, e
pregò di far venire un Notajo per far
stendere il contratto.. Allora uno de'tre
bricconi giurando, e bestemmiando come
uno scomunicato rispose , che avrebbono
presto veduto , se questa era una burlat
e accostandosi ad un fuoco che quella
buona geme aveva acceso per preparare
il pranzo , prese un tizzone, lo gitlò in
una delle capanne , e vi mise fuoco. Si
sarebbe quella del tutto consumata se un
de'proprietà rj non si fosse avventato con-
tro quel furfante, e non l'avesse tenuto
lontano per forza , ed estinto il fuoco
andandovi sopra , ancora durò fatica a
venin^e a capo.
Quello scellerato vedendo il cattivo e-
sito della sua barbara azione , era in
tanta collera , ebe alzò contro quello ,
ebe n'era stato la cagione, una peptica,
ebe teneva in mano, e l'avrebbe getta-
to a terra , se non avesse destramente
Schivato il colpo. Il suo compagno ve-,
dendo il pericolo dell' altro corse subito
a soccorrerlo. Presero tutiti due il loro
fucile , e quegli ch' era stato il primo
assalito , gettò a terra il suo nemico con
un colpo di maglio prima che gli altri
due scellerati fossero dappresso , e ve-
dendoli preparati ad insultarli, si con-
giunsero insieme , e presentando loro le
bocche de' fucili , li minacciarono di sca-
ricarli , se non si ritirassero.
Gli altri avevano anch'essi arme da
fuoco, ma uno di quelli onorati più ar-
dito del suo compagno disperato per io
pericolo in cui si trovava , disse loro ,
che se facevano il menomo atto di ap-
plicarle alla guancia , sarebbono stati
morti, e comandò che deponessero l'ar-
mi. Essi noti vollero farlo , ma vedendo
gli altri cosi risoluti , vennero a capito-
lazione , e si contentarono di partire ,
purchè lasciassero loro portar seco il suo
compagno ferito , e che in fatti era ta-
le , e con grave pericolo , ma per pro-
pria sua colpa. Si può ben dire, che i
due assaliti vedendo il vantaggio ch'ave-
vano , fecero male a non disarmarli del
tutto, come erano padroni di farloT e
di non andar poi a raccontare il succes-
so agli Spagnuoli: posciachè d'allora in-
nanzi i tre disgraziati non pensarono che
a ricattarsi, e lo dissimulavano tanto po-
co , che ogni volta, che vedevano gli
altri , minacciavano di farlo.
In effetto li perseguitarono giorno e
notte, e in più incontri calpestarono le
lofo biade , uccisero co' fucili tre bec-
chi, e una capra , che que'poverelli al-
levavano per lor nutrimento : in una pa-
rola li 'trattarono con tanta crudeltà , e
barbarie , che non potendoli più soppor-
tare, fecero risoluzione di assalirli al pxi»
mo inconno. Con questa mira stabiliro-
no d'andare al castello, dov'erano i ire
furfanti , cogli Sp.ignuoli, e di sfidarli
di gente d' onore alla presenza dei fo-
restieri , che volevano divertire con que-
sto combattimento.
Per eseguir questa intrapresa s' alza-
rono una mattina avanti giorno , ed es-
sendovisi avvicinati al castello , si mise-
ro a chiamare que' tre scellerati per no-
me , dicendo ad un Spagnuolo , che
diede loro risposta, che avevano da par-
lare con que' tre diavoli.
Era appunto succeduto il giorno pri-
ma , che due Spagnuoli essendosi incon-
trati nel bosco in un degli Inglesi ono-
rati , avevan da lui inteso grandi la-
gnanze per gli affronti, e i danni, che
avevano ricevuto da' lor barbari compa-
triota, che avevano rovinato la lor pian-
tagione , distrutto la lor messe, ucciso
il lor bestiams , if che gli avrebbe fatti
morire di fame , se gli Spagnuoli non
li soccorrevano.
Questi ultimi essendo di ritorno a ca-
sa , e trovandosi a tavola con gli scel-
lerati si presero la libertà di corregger-
li , ma con maniera dolce c propria.
Uno di loro dimandò, come potessero
mai
mai esser tanto crudeli e inumani verso i
suoi poveri compatrioti!, che non gli a-
vevano mai offesi, e ad altro no» pen-
savano, che a trovar da vivere colla loc
propria industria , e che ragione po tesser.»
mai immaginarsi di levarne loro jmez-
zi, che avevano ad essi costato tante c
si grandi fatiche?
Uno degl' Inglesi replicò brnscamen-
te , che quella gente non aveva da far
niente nell, Isola , che v' erano venuti
senza permissione, che la terra non ciaf
sua , e che non gli lascerebbe assoluta-
mente nè fabbricare, nè far piantagione.
Ma Signor Inglese , disse lo Spagnuolo
con voce molto moderata, essi non del'-
bono morir di famr. « Che muojano dì
» fame , e che vadano tutti al diavolo
» rispose V Inglese da vero barbaro. Frat-
io tanto essi qui non fabbricheranno , e
» non pianteranno: •<. Che volt: voi
dunque che facciano. Signor Inglese, re-
plicò queir uomo onorato? » Cosa vo-
glio che facciano , disse « /' altro ani-
» mal feroce ? che siano nostri schiavi ,
» e che lavormo per noi. « Ma che ra-
gione avete voi di pretendere questa som-
messione da essi? Non gli avete già
comperati col vostro danaro , e così non
Tom. IH. 5
avete niuna ragione di ridurli in ìsclùa-
vitù. Lo stesso furfante gli rispose , che
T Isola apparteneva ad essi tre; che il
Governatore 1' aveva lasciata a loro , e
liiuno poteva comandare altri ch' essi;
che per farglielo vedere andavano a bru-
ciare le capanne de' loro nemici , e clie
succedendo quello esser si voglia , non
tollererebbero nè le capanne, nè le pian-
tagioni di quelli.
In questo modo , Signore, disse lo
Spagnuolo ,, dovremmo ancor noi esser
vostri schiavi? « Per appunto , replicò
» lo sfacciato furfante^ tenghiamo giu-
io sto per tali , e ve n' accorgerete ben
>i tosto. » Questo bel discorso era poi
caricato da un centinajo di il diavolo mi
•porti, collocati eloquentemente rie'luoghi
più convenienti. Lo Spagtmolo si conten-
tò di rispondervi con un sorriso sprez-
zante , e non si degnò di dirgli nem-
meno una parola.
Frattanto questo ragionamento aveva
accessa la bile de1 furfanti , c levandosi
in furia uno di loro, parendomi che fos-
se Atkins , disse agli altri : Andiamo, *
finiamola con questi cani , demoliamo H
loro castello, e non permettiamo che fac"
ciano da padroni né nostri stati,
Detto ciò se n' andarono via tutti o
tre con un fucile , una pistola , e un*
sciabla per ciascuno , dicendo sotto vo-
ce molte insolenze , circa il modo con
cui speravano di poter trattar dal suo
canto gli Spagnuoli presentandosene l'oc-
casione. Ma questi non gl' intesero be-
ne, e parve loro, che solo li minaccias-
sero per aver preso il partito degl' In-
glesi onorati.
Non si sa bene cosa facessero tutta
quella r.otte; ma è credibile , che fa-
cessero una scorsa per tutta 1' Isola , e
poi essendo stanchi si mettessero per
dormire nel luogo altresì da me chta-
niato la mia casa di campagna , sen-
za svegliarsi la mattina per tempo per
eseguire il loro detestabile disegno.
Si è poi saputo che la loro mira era
di sorprendere i due Inglesi nel sonno,
di mettere il fuoco alle loro capanne in-
tanto che dentro quelle riposavano , e
di bruciarli , o di ammazzarli , se vo-
lessero uscire per salvarsi dal fuoco. La
malignità per lo più non ha profondo
sonno, e mi stupisco, ebe non siano
stati capaci di star in veglia per esegui-
re il loro barbaro disegno.
Intanto avendo anche gli altri conce-
puto una intrapresa contro di loro , ma
più conveniente a gente valorosa che
I' incendio , e V assassinio, accadde feli-
cemente per gli uni e per gli altri, che
quelli della capanna erano già per -via
prima che quei sanguinar] venissero alla
loro abitazione.
Giunti che furono , trovarono la ca-
panna vota; Atkins , ch'era il più ri-
soluto , disse ad alta voce a' suoi came-
rata: Eao qui il nido; ma gli uccelli
sono volati via , che il diavolo li porti.
Sopra di ciò si fermarono un poco a
pensare per indovinar la cagiono , per
cui i loro nemici fossero usciti così a
buon'ora , e furono tutti tre di parere,
che gli Spagnuoli dovessero aver dato
ad essi notizia del pericolo , che lor so-
prastava. Dopo questa bella congettura
si diedero tutti ire la mano , e s' impe-
gnarono con orribili giuramenti a ven-
dicarsi di quelli che gli avevano tradi-
ti. Dopo di che si posero subito a lavo-
rare intorno le capanne de' poveri In-
glesi ,che gettarono tutte tre a terra ,
e non yi lasciarono intero nò meno un
pezzo , di modo che appena si poteva
conoscere il luogo dove erano state. Di
più ridussero per cosi dire in polvere
tutli.i mobili , c sparsero tauto di qua
che di là i frammenti, che quella povera
^enle ne trovò- una mezza lega lungi
dalla loro abitazione.
Dopo quest' opera cavarono tutti gli
alberi piantati da' suoi nemici , ruppero
i recinti, dentro ai quali tenevano il be-
stiame , e le biade; in una parola sac-
cheggiarono tutto' nella stessa guisa che
avrebbe fatto una compagnia di Tartari.
Durante quella beila impresa -, i due
Inglesi erano andati a cercarli per assa-
lirli dovunque li trovassero; e benchè
fossero due contra tre, è cosa certa che
si sarebbe sparso del sangue, perchè era-
no tutti egualmente risoluti , . incapaci
di perdonarsela in ihodo alcuno.
Ma la Provvidenza ebbe più cura di
Separarli , di quello eh' era il loro mal
animo di còngiungersi \ posciatiie , coiue.
se avessero voluto schivarsi a bella po-
sta, quando i tre erano andati verso della
capaune , gli al:ri due andavano nelle
parte del castello; e quando questi ul-
umi si misero di nuovo iu viaggio per
cercarli, quelli ritornavano verso "C anti-
ca mia abitazione. Vedremo -fra poco -1*'
differenza che vi fu tra il procedere da-
gli uni e degli altri.
I tre ritornarono verso gii Spagnuolt
«ol furcre dipinto sul viso , e riscaldati
dala lor spedizione , ch' avevano fatta
eou tanto coraggio, vantandosi molto di
«iiiest' azione, come se fosse stata la più
eroica del mondo. E uno di loro andan-
do verso uno degli Spagnuoli con un
traito arrogante , come se avessero avu-
to da fare con una compagnia di bar-
bagianni gli prese il cappello , e facen-
doglielo girare atterno alla testa gli dis-
se con insolenza, ridendogli sotto il na-
so: E voi Signor Marrano, sappiate, che
vi faremo la stessa festa, se non pense-
rete di portarci più rispetto.
Lo Spagnuolo, benchè per alltro man.;
sueto e onorato , era però un uomo
coraggioso al maggior segno , e inoltre
destro, e robusto atl'ultimo grado. Que-
sti dopo aver guardato fiso quello che
1' aveva insultato con sì poca ragione
andò verso di lui con un passo molto
grave , e col primo colpo di pugno lo
gettò a terra coinè un bue accoppato;
perlocchè un altro Inglese gli tirò un,
•colpo di pistola , che non 1' uccise già
essendogli le palle passate tra'capelli, ma
una lo toccò in fondo d' un' orecchia ,
fke «li fece uscir molto sangue.
TjO Spagnuolo vedendosi grondar il
sangue in abbondanza , stimò d' essere
ferito più gravemente di quello eli' egli
era , e benchè sino allora avesse opera-
to con tutta la moderazione possibile »
principiò a riscaldarsi , e credette esser,
giunto il tempo di mostrare a que' scel-
lerati , che non avevano ben pensato di
farsi belle di gente cosi generosa. Strap-
pò dunque di mano il fucile a quello >
ch' era caduto a terra , ed era in at-
to di rompere il cervello a quello che
T aveva voluto ammazzare , quando so-
praggiungendo gli altri Spagnuoli lo pre-
garono di non sparare , e avventandosi
contro gì' Inglesi , li disarmarono , e li
ridussero in istato di non poter più lo-
ro nuocere.
Quando que'bricconi si videro senz'ar-
me, e tanto gli Spagnuoli quanto gl'In-
glesi sollevati contro di loro , incomin-
ciarono a mutare il discorso , e li pre-
garono con molta dolcezza di voler loro
restituir 1' arme. Ma considerando quelli
T inimicizia , ch' era tra li due abitanti
delle capanne , ed essendo persuasi, che
il miglior mezzo d' impedire , che non
venissero alle mani , era di lasciar quer
sti disarmati; dissero loro , che la loro
intenzione non era di far ad essi la tru-
iiiroa ingiuria , e che coìitinuerebbouo
a dar loro tutta 1' assistenza , se voles-
sero vìvete paci fica m e nt e; ma che non
pareva ad essi ben fatto di restituir lo-
ro P arme intanto ch' erano disgustati
toi medesimi proprj compatriota , e eh'
avevano dichiarato apertamente la Ioìo
mente di voler fare schiavi tutti gli Spa-
gr.uoli.
Quella gente ahhominevole che non
era in islato nè di pensare , nè d' ope-
rare secondo la 'ragione , vedendo che
venivano loro negate V arme , uscirono
da quel luogo colla rabbia nel cuore ,
promettendo che saprebbono ben vendi-
carsi degli Spagnnofi , che s'avevano da,
Joro prese i' armi da fuoco. Ma questi
dispregiando le loro minacce dissero ,
che si guardassero bene di far cosa al-
cuna conno le lor p;antagioni, e contro
il bestiame , che se avessero avuto l'ar-
dire di farlo, gli ammazzerebbono comi;
laute bestie feroci da per tutto dove li
trovassero; e che se dopo una tale osti-
lità cadessero vivi tra le lor mani , gli
appicchcrcbbono senza rimessione. Queste
parole non fecero punto scemare il lor
furore; si partirono gettando fuoco , e
fiamma \, giurando nel modo più orri-
bile del mondo.
Appena erano questi perduti di vista ,
ecco venuti gli altri due ancor essi tut-
ti arrabbiati , ma con più giusta ragio-
ne. Perchè essendo stati alla lor pianta-
gione. , e vedendola distrutta dalla cima
al fondo , avevano gran ragione di ri-
sentirsi co' lor nemici. Essi appena tro-
varono luogo di poter raccontar agli
Spaguuoli la lor disgrazia, essendo que-
su tutti desiderosi d'informarli della lo$
propria avventura. Bisogna ben confes-
sare , ch' era una cosa stravagante di ve-
der tre soli insolenti insultare diciannove
valorose persone senza ricevere il meno-
mo castigo.
E bensì vero, che gli Spagnuoli li
dispregiavano massimamente dopo averli
disarmati, e cosi rese vane le lor minac-
ce. Ma gl' Inglesi erano più risentiti t
e fecero risoluzione di vendicarsene a>
qualsisia costo.
Gli Spagnuoli procenrarono intanto
di acquietarli dicendo , ch'essendo stata
a quelli levate 1' arme , non potevano
permettere che fossero assaliti , e am-
mazzati a colpi di fucile. Di più lo Spa-
gnuolo x ch'era allora come il Goyeroa»
toie dell' isoia , gli assicurò , che pro-
curerebbe che lessero interamente sod-
disfatti. Posciachè , diceva egli, non oc-
corre dubitare, che non ritornino a noi ,
quando il loro furore sarà col tempo
cessato , perchè non possono sussistere
senza il nostro soccorso , e in questo
caso t i promettiamo , che vi soddisferan-
no con patto , che vi obblighiate da vo-
stro canto a non far violenza alcuna
contro di loro , se non per vostra pro-
pria difesa.
Li due Inglesi accettarono l'accordo ,
ma con molta difficoltà, del che non è
<la maravigliarsi; ma gli Spagnuoli pro-
testarono loro , che non avevano altro
fine che d' impedire tra essi lo spargi-
mento di sangue e di rendergli tutti più
felici. Mercecchèy dissero eglino, noi non
siamo alle fme in tanto gran numero ,
che non vi possa esser luogo per tutti ,
ed è un gran danno che non possiam es-
sere tutu amici. Queste parole finalmen-
te li raddolcirono , e promisero di. fare
tutto quello che vollero gli Spagnuoli ,
«ssendo restati alcuni giorni con loro ,
perchè la loro propria abitazione era sta-
ta distrutta. .'.
Cinque giorni dopo in circa i tre ?»-
gabondi slancili di andar errando , e
mezzo morti di fame , non essendosi so-
stentati che con alcuni uovi di tortorel-
la, ritornarono verso il castello, e ve-;
dendo il comandante Spagnuolo con due
altri che passeggiava sulla riva della pie-
ciola baja , vi s'accostarono con molta
sommessiohe , dimandandogli in grazia
di esser di nuovo ricevuti nella lami-
glia. L'onorato Spagnuolo li ricevè gra-
ziosamente: ma disse loro , che aveva-
no trattato tanto male co'suoi proprj
compatrioti., e tanto brutalmente colla
sua gente , che gli era impossibile di
conceder loro quanto dimandavano sen-
za prima intendersi intorno a questo co-
gli altri due Inglesi , e cògli Spagnuo-
li: che sarebbe però andato subito a
farne a quelli la proposta , e che senti-
rebbono poi la risposta in una mezz'ora,
La fame fece lor parere molto dura la
condizione di dover aspettare una mez-
z'ora fuor del castello , e non potendo
più sopportarla , supplicarono il Gover-
patore di dar loro ancora un poco di
nane , come fu fatto. Fece loro portare
va grosso pezzo di capretto e un pappa-
gallo arrostito, che mangiarono con gua-
rissimo appetito, .'
'Dopo. avere «spettato il risaltato biella
deliberazione durante la mezz'ora stipu-
lata , furono fatti entrare , e vi fu una
lungi disputa tra essi e i suoi compa-
trioti , clie gli accusavanr) della total
»rovina d.dU lor piantagione , e della ri-
soluzione di assassinarli ; e siccome s'e-
rano primi di questo vantati , non po-
terono alloro negarlo. Il capo degli Spa-
gnuoli fece il mediatore , e perchè ave-
va indotto i due Inglesi a non molestare
gli altri tre , intanto eli' erano disarmati
e incapici dì poter loro nuocere, obbli-
gò i tre scellerati d' andare a ri fabbri-
rare le capanne rovinate: una tale qua-
le era stata , 1' altra più spaziosa, di far
nuovi recinti, di piantar nuovi alberi ,
di seminar del grano in luogo di quello
guastato, e in somma di rimetter tutto,
per quanto era possibile nello stato in
fui 1 avevano trovato: mercecchè non
era fattibile il poter supplire del tutto-
ai danno dei seminati ch'erano già mol-
to avanzati , e degli alberi , che princi-
piavano già molto a crescere..
Essi si sottoposero a tutte queste con-
dizioni , e perchè si dava loro de'viveri
in abbondanza , principiarono a vivere
in pace , e così tutta la colonia era
tnollo unita, atia quale niente mancava,
se noti quello ch'era impossibile d' in-
durre i tre vagabondi. a lavorare per lo-
ro stessi.
Pudtadimeno gli Spagnuoli usarono con
loro tanta indulgenza, elte per, hè non
inquietassero il riposo della Società , e
che volessero aver a cuore il ben gene-
rate delta piantagione, s'alfaticheiebbo-
no volentieri per loro , egli lascerebbe*-
no passeggiare quanto volessero , e star»
oziosi quanto loro piacesse. Tutto andò
bene per un mese o due, e c^jsi gli Spa-
gnuoli furono tanto buoni , cne restitui-
rono loro l'arme , e concedettero loro
la stessa libertà, che avevano da prima
goduto.
Otto giorni dopo quest'atto di gene-
rosità da parte degli Spagnuoli, gli .scel-
lerati incapaci della minima riconoscen-
za , principiarono da capo le loro inso--
lenze, e si posero in testa l'impresa più
terribile del mondo; ma non l' esegui-
rono allora per causa d'un accidente ch»
impedì gli uni e gli altri a rinunziare
ad ogni particolar risentimento; poichè
essendo tutta la colonia ugualmente it»
pericolo, dovettero pensare alia lor prò*
gria conservazione.
Accadde intanto che il Governatore ,
o sia il capo degli Spagnuoli una notte
non poteva prender riposo da qualunque
parte si rivolgesse. Esso stava benissimo
quanto al corpo , come mi disse, ma si
sentiva agitato da pensieri tumultuosi ,
benchè fosse in veglia e il suo cervel-
lo era pieno d'immagini di persone che
combattevano , e si uccidevano le une
colle altre. In una parola essendo stato
qualche tempo in letto con questa in-
quietudine, e sentendo raddoppiarsi seui-
re più la sua agitazione , deliberò d'al-
zarsi. Siccome essi erano tutti caricati
sopra mucchi di pelle di capra poste ia
picciole lettiere fatte da loro stessi , e
non in letti pensili come il mio, aveva-
no poco da fare volendo alzarsi, bastava
loro rizzarsi in piedi, e mettersi un giu-
stacore , e le loro scarpe , e così erano
in istato d'uscire , e d' attendere a'fat-
ti loro.
Essendosi egli alzato in questo modo
usci del castello, ma l'oscurità della not-
te non lo lasciava veder niente distinta-
mente , e inoltre ara impedito dagli al-
beri eh' aveva piantato, e ch'essendo ar-
rivati ad un1 altezza grande gli toglieva-
M b vista, cosicché uoa poteva se aprt
guardare ia alto-j e vedere che il cielo
era sereno , e pieno di stelle. Esso non
sentì strepito atcuno , onde .ritornò a co-
ricarsi. Ma la cosa era come prima,
perchè non poteva ne dormire , uè a-
ver la mente trantjuilla , e sentiva sem-
pre inquietarsi 1' animo senza saperne la
cagione.
Avendo egli fatto qualche strepito tan-
to nel levarsi, quanto nel coricarsi, nuli!
uscire , e nell'entrare , uno de'suoi si sve-
gliò , e ricercò chi era quello che face-
va strepito; onde il Governatore gli di-
pinse lo stato in cui si trovava. Ascoltate^
gli disse lo Spagnuolo; credetemi , ch*
questi movimenti non sono da trascurar*
si, al certo ci soprasta qualche disgrazia.
Dove sono gi* Inglesi ? seguitò egli....»
Va questo canto non e' è niente dà te-
mere , rispose il Governatore, perchè so-
no nelle loro capanne. E' cosa credibile ,
che dopo l'ultima congiura gli Spagnuo-
li s' avessero riservato il castello per lo-
ro , e avessero assegnato agl'Inglesi un
quartiere separato, dal quale non si po-
tesse venir in loro casa senza il loro con-»
senso. . ..»
» Non importa , rispose lo Spagnuolo^
» qui t' è qualche cosa che non ia h*z
» e ne son sicuro per mia propria sp«-
» rienza. Per me tengo per certo , sog-
>i gìuse egli.• che le nostre mentì hanno
» comunicazione con gli Spiriti senza cor-
>i po , che abitano il mondo invisibile ,
» e che ricevano da loro avvisi molto
» utili , purchè vogliano servirsene. An-
» diamo v disse egli , usciamo di qui ,
». esaminiamo tutto, e se non troviamo
>i niente, che possa giustificare i nostri
» timori , racconterò una storia , molto
» a proposito di questo , e che vi con-
» vincerà della mia opinione. >i
In somma andarono insieme sulla colli-
na , dalla quale aveva in oltre occasio-
ni , e in casi somiglianti riconosciuto il
paese , ascendendovi per mezzo d' una
scala che tirava poi meco per salire al
secondo piano. Essendo cosi allora in gran
numero nell' Isola , non sovvennero lo-
ro tutte queste precauzioni, onde v' an-
darono a dirittura pel bosco, ma furo-
no ben sorpresi vedendo da quest' altez-
za un lume , che proveniva da qualche
fuoco , e sentendo le voci di molti uo-
mini.
In tutte le occasioni , che io aveva
veduto i selvaggi sbarcare nell' Isola ,
aveva usato tutta la diligenza immagina-
bile per non far loro sapere clie r Isula
era abitata; e quando lo scoprivano, lo
faceva loro sentire in un modo tale, che
quelli, che fuggivano non potevano farne
alcun racconto esatto; e tra tutti queili,
che ivi erano stati , v' erano i tre soli
Selvaggi, che nel nostro ultimo incontro
s' erano salvati in uno de' tre Ganot^ che
m' avessero veduto , e che fossero capaci
di raccontarlo, la fuga de'quali m'aveva
molto intimorito.
Non era possibile , che quelli della mìa
colonia sapessero che i Selvaggi fossero
sbarcati nell'Isola in sì gran numero per
eseguir qualche disegno contro di loro
in occasione del racconto di quei tre, o
Fure se fossero venuti col solito fine dei-
altre volte. Ma fosse la cosa come es-
ser si voglia , non v' erano per loro al-
tro , che due partiti , o di nascondersi
con tutta la diligenza , e di prendere tut-
te le misure possibili per non lasciar pe-
netrare a que'Cannibali, che l'Isola era
abitata , o di scagliarsi sopra di loro con
tanta forza che non ne potesse fuggire
uè rnen uno , il che non poteva farsi ,
che levando loro il mezzo delle loro
barche.
Si crederà facilmente, che il governa-
tore , e gli aitn dut: uomini sorpresi eia
quel che vedevano , ritornassero subito
all' abitazione per isvegliare i loro com-
pagni , e per far loro sapere- il pericolo
imminente. Essi subito s! intimorirono ,
ma non fu possibile di persuaderli a star
chiusi e coperti , e uscirono incontanen-
te per vedere cogli occhi proprj, comè an-
dava 1' affare;
Il mal non era grande , intanto ch'era
ancora oscuro, ed ebbero per qualche o-
ra tutto il comodo di considerare i Sel-
vaggi col mezzo del lume sparso da tre
fuochi, che avevano fatto sulla riva, l'uno
in qualche cdistanza dall' altro. Non po-
tevano comprendere qual fosse la mente
di quella gente , c non sapevano essi
stessi a che risolversi. I nemici erano in
gran numero , e quello ch' era più mo-
lesto , è, che in vece di esser tutti in-
sieme , erano divisi in più squadre l'una
molto lontana dall' altra.
Questo spettacolo cagionò una terribi-
le considerazione negli Spagnuoli , che
vedevano questa ciurma andar scorrendo
da per tutto, e temevano assai, che per
qualche accidente non venissero a sco-
prire la loro abitazione, che per qual-
che segno non fossero sicuri, che il luo-
go eia popolato.
Sopra tutto avevano timore per la lor
greggia , elio se fosse stata distrutta ,
sarebbono stati in pericolo di morir di
fame.
Per prevenir quest' inconveniente , stac-
carono subito due Spagnuoli, e tre In-
glesi con ordine di cacciar tutta la greg-
gia nella gran valle., dov'era la mia
grotta , e se fosse stato necessario di far-
la entrare nella gvotta stessa.
Nello stesso tempo fecero risoluzione
che succedendo, che i Selvaggi si radu-
nassero tutti in un sol corpo , e si al-
lontanassero dai loro Canot, si sarebbo-
»o subito avventati sopra di loro , an-
corchè fossero un centinajo. Ma quest»
appunto era quello , che non si doveva
aspettare , perchè tra la loro ciurma v'e-
ra la distanza d'una buona mezza lega ,
e siccome si vide poi dal successo, quel-
le erano di due differenti nazioni.
Dopo essersi plquanto fermati per de-
liberare circa il partito, che si doveva
prendeie in questa congiuntura , fecero
risoluzione di spedire il vecchio Selvag-
gio padre di Venerdì per andar a spiare,
mentre faceva ancora scuro, e a frammi-
schiarsi fra loro per sapere la Jor mente.
Il buon vecchio lo fece volentieri, ed es-
sendosi spogliato tutto nudo, parti in quello
stesso punto. Dopo due ove di assenza ven-
ne a riferirne , che avea penetrato , el>e
erano differenti partiti di due nazioni ,
ch'erano in guerra l'una con l'altra.
Che s' avevano dato una gran battaglia
nel lor paese, e che avendo fatto alcuni
prigionieri d' ambe le parti , erano ve-
nuti a caso nella stessa Isola per fare il
loro banchetto , e per divertirsi. Che do-
po essersi vicendevolmente scoperti , la
loro allegrezza era stata molto intorbidai
ta, e che parevano tanto arrabbiati che
senza fallo nello spuntar del giorno si
.sarebbono di nuovo battuti.
. Non aveva per altro veduto la meno-
ma apparenza che sospettassero che 1' I-
sola fosse abitata, e che s'immaginasse-
ro di trovar altra gente che i loro ne-
mici. Appena il buon uomo aveva finito
il suo racconto , che un terribile strepi-
to ci lece comprendere che le due ar-
miie erano venute alle mani , e che il
combattimento doveva esser furioso.
Il padre di Venerdì impiegò tutta la
sua eloquenza per persuadere alla nostra
genie di stare in quiete, e di non lasciar-
si vedere. Diceva che la loro sicurezza
consisteva in questo solo, che i Selvag-
gi si ammazzerebbero tra loro , e che
quelli, che scampassero dal combattimen-
to tantosto s'imbarcherebbero : e questa
spedizione fu in tutto , e per tutto a-
dempiuta.
Ciò non ostante la mia gente non vol-
le intender la ragion** particolarmente
gl' Inglesi , che posponendo la prudenza
alla curiosità , vollero tutti uscire per
andar a vedere la battaglia . Non lascia-
rono però di servirsi di qualche precau-
zione , e in luogo di avanzarsi alla sco-
perta in faccia alla loro abitazione, pre-
sero una volta pel bosco , si collocaron
in un silo vantaggioso , dove potevano
veder tutto quello , che si faceva senza
essere scoperti , come credevano. Ma dal-
le cose poi succedute è credibile, che sia-
no stati scoperti dai Selvaggi.
Intanto la battaglia era ugualmente
terribile , e ostinata , e se debbo crede-
re agi' Inglesi, si scorgeva in una delle
parti una straordinaria bravura , una
costanza invincibile , e molla destrezza
in regolar il combattimento. Questo du-
ri due ore prima che si potesse vedere
da qual patte inclinasse la vittoria. Ma
allora la ciurma più vicina agl'Inglesi
principiò ad indebolirsi, e mettersi in di-
sordine , e poco tempo dopo a fuggire.
1 nostri temevano molto , che qnal-
clieduno de'fuggitivi per sottrarsi al fa-
vore de' loro nemici non corresse nella
caverna , ch'era rimpetto alla lor abita-
zione , e che così scoprissero senza voler-
lo , che il luogo era abitato. Essi teme-
vano ancor più , che i vittoriosi non li
seguissero dietro, onde risolvettero di sta-
re all' armi dietro le loro trinciere, e di
far poi una sortita contro quelli, che vo-
lessero entrare nella caverna con inten-
zione d' ammazzarli tutti , e d'impedirli
di portar la nuova della loro scoper-
ta. La lor intenzione era di servirsi a que-
sto fine delle sciable, o de' calci de' lor
fucili per tema di fare strepito , e di
farne venire degli altri in più gran nu-
mero.
La cosa avvenne appunto, come se
F avevano immaginata , perchè tre dei
perditori fuggendo con tutte le loro for-
ze , e attraversando la baja vennero di-
rittamente verso quel luogo, non pensan-
do ad altro, che a cercar un asilo in un
«ito? dove pareva loro che il bosco fc§-
se più folto. La sentinella della mia gen-
te andò subito ad avvisare gli altri, sog-
giungendo con grande loro soddisfazione
che i vincitori non li seguitavano, e pa-
reva , che non sapessero da qual parte
si fossero salvati. Sopra di che il Go-
vernatore Spagnuolo, non permettendo-
gli la sua umanità , che si trucidassero
questi poveri fuggitivi, comandò a' no-
stri di salire sopra la collina , e di pe-
netrare al di dentro di quella per sorpren-
derli , e farli prigioni, come appunto fu
eseguito. Il resto del popolo superato fug-
gì dalla parte de'suoi Ganot, ed entrò
in mare. Quanto a'vincitori, essi non li
seguitarono con molto ardore, ed essen-
dosi tutti uniti insieme mandareno fuori
du« gran grida per celebrare il trionfo ,
come par verisimile. Nello stesso giorno
tre ore dopo il pranzo ritornarono nelle
lor harclie , e così la mia colonia restò
liberata senza veder più più questa sorta
d'ospiti pel corso di molti anni.
Dopo che si erano tutti ritirati , gli
Spagnuoli uscirono del loro nascondiglio
per andare ad esaminare il corpo di bat-
taglia. Trovarono ivi presso a poco una
trentina di morti , alcuni de' quali era-
ftp stati uccisi con certe gran frecce t
che si vedevano ancora un' loro corpi;
ma la maggior parte era stata privata
di vita con certe sciable di le^no delle
quab i miei ne trovarono ivi 16 o 17
con altrettanti archi e dardi. Queste scia-
ble erano d'una grossezza e d'un peso
terribile , e per maneggiarle come oc-
correva , vi voleva una t'orza straordina-
ria. La maggior parte di quelli che e-
rauó stati ammazzati con questo stru-
mento avevano la testa spezzata , e altri
avevano rotte le braccia e le gambe, il
che era contrassegno che si erano bat-
tuti con coraggio grandissimo. Non se
ne trovò nò meno uno che non fosse
morto indurito , perchè il costume di
qire' Barbari e di far testa al nemica ,
benchè siano feriti , sino alt'ultima goc-
cia di sangue, e i vincitori portano sem-
pre seco i suoi feriti , e quelli de' loro
nemici , che le ferite non lasciano sal-
varsi colla fuga.
Quest'accidente rese per qualche tem-
po mansueti i miei Inglesi , mercecchò
questo spettacolo gli aveva inorriditi , e
tremavano alla sola idea di que' Canni-
bali , tra le di cui mani non potevan
.eftdere senza essere ammazzati come ne-
mici, e servir loro di nutrimento come
un.a
una greggia d'animali. Ma confessarono
dappoi, che il sol pensiero d'esser man-
giati a guisa d'un bue, o d'un monto-
ne , benchò non potesse questo loro ac-
cadere che dopo la morte, pareva loio
cosa si spaventevole , che sentivano op-
primersi il cuore , e che le terribili im-
magini , che giravano loro per la men-
te , gli avevano quasi cagionato una spe-i
eie di malattia per molte settimane.
Furono più trattabili »per qualche tem-
po , e attesero agli affari comuni della,
colonia. Piantavano , seminavano , face-
vano la messe , come se fossero cresciuti
da fanciulli in quest'Isola; ma questa
buona regola non ebbe molta durata ,
perchè presere ben tosto nuove abbona-
ne voli misure , che li precipitarono io
gran di disgrazie. .
Essi avevano fatti tre prigionieri, co-
me dissi , che erano giovani pronti , e
robusti , che gli servirono in qualità di
schiavi, e clie furono di lor grande uti-
lità. Ma essi non pensarono a guadagnar
i lor animi nel modo che aveva fatto io
con Venerdì, e non si curarono di far
loro penetrare e conoscere l'atto d'uma-
nità , con cui avevano loro salvata la
vita. Non solo non el'ingegnarono pria-
Tom. IH, & * G
cipio alcano di religione, ma non pcn-
-sarono uè meno ad incivilirli, e ad in-
spirar loro una condotta ragionevole con
istruzioni savie e accompagnate da dol-
cezza. Gli nutrivano bensì, ma in ricom-
pensa gl' impiegavano nelle più gravi
fatiche, e si facevano solo servire per
forza. Quindi non potevano far fonda-
mento alcuno sopra di quelli, se fosse
venuto il caso d' esporre la lor vita per
gli padroni , dpve all' incontro Venerdì
sarebbe andato incontro a qualunque pe-
ricolo di morte per mia difesa.
Sia poi questo come esser si voglia ,
tutta la colonia era allora legata insieme
con una sincera amicizia , avendo il co-
mune pericolo sbandito ogni particolar
dissapore. In questo stato di cose si po-
sero d'unanime consenso a deliberare
circa i loro affari, e la prima cosa che
parve loro degna d'attenzione, fu l'esa-
minare , se essendo già instrutti dalla
spcrienza, che la costa dell'Isola da essi
occupata era la più frequentata dai Sel-
»vaoei, non facessero meglio a ritirarsi in
luogo piu lontauo, otto del pari a som-
ministrar loro il necessario per vivere t
e infmitamente più capice di mettere in
sicurezza il loro grano e bestiame.
Dopo molti ragionamenti a pro ,' e.
contra questo progetto, si stabili di non
mutar abitazione , perchè potrebbe un
giorno succedere , che il vecchio Gover-
natore mandasse loro qualcuno da sua
parte , che li cercherebbe in vano , se
si allontanavano dalla mia antica abita-
zione , che stimerebbe esser essi tutti
periti, se vedesse il mio Castello distrut-
to , che li priverebbe d' ogni soccorso »
che avessi per mia bontà voluto ad es-
si inviare. Ma quanto al seminato ed al
bestiame furono d' uno stesso parere dì
metterli più dentro nella valle, dove era
la mia grotta , e dove v' era un grande
spazio d' ottimo terreno. Frattanto dopo
avervi più maturamente pensato muta-
rono parere , e risolvettero di mandare
nella valle solo una parte del bestiame,
e seminarvi soltanto la metà del grano:
acciocchè se per qualche disgrazia una
1>arte fosse guasta, potesse il resto esser
ibero d'ogni insulto e somministrar lo-
ro il mezzo di rimediar alla perdita.
Inoltre presero un partito a mio giu-
dizio molto prudente circa i prigionie-
ri , ed era di tener loro diligentemente
nascosto il bestiame , ch'avevano in que-
sta valle, e la nuova piantagione , ch«
stimarono bene di fare. Sopra tutto non
li lasciarono mai accostare alla grotta ,
che consideravano corne un sicuro asilo
in caso d'estrema necessità , dove ave-
vano nascosto i due barili di polvere ,
che aveva loro nel partire lasciato.
Siccome aveva messo il mio castello a
coperto con una trincea , e con un bo-
sco molto folto, conobbero benissimo co-
me pur'io, che la loro sicurezza consiste-
va in non essere scoperti , e per conse-
guenza fecero risoluzione di render sem-
pre più invisibile la loro abitazione. Per
questo effetto vedendo ch' aveva pianta-
to degli alberi per un spazio molto gran-
de intorno la mia abitazione, seguirono
lo stesso esempio, e coprirono tutto il
$ito , che v' era tra il mio bosco e la
parte della baja dov'era approdato colle
mie zattere: estesero adunque la lor
piantagione sino alla parte pidustre , che
era inondata dalla marea , senza lasciar-
vi il menomo luogo comodo per imbar-
carvi, nò la menoma traccia che potes-
'se farlo intraprendere.
Ho già detto, che gli alberi di que-
sta sorta crescono in pochissimo tempo:
siccome li piantavano molto più grandi,
e più avanzati di quel che io aveva fat-
to , non avendo io altra mira che di fai'
palizzate avanti la mia fortificazione
uopo essere stati nella terra , appena tre
o quattro anni, essendo 1' uno vicine
all'altro, fecero una siepe impenetrabile
alla vista stessa. Per quanto a quelli ,
eh1 aveva piantato io stesso , e il di cui
tronco era della grossezza d' una coscia
umana , ne misero un sì gran numero
de'giovani , e li collocarono cosi uniti,
che a penetrar per forza nel mio castel-
lo ci avrebbe voluto un'armata intera ,
che si facesse la via a forza di colpi di
scure; posciachè appena v' avrebbe po-
tuto penetrare un picciol cane.
Mu qui non consiste il tutto , perchè
fecero lo stesso dagli altri due lati della
mia abitazione , e ancora al di dietro ,
sino a coprire d'alberi tutta la collina »
non lasciando nè meno a sò stessi la
menoma via per uscire se non che col
mezzo della scala , che tiravano poi se-
co per salire al secondo piano dì aneti*
altezza , appunto come aveva fatto an-
cor io altre volte. Onde quando non.
v'era la scaia ci volevano l'ale, o qual-
che magico artificio per fare che alcuno
potesse andare al luogo dove essi erano.
Tutto questo era benissimo iuuuagi-
nato, e videro poi col tempo che tutte
queste precauzioni non erano state inu-
ttli. Quindi restai persuaso , che sicco-
me P umana prudenza è autorizata dal-
la Provvidenza divina , cosi ancora la
direzione della Provvidenza è quella ,
che la mette al lavoro; e se noi voles-
simo ascoltare bene la sua voce , son
sicuro , che questa sarebbe il mezzo di
schivare un gran numero di disastri, ai
quali la nostra negligenza suole render
soggetta la nostra vita. E questo sia
ietto così di passaggio.
Visseio essi in questo modo due anni
di seguito in una perfetta tranquilliti
senza ricevere la menoma visita da'loro
Incomodi vicini. E5bensì vero, che una
inattina ebbero un gran timore : perchè
alcuni Spagnuoli essendo stati a buon'ora
dalla parte occidentale dell' Isola , dove
non avea mai io posto piede per timore dì
non essere scoperto, erano stati sorpresi
dalla vista d'una ventina di Canot, che
parevano sul punto d'approdare all' Iso-
la : perlocchè ritornarono a casa di tut-
ta corsa in una grande consternazione ,
e avvertirono i compagni del pericolo,
«he pareva esser imminente.
gettero per questo chiusi tutto quel
giorno , e il seguente non uscendo che
ia notte per andar a riconoscere lo stato
delle cose; ma il timore fu felicemente
vano per loro , percliè i Selvaggi non
erano sbarcati, ed erauo probabilmente
andati più oltre per eseguire qualch' al-
tra impresa. ,
Indi a poco tempo ebbero una nuo-
va contesa cogl' Inglesi; ed eccone la
cagione. Uno di loro il più violento di
tutti gli uomiui , arrabbiato con uno
degli schiavi, perchè non aveva ben fatto
qualche opera che gli aveva comandato,
e perchè aveva fatto qualche gesto di-
spettosto , quando la volle aggiustare ,
prese una scure per non punirlo , ma
per ucciderlo del tutto.
Egli aveva voglia di fendergli il ca-
po , tua la collera non lasciandogli 'ben.
dirigere il colpo , cadde questa sopra la
spalla del pover' uomo; il perche uno
degli Spagnuoli credendo che gli avesse
troncato un braccio , accorse per pre-
garlo di non trucidar quel!1 infelice , e
per impedirlo per forza, se fosse neces-
sario. Quindi quel furibondo si voltò
contro lo Spagnuolo stesso giurando che
l'ammazzerebbe in luogo del Selvaggio:
ma 1' altro schivò il colyo , e con una
pala eli' aveva in mano , perchè erano
tfmi occupati a lavorare , gettò a terra
quel diavolo in carne. Un altro Inglese
Vedendo il compagno a terra , si lanciò
contro lo Spagnuolo, e lo gètto a terra
siche Ini. Due altri Spagnuoli vennero
ia suo ajuto , e il terzo Inglese giunse
in soccorso dell' altra parte. Essi non
avevano arme da fuoco, nè da una par-
te nò dall'altra, avendo bensì delle sen-
?i , e altri strumenti capaci a vicende-
volmente privarsi di vita. Uno degl' In-
glesi però aveva .una sciahla nascosta
;soUo i suoi abiti con cui feri li due
Spagnuoli , ch' erano venuti a soccorre-
re il suo compagno. Per questo successo
•Jntta la colonia fn in confusione , «
gl'Inglesi furono tutti tre fatti prigioni.
Si fece subito consulto, che se n'avesse
«la fare , perchè avevano già suscitato
tanti tumulti , ed erano cosi disperati ,
« inoltre tanto scioperati, ch'erano per-
niciosi a questa picciola società senza
esserle utili in conto alcuno. Erano di
p'ù veri perfidi traditori, capaci di qn.il-
sisia delitto senza veruna cagione o ri-
spetto, i
Il Governatore disse loro apertamen-
te , che se fossero dulia sua nazione, lì
farebbe tutti appiccare senza misericoi-
dia , poichè tutte le leggi dei Governi
hanno per fine la conservazione della
società, • cosi è ben fatto di levar tutti
quelli che proccurano di distruggerla;
ma ch' essendo Inglesi , li voleva tratta-
re con tutta la dolcezza per riguardo a .
quello , cui tutti erano debitori della
vita , il quale era dell lor nazione , a
per questo lascerebbe che ne giudicas-
sero i loro due compatriotti.'
Sopra di che uno di questi ultimi si
levò in piedi , e pregò che fossero di-
spensati da questa commissione, perchè
sarebbono stati obbligati in coscienza a
condannarli ad esser appiccati. Dopo di
che raccontò come Guglielmo Aikins ave-
va lor fatto una proposta di congiunger-
si tutti cinque per assassinare gli Spa-
gunoli mentre dormivano.
Il Governatore udendo una si olribile
impresa , si voltò verso lo scellerato ch*
era stato accusato: Come dunque, òignor
Aikins , gli disse , coi avreste voluto as-
sassinarci tutti quanti siamo? Cne ri-
spondete coi a questo? Quello* sgraziato
in luogo di negarlo r lo confessò , anzi
sfacciatamente giurando eh1 era ancoiii
dello stesso pensiero.
Ma Sig. Atkinsripigliò lo Spagnuo-
lo , cosa v abbiam noiJatto per merita-
rli un trattamento tale , e cosa guada^
gnereste voi trucidandoci? Cosa avrem
noi dunque da fare per impedircelo, per-
chè ci riducete alla necessità d'uccidervi\
o d'essere uccid da voi? Certamente fate
molto male costituendoci in una così ctu-\
dele emergenza.
Qucsu maniera placida t e dolce ,
eon cui parlò lo Spagnuolo , fece cre-
dere ad Atkins che volesse burlarsi di
lui , per la qual cosa si mise in furor
tale che se avesse avuto arme , e se
non fosse stato fermato da tre uomini ,
è credibile che avrebbe ammazzato il
Governatore in mezzo a tutta la com~
pagma.
Una collera impercettibile di tal fatta
gli obbligò a considerar seriamente, che
partito dovessero prender* circa questi
oiavoli in carne. I due Inglesi , e lo
Spagimolo che avea impedito la morte
delio schiavo, furono di parere, che se
aie dovesse appiccare uno per servir d'e-
sempio agli altri , e che doveva esser
quello , cìie poco fa voleva commetter
due omicidj colla sua scure. Ed in fatti
è verisimile che avesse avuto questa ia*
tetmone , perchè avea così crudelmente
ferito il povero Selvaggio , che si cre-
deva impossibile il risanarlo^ .
Nulladirneno. - il Governatore non fu
di questo sentimento , ritornando a di-
re , ch' essi tutti erano debitori della.
vita ad un Inglese , e che non darebbe
il suo consenso , che fosse un solo pri-
vato di vita , ancorchè avesse trucidato
la metà della gente. Soggiunse di più
che se fosse assassinato egli stesso da
un Inglese , spenderebbe le sue ultime
parole a pregarlo di fargli grazia della
vita.
Inculcò questo motivo con tanta for-
za , che non si potè dissuaderlo , e sic-
come l'opinione che inclina alla clemen-
za per lo più prevale in uu Consiglio ,
quando è sostenuta con vigore , tutti
approvarono il sentimento di quest' uo-
mo d' onore. Si doveva però pensare al
modo d' impedir 1' esecuzione della bar-
bara impresa de' rei , e di liberare una
volta per sempre questa picciola società
da' suoi si ben fondati timori. Sopra di
ciò si deliberò con moli' attenzione , e
alla fine si stabilirono d' unanime con-
senso i seguenti articoli.
« Che gl' Inglesi sarebbono disarma-
v ti , e che non si concederebbe lor<r
»» uè fucile , uè polvere , ne piombo ,
» uè sciabla , ne altra cosa capace dì
*> nuocere. Che sarebbono per sempre
*» esclusi dalla società, lasciandogli vi-
» vere da loro , e in quel modo che
>i lor piacesse. Che sarebbe \ietato tan-
» to agli Spagnuoli , quanto agli altri
» due Inglesi di parlare , o d' avere il
» minimo commercio con loro. Che si
n dovrebbono quelli tenere in una certa
» distanza dal Castello , e che se com-
3) mettessero il menomo disordine nella
» piantagione , ne' seminati , o nel be-
» stiamo appartenente alla società , sa.r
» rebbe lecito d'ammazzarli come cani,
i> ovunque si ritrovassero. »
Il Governatore, la di Cui umanità era
superiore ad ogni encomio, avendo fat-
to riflesso al contenuto di questa sen-
tenza i si rivolse verso i due, Inglesi , e
Ji. pregò di considerare, che non poten-
do que'disgraziati aver subito nè grana,
iiè bestiame, si doveva per conseguenza
dar loro qualche provvisione per non
lidurli a morire di fame. Si contenta-
rono tutti di farlo , e risolvettero di
dar loro tanto grano quanto bastasse
jier TÌ?ere otto ifocsi , c per senjiw»
bare , acciocchè avessero poi , passato
quel tempo , del lor proprio raccolto.
Concedettero loro di pi ii sei capre, ch'ave-
vano latte , quattro caproni , e sei ca-
pretti , per servir di loro nutrimen-
to , e parie per principiare una nuova
greggia.
Vi aggiunsero ancora tutti gli utensili
necessaij , sei mannaje , una mazza , ed
una sega; ma con patto che promette-
rebbono con giuramento di non adope-
rarli mai nè contro i loro compatrioti t
ne contro gli Spagnuoli, e che in tutta
la loio vita non peiìserebbono a cagionar
ad essi il menomo danno.
Così furono scacciati dalla società per
andare a stabilirsi appartatamente , a
partirono mal contenti senza voler prestar
il giuramento che si pretendeva da loro
con tanta giustizia. Dissero ch'andavano
a cercarsi un luogo per {stabilirsi, e per
far una piantagione, e si diede loro qual-
che poco di viveri senz' arme , e senza
strumenti.
Quattro o cinque giorni dopo ritorna-
rono di nuovo per cercare provvisione, e
indicarono al Governatore il luogo ch'ave-
vano eletto per abitarvi, e per piantare.
Questo era un luogo molto conveniente
nel silo più uuioto dell'Isola dalla paiJe
del Nord-Est , poco lungi dalla costa
dov'era approdato io nel mio primo viag-
gio dopo essere stato portato dalle cor-
renti in alto mare.
Ivi si fabbricarono due belle eapanne
sul modello del mio castello al piede
d' una collina già cinta d' alcuni alberi
da tre parti , di modo che piantandove-
ne ancor pochi altri , si mettevano del
tutto a coperto; quando non fossero
cercati con molta diligenza. Dimandaro-
no alcune pelli di capra per servirsene
di letto, e di coperte, e furono lor con-
cedute; ed essendo allora un poco mi-
tigati s'obbligarono solennemente a non
intraprender niente contrada colonia, e
con questo patto si diedero loro tut-
ti gli utensili di cui potevano privarsi.
Vi aggiunsero ancora de' piselli , del
miglio , e del riso da seminare , in
una parola tutto quello di cui potevano
aver bisogno, eccetto l'arme, e le mu-
nizioni.
Vissero in questo stato circa sei me-
si, e fecero la lor messe, che fu di po-
co momento , percliè avando tant' altre
cose da fare , nou ebbero il comodo di
giare che ima picciola pezza di terra.
Quando si misero a fare delle tavole,
e delle pentole si trovarono molto imbro-
gliati , non facendo essi niente di buo-
na. Sopravvenne loro un altro incomodo
quanto giunse la stagione piovosa , per-
chè non avendo forse luogo da mettere
il grano al coperto per tenerlo secco ,
s' avrebbe quello dovuto guastare senza
dubbio alcuno. Questo inconveniente gli
umiliò tanto, che dovettero andare dagli
Spagnuoli a chieder soccorso , che lo die-
derero loro molto volentieri.
In termine di quattro giorni scavaro-
no una buca in uno de' lati della colli-
na abbastanza grande per mettere il lor
grano , e le altre provvisioni al sicuro
4alla pioggia; ma questa era molto pic-
ciola a paragone della mia , massime do-
po che gli Spagnuoli l'avevano molto al-
largata , e fatte molte aggiunte.
. Nove mesi dopo questa separazione
venne un nuovo capriccio a quei furfan-
ti; le cui conseguenze congiute a quella
de' loro passati misfatti li misero in gran
pericolo, e con essi insieme tutta la co-
lonia. Stanchi dalla lor vita stentata sen-
za veder la minima apparenza d'uno sta-
to più felice per 1' avvenire , si posero
testa. di far un viaggio sul continente
d'onde erano venuti i Selvaggi, e pro-'
curar di far alcuni prigionieri, affine di
sollevarsi dalle più gravi fatiche.
Questo progetto non sarebbe stajo mol-
to cattivo , se 1' avtessero intrapeso con
qualche moderazione; ma questi sgrazia-
ziati non facevana niente , che non vi
fosse qualche delitto o nel progetto , o
nell'esecuzione.Costoro a mio giudizio ave-
vano una spezie di maledizione dal cielo,
che per punirli de' loto peccati lasciava
lor farne degli altri per li quali erano
gastigati con nuove catastrofi.
Quanto a me il mio sentimento è 7
che se non si vuole ammettere , che i
peccati visibili siano in questo mondo
puniti con gastighi pure visibili , sarà
molto difficile il conciliare colla divina
Giustizia ciò che succede nel mondo.
Questo si conobbe evidentemente nell'oc-
casione di cui tratto , perchè la loro
perfidi congiura gl' indusse a fare altri
misfatti e li pose nel miserabile stato ,
in cui poi si trovarono. JSssi in luogo
d' aver qualche rimorso del primo delit-
to ve ne aggiunsero degli altri : come
per esempio, ta mostruosa crudeltà di fe-
rire quel povero schiavo, che forse non
aveva £at:o quello che gli era stato cof
mandato, perchè la cosa gli sarà stata tui-
possibile , e di ferita poi in modo tale ,
che. dovesse restar storpialo tutto il tem-
po di sua vita. Non parlo poi dell' inten-
zione d'ammazzarlo , della quale appena
si può dubitare , considerando V orribile
disegno d'ammazzare a sangue freddo tut-
ti gli Spagnuoli, mentre erano addor-
mentati.
Per ripigliare il filo della mia storia ,
j nostri tre compagni ugualmente scelie-
rati vennero mia mattina nel mio castel-
lo dimandando con molta umiltà, che fos-
se loro permesso di parlare agli Spagnuo-
li. Ed essendo loro stata conceduta la
licenza, i tre Inglesi principiarono a di-
re , ch' erano molto stanchi per questo
modo di vivere , e che non avevano la
destrezza per Far le cose, ch'erano loro
necessarie , e che non avendo soccorso
alcuno per l'irle, sarebbono indubitata-
mente morti di fame. Che se gli Spagnuo-
li volevano loro concedere facoltà di pren-
dere uno de*Ganot, che avevano servito
a trasportarli , e dar loro arme , e mu-
nizioni per potersi difendere , andrebbo-
do a cercar la loio fortuna nel Gontinen-»
te , e così li libererebbero dall'impaccio
di somatiuistrar loro le provvisiom.
Non sarebbe dispiaciuto agli Spaguno-
li di lasciarli andare , ma non restarono
però di rappresentare loro caritatevol-
mente, che andavano a precipitarsi a bel-
la posta, e che sapevano per propria e-
sperienza senza aver bisogno di spirito
di profezia, ch'avrebbono ivi duvuto mo-
rire di para miseria. v
A questo risposero con maniera risolu-
ta , che sarebbono medesimamente peri-
ti anco nell'Isola , perchè non volevano,
o non potevano lavorare , e che se per
disgrazia loro fossero stati trucidati, a-
vrebbono cosi finito tutte loro miserie ,
ch'essi non avevano nè mogli, nò figliuo-
li , che poi dovessero patir danno per la
lor morte , e in una parola , ch' erano
risoluti andarvi , ancorché 1' arme non
fossero loro concedute.
Gli Spagnuoli replicarono con molta
discretezza, che se volevano assolutamen-
te seguire questo partito , non làscereb-
bono che lo facessero senza aver da di-
fendersi; e che non ostante la scarsezza
d'armi da fuoco, che avevano ancor as-
si , davebbono però loro due moschetti,
una pistola , una sciabla , e tre manna-
jc, il che poteva loro bastare.
I tre avventurieri accettarono 1' ofXci>
fa , e cosi si diede loro del pane p,i
vitto di un mese , e carae di capretto
fresca in tanta quantità, ch'avesseso ab-
bastanza da mangiare sino che fosse buo-
na , un grano cesto zeppo d' uva passa ,
una gran pentola piena d' acqua fresca ,
e un capro vivo. Con queste provvisio-
ni si misero arditamente in mare in
un Canai , benchè il passaggio fosse
almeno largo quaranta miglia d' Inghil-
terra.
E' bensì vero, che la barca era gran-
de abbastanza per portare venti perso-
ne , e per conseguenza , che in que-
st' occasione eta piuttosto troppo inco-
moda; tua siccome avevano un vento
gagliardo , e la marea favorevole , essi
la maneggiarono molto bene. V'avevano
messo a guisa d' albero una gran perti-
ca con una vela di quattro pelli di ca-
pra secche e cucite insieme. In questo
modo partirono dalla riva di buona vo-
glia , e gli Spagnuoli augurarono loro
un buon viaggio , credendo di non mai
più rivederli. .
Quelli , ch'erano restati nell'Isola r
tanto Inglesi, quanto Spagnuoli non po-
tevano chiamarsi abbastanza felici per la
pace , con cui vivevano insieme , dopo
i
che questa gente intrattabile se u' erè-
di là partita , e non s' immaginavano
mai , che fosse possibile il loro ritorno.
Avvenne, che dopo ventidue giorni d'as-
senza , stando uno degl'Inglesi a lavorar
nella sua piantagione, vide in un tratto
tre forestieri che venivano verso di loro
con arme da fuoco.
L'Inglese si mise subito a fuggire co-
me il vento , e tutto intimorito andò a
dire al Governatore Spagnuolo , che il
caso per loro era spedito , e che v* era-
no forestieri sbarcati nell' Isola senza
c':e sapesse dire chi fossero. Lo Spa-
gnuolo dopo aver fatto riflessione per
alcuni momenti gli dimandò cosa inten-
desse dire , raccontando , che non sape-
va chi fossero quéforestieri , e che per
questo dovevano esser Selvaggi. No, ri-
spose P Inglese , perchè sono genti vesti-
te , e con armi da fuoco.
E bene , disse lo Spagnuolo , di che
temete voi dunque se non sono Selvaggi?
Dunque sono nostri amici , perchè non
v è Nazione Cristiana al mondo che non
sia più disposta a farci del bene , che
del male.
Intanto che facevano'questi discorsi ,
ecco gl'Inglesi che stando dietro gli al-
her'i nuovamente piantati si mettono a
gridare quauto possono. Furono ben to-
sto conosciuti alla voce, e principiarono
gli altri a maravigliarsi molto d'un cosà
subito ritorno senza poter indovinarne
la cagione.
Prima di farli entrare , sì stimò bene
d' interrogarli dove fossero stati , e cosa
avessero fatto. Risposero in poche paro-
le , che avevano fatto il passaggio in
due giorni di tempo , ma che vedendo
il popolo intimorito per la loro venuta
e pronto a riceverli a colpi di frecce ,
e di dardi , non avevano avuta 1' ardire
di mettere piede in terra , e che ave-
vano scorse le coste dalla parte del
Nord , per lo spazio di sei , ovver sette
leghe , e che s' erano accorti , che ciò
che noi prendevamo per lo Continente
era un' Isola. Che poco dopo avevano
scoperto un' altra Isola a man destra
dalia parte del Nord, e molte altre dal-
la parte dell' Ovest: e eh' essendo riso-
luti d' andare a terra a qualsisia costo ,
s' erano sbarcati in una di queste Isole
occidentali. Che avevano trovato il po-
polo molto buono c sociabile, e che ave-
vano ricevuto da loro dei grappoli, e al-
cuni pesci secchi , parendo aie le fem-
mine andassero a gara con gli uomini
per provederli di vivere , che dovevano
portare sopra le loro teste per lungo
spazio di strada.
Restarono ivi quattro giorni, e cerca-
rono co' segni al meglio che poterono ,
che nazioni vi fossero in que' contorni ,
e fu loro risposto , ch' erano popoli cru-
deli accostumati a mangiar gli uomini;
ma che quanto alialor nazione non man-
giavauo uè uomini , nè donne , eccetto
i prigionieri di guerra, la carne de'quali
serviva pel lor banchetto di trionfo.
Gl'Inglesi ricercarono , quando avesse-
ro fatto questo banchetto , ed essi fece-
ro loro intendere ch' erano due mesi ,
stendendo la mano verso la Luna , e
mostrando due dita : soggiunsero che il
loro gran Re aveveva dugento prigiouie-
ri fatti in una battaglia, e che s'ingras-
savano per Io prossimo banchetto. Gl'In-
glesi parvero esser molto curiosi di ve-
der questi prigionieri , ma i Selvaggi
nen avendoli ben intesi, s' immaginaro-
no , che desiderassero V averne alcuni
per mangiarli , e mostrando col dito il
Ponente e poi l'Oriente fecero lor inten-
dere, che n'avrebb:>no portato il giorno
Vegnente
Io fatti mantennero la parola, e con-
dussero loto cinque femmine , e undici
uomini , de quali ne fecero loro un re-
galo , come faremmo noi appunto in
qualche porto di mare con tanti buoi, •
con tante vacche per provedere di vetto-
vaglia un vascello.
Benchè per altro i nostri scellerati a-
vessero dato nella nostra Isola tutti i se-
gni mjggiori di crudeltà, al solo pensa-
re di mangiar questi prigionieri sentiro-
no affanno al cuore, e non sapevano co-
me contenersi in quest'occasione non sa-
pendo cosa fare di questa povera gente,
dove che rifiutando un regalo di questo
valore sarrebbe fare un grande affronto
a questa Selvaggia Nobiltà. Si risolvet-
tero dunque accettarli, e diedero in ri-
compensa a quelli , che gli avevano re-
galati, una delle lor mannaje, una chia-
ve vecchia, un coltello, e cinque o sei
palle da 'schioppo , che loro molto pia-
cevano , benchè non ne sapessero 1' uso.
Indi legando le mani de' poveri prigio-
nieri dietro la schiena co'Selvaggi stessi
li portarono ne' &mot.
Gl'Inglesi furono sforzati di lasciare
la riva in qu«l punto stesso per timore,
che se fossero restati a terra non avesse-
ro dovuto per convenienza ammazzare
qualcheduno di quei poverelli sullo spie-
do e invitare a pranzo quelli, la. genero-
sità de' quali gli aveva fatta questa sì
bella provvisione.
Essendosi cosi congedati dalla gente
dell'Isola con tutti i segni di riconoscen-
za, e con quei complimenti che si pos-
sono fare co' cenni , si posero di nuovo
in mare , e ritornarono verso la pri-
ma Isola, dove diedero la libertà a otto
de'prigionieri, temendo di restar troppo
aggravati da un numero si grande.
Per viaggio fecero il tutto per far
qualche familiarità co' Selvaggi , ma fa
impossibile di far loro concepire qualche
cosa , perchè s'avevano tanto impresso
nell' animo di dover esser ben presto
mangiati da' lor possessori , che questa
prevenzione fece ad essi credere che tut-
to quello che veniva lor detto , o dato
per incoraggiarli , tutto fosse diretto a
questo sol fine.
Principiarono subito a slegarli , il che
fece mandar fuori spaventevoli grida ,
soprattutto le femmine, come se avesse-
ro avuto il coltello alla gola. Imperoc-
che
che secondo il costume del paese loio
non poteva altro coiichiudcre che d' es-
sere ad ora ad ora strangolati.
Non era minore il loro timore , quan-
to davano ad essi di mangiare, creden-
do che questo si facesse per conservarli
in buon stato , per mangiarli con più
piacere. Se gl' Inglesi fissavano gli oc-
chi sopra qualcuna di queste miserabili
creature , stimavano che osservassero chi
fosse più grassa e migliore da esser mes-
so in pezzi il primo. Anco quando giun-
sero nella nostra Isola , e ch' erano trat-
tati con molta dolcezza , s' aspettavano
di giorno in giorno per qualche tempo
di dover servire di pranzo o di cena
a' !or padroni...
Quando i tre avventurieri ebbero fmi-
Io il maraviglioso giornale del loro viag-
gio , il Governatore dimandò loro , do-
ve fossero i loro nuovi domestici : e
avendo inteso che gli avevano condotti
in una delle lor capanne , che essi ve-
nivano appunto per chieder viveri per
loro, risolvè d'andarvi con tutti gii Spa-
gnuoli, e ,i'due Inglesi da bene, in una
parola con tutta la colonia senza lascia-
re il>padre di Venerdì.
Li trovarono nella capanna legati t
Tvrn. HI. 7
perchè cos\ parve ben fatto a' lor padro-
ni , acciocchè mentre erano assenti non
procurassero di salvarsi nel Cutnot. Essi
erano assisi in terra tutti «ndi, tra'qua-
li v' erano tre uomini d' età di trenta
in trentaeinqiie anni; tutti ben fatti e
alla statura destri e robusti., ed il re-
stante consisteva in cinque femmine, tra
le quali ve n' erano due di trenta , o
quarant' anni , due di venticinque , o
.venti sei , e una giovine grande ben
fatta di sedici o dicinsett'anni, che era-
ti© tutte molto bene proporzionate quan-
to alla presenza e alle fattezze , ma
tV un colore un poco scuro. Di que-
ste ve n'erano due , che se fossero sta-
te del tutto bianche potevano passar
per belle in Londra stessa, perchè ave-
vano un non so che di grazioso nell'aria
del volto , e il loro contegno era molto
modesto , il che particolarmente si vide
quando furono vestite, henchè per altro
i loro vestiti non fossero molto a propo-
sito per fare spiccar» la vaghezza del
sesso.
Parve in particolare agli Spflgmioli ,
che tutle queste nudità peccassero molto
tontro il decoro , perchè oltre la lor
inoderazione, integrità, e naturale dolce/.-
ta , si distinguevano ancora colii me
modestia. Per alno n' avevano tutta,i la
possibile compassione vedendoli nel pia
misero stato, e nella più grande inquie-
tudine che si possa immaginare, perchè
s' aspettavano ogni momento d' essere
strascinati fuora della capanna per esser'
trucidati , e servire di dilicata vivanda
a' lor padroni.
Per procurar di consolarli comandaro-
no al vecchio Selvaggio padre di Vey
nardi d' andare a vedere se ne coao•-
sefiva qualcuno , o se intendeva qual-
che cosa del loro linguaggio , come.
appunto lo fece ; e avendoli mirati e
rimirati attentamente non ne .conobbe
alcuno, non intendevano nemmeno onan-
do parlava loro, fuorchè una delle foia-
mine.
Questo bastò per 1' intenzione. degli'
Spagnuoli , e per assicurare quella po«-
vera gente , che i lor padroni eia no
Cristiani , che avevano in orrore i ban-
chetti di carne umana , e che potevano
esser sicuri, che non sarebbono da loro
strangolati.
Dopo che furono di questo istruiti t
fecero conoscere la lor allegrezza eon
mille gesti ridicoli tutti differenti, d'on-
«te si vedeva ch' erano di differenti na-
zioni.
La femmina, che faceva l'uffizio d'in-
terprete , ebhe ordine di chieder loro se
volevano esser schiavi e lavorare per g(i
.nomini , che gli avevano condotti per
salvar loro la vita; per .la qual cosa si
misero tutti a ballare e a prendere chi
una cosa e chi un' altra , e a portarle
per la capanna per dar da intendere che
erano pronti.a prestar a'ior padroni o,oi
servigio.
11 Governatore temendo che queste
donne non dassero occasione a qualche
nuova contesa , e forse a qualche spar-
gimento di sangue , dimandò a' tre In-
glesi cosa avevano deliberato di fare di
3uelle persone, e se avevano intenzione
i servirsene come di schiave o come
di mogli; « 1' uno e V altro , rispose
» uno de' camerata arditamente , e pron-
ti tornente. Non pretendo d' impedire
» questo , disse lo Spagnuolo, voi siete
>i padroni; ma credo che sia giusto per
» ischivare ogni disordine, che ne pren-
» diate una sola per ognuno , e ene vi
» contentiate di quella senz' aver com-
» mercio con le altre. So benissimo che
» non ho Y autorità per congiungervi i»
v matrimonio legittimo; ma mi par hcu-
» sì ragionevole , clic intanto che stare-
» te qui , viviate con la donna , che
» vi toccherà , come se fosse realmente
» vostra sposa , e che la mantenghiate
» come tate , vietandole d' aver com-
» mercio alcuno scandaloso con qualsi-
» sia altro uomo. » Questa proposizione
parve a tutti si giusta e si ragionevole ,
che 1' accettarono s«uza la menoma dif-
ficoltà. •
I tre Inglesi erano in quel punto dt
si buon umore , che dimandarono agi»
Spaglmoli se avessero voglia di prender-
ne qualcuna per loro, ma essi risposero
tutti di no. Gli uni dissero, che avevanoi
mogli in Ispagna , e gli altri , che non
volevano congiungersi con donne , cha'
non fossero Cristiane: in una parola sì
dichiararono che la lor coscienza non.
permetteva ad essi di aver con quelle
alcun commercio , il che è un esempio
d' una sì rigida virtù , che non ne ho
incontrato un'altra simile in tutti i miei'
viaggi.
Per abbreviarla, i cinque Inglesi con-
vennero tra loro di prenderne una per
ciascuno, e cosi incominciarono una ma-
niera di vivere del tutto nuova. Gli Spa-
guaioli.e if padre di Venerdì continua-
rono ad abitare nella mia vecchia abita-
zione ., cb' aveva al dì dentro considera-
bilmenie. allargata. Avevano con loro i
tre schiavi presi quando i Selvaggi si
diedero la battaglia , e questa per dir
così era la Capitale della colonia, da cui
gli altri ricevevano i viveri, e ogni sor-
ta di soccorso secondo che lo richiedeva
la necessità.
T^on vi sarà forse, in tutta questa Sto-
ria cosa più maravigliosa, che la felicità
con. cui lece la scelta delle femmine del-
le quali parliamo , tra que'cinque com-
pagni quasi tutti del pari insolenti e dif-
ficili da regolare'; e sopra tutto è degno
di meraviglia , che uemmen s' affezio-
nassero alla stessa persona , essendovene
peraltro due molto più amabili dell'al-
ti e. E' bensì vero , che trovarono «a
buon ripiego per fuggir le contese, per-
chè aveudo messo le cinque donne insie-
me in una capanna , èssi restarono t t-
ti nell' altra, « tirarono a soite a chi toc-
casse fare la scelta il primo.
Ma la più bizzarra particolarità è che
quegli cui toccò far & scelta il primo,
essendo entrato nella capanna dov'erano
tutte quelle .meschine afiaito nude , pro-
se quella che con ragione era tenuta me-
no avvenente di tutte, perchè era la più
sozza e più vecchia , la qual cosa ecci-
tò grandissime risa tra gli Spagnuoli. M«
il galantuomo la intese meglio di tutti,
sapendo che in questa scelta non Insogna
solo aver riguardo al genio , ma ancora
al soccorso , che si può aver dalle mo-
gli nell' economia domestica; e in fatti
l'esito lo giustificò , perchè si vide che
la di lui moglie era la migliore , e la
più utile di tutta la compagnia.
La cosa non era però del pari da ri-
dere per le povere prigioniere , perchè
quando si videro cosi tutte insieme , e
che le venivano a cercar ad una , si
destarono in loro i primi timori v e sti-
marono fermamente che fosse giunto il
tempo d' essere divorate. la conformità
di questa terribile prevenzione; quando
entsò il primo marmajo per condur.via
la più vecchia , l'altre principiarono a gri-
dare in una maniera molto lagrime\ole,
e circondarono hi pover compagna per.
abbracciarla, e per congedarsi da lei, il
che fecero con segni sì grandi di dolore
che avrebbono intenerito ogni più duro
cuore. Riuscì per .questo impossibile a-
gT Inglesi di furie deporre V opinione ,
che avevano di di ver essere quanto pri-
ma ammazzate per sino che non venne
il/padre di Venerdì il quale fece loro
sapere , che i cinque uomini ne vclcva-
r.o prendere per moglie una per ciasche-
duno.
Dopo essersi compiuta qaesta cerimonia,
« il timore delle nuove spose alquanto
diminuito, gl'Inglesi si posero a lavora-
re, e coll'ajuto degli Spagniuoli fabbri-
caiono in poche ore cinque nuove ca*
panne per abitarvi, essendo l'altre quasi
-del tutto piene de' laro mobili , ordigni,
-« provvisioni. I tre scioperati avevano
scelto il luogo più rimoto dal castello, e
gli altri il più vieino; ma gli uni e gii
altri il N fra dell' Isola ;- dimodochè con-
tinuavano a stare separatamente: e v'e-
ra coti nella mia isola il principio di tre
-differenti città.
Per far osservare qui quanto sia diffi-
cile agli uomini di penetrare ne' segreti
della Divina Provvidenza , avenne che i
due migliori fecero scelta detle donne
meno attive , c all' incontro ai tre scel-
lerati , che non erano buoni da mente,
c che non erano capaci di far del bene
nè a sè stessi ne agli altri, e che poco
altro si meritavano che lk fare* , tocca-
rotto donne destre, diligenti , industrio.,
se, e ottime econome. Non dico già chef
V altre fossero di cattiva indole , perchè
erano Unte egualmente mansuete , pa-^
zienti , quiete e ubbidienti piuttosto co*
me schiave , che come mogli: voglia
solo far comprendere che quelle di cui
parliamo , erano meno abili , meno la.*
borioso , e meno proprie dell'altre.
Lebbo far qui un' osservazione per
giustizia all' applicazione d' una parte ,
e alla pigrizia e negligenza dell' altra,
Quando andai a vedere le piantagioni ,
e il modo nel quale ciascuna colonia si
governava , trovai che gl' Inglesi da be-
ne avevano fatto piantagioni tanto supe-
riori a quelle degli altri scioperati , che
non v' era la menoma comparazione. E.*
bensì vero , che una parte e l'altra ave-
va coltivato tanto terreno quant' era ne-
cessario per seminare il grano bastante,
non richiedendone di più, ne la natura,
nè la ragione; ma per altro era ben fo-
cile da osservarsi quanta differenza vi
fosse tra la maniera dell' tma e dell' al-
tra colonia per render fertili le terre, e
per chiuderle dentro a'recinti. •
I due migliori avevano piantato, intor-
bo alla loro capanna una prodigiosa qua,*-
irtàTcRaiiten , che la. rendevano inaccssì-
bile , e che la• nascondevano.alla vista;
c beqchè la< lor piantagione fosse stata
due volte rovinata, la prima da'lor com-
patrioti!, e la seconda da'Selvaggi come
si vedrà: fra pftco, tutto era però di nuo-
vo ristabilito e in fiore più che mai. La
lor vigne erano disposte in ordinanza,
come se fossero nati nei paesi dove quel-
le fi coltivano; e l'uve erano tanto, buo-
Tie quanto qualsisia altra dell'Isola, con-
tultocchè le loro vigne fossero più gio-
vani dell' altre per le sopraddette ragio-
ni. Si avevano di più fatlo un ritiro
nel più folto del Bosco,' dove con gran
fatica s' avevano scavato una camera sot-
terranea, che servì poi loro grandemen-
iè per nascondervi la famiglia i quando
furono assaliti • dai Lai'hari. Avevano
piantati intorno a quella un si gran nu-
ii3er0 d* alberi , ch' essa era inaccessi-
bile ., essendovi) l i.50 & c§tì\ piccoli sentie-
ri eh* altri ch' eseiq HQ8 erano capaci di
trovare.'J .• r*.«i'»p \>•i.rv . . L«
Qmànto agli nMvi^WrseioperaU., ben-
chè laiilor rìuovia condizione ^gli . avesse
alquanto .inciviliti? Uiiteomparazione della
cousai«tfav;W 'hr•irtali*ài, ènfiùn, dassero .più
tanti segni, del ioio ,»iiii*ioso• e: cantea-
«ìoso umore , restò però sempre il loro
carattere d'un animo vizióso , voglio die
la pigrizia. E' vero, ch'avevano del gra-
nii, ch'avevano latto ricinii , ma s'erano
però del tutto verificate quelle parole di
Salomone,passai avanti la pigna del pi-
gio , ed era tutta piena di spine. Quan-
do gli Spagnuoli vennero a vedere la
messe di questi tre Inglesi, appena la
potevano distinguere dall' erbe cattive ,
e v' erano nella lor siepe moln buchi ,
clie gli animali selvaticlii avevano 'fatto
. per mangiare le spighe,' e betiiche1 gli a-

All' incontro.la• piantagione degli altri
due aveva da p'cr lutto apparenza d'ot-
timo succèsso.' Non si vedevano erbe cat-
tive tra le loro spighe , uè la menoma
apertura nellà lòr siepe. Quindi si veri-
fica in loro quell'altro passo di Sulomo^
ire: La mano diligente Arricchisce ..tutto
germogliava , e cresceva appresso« questi,
e godevano una pièna abbondan za.• A-
Vevano più bestiame degli altri if'più' mtf,
bili pinHftcnsif?lJieiit?elI&'stesStì tèfàp•iV
più meizi di divertirsi'.'/"" .' M .• ^
Le donne de' tre pH.itrij erano VedS»
mollo proprie, e desuc , e governavar.o
benissimo tutto quello s'aspetta att'eco-
nomia interiore , e avendo imparato a
cuocere all'uso di Inghilterra da un de-
gli altri Inglesi , ch' era staio secondo
cuoco del vascello , davano molto Lene
da mangiare a' lor mariti, dove ch'era
impossibile d'addestrare l'altre due don-
ne; ma in ricompensa il secondo cuoco
suppliva egli benissimo senza trascurar
1' altre sue occupazioni. Gli altri tre al-
tro mestier non facevano , che d' andar
pagando per tuita l'Isola a cercar uova
cii tortorelle, di pescare , di cacciare}
e in somma s'impiegavano in ogn' altra
cosa fuorchè nelle necessarie , perciocché
essi vivevano da golosi e lecqardi; per
contrario tenevano questi un' altra ma-
niera più comoda c più dilettevole.
Vengo ora ad una tragica scena di-
versa da tutto quello, eh era per 1' ad-
dietro succeduto alla colonia e a me stes-
so» ed eccoue il fedele racconto con tut-
te le sue circostanze.
Accadde un giorno molto per tempo,
che cinque o sei C/mot pieni di Selvag-
gi approdarono nell'Isola , senza dubbio
colla solita intenzione di far qualche
^aucheuo. Questo incontro era' cOvenu*
lo tanto famitiare alla coionia , che non
so ne prendeva più rtolta cura , e pen-
sava aoio a star nascosta, sapendo che
se non fosse scoperta da'Selvaggi , essi
si ritornerebbono ad imbarcare dopo a-
ver mangiato le lor provvisioni , perchè
non avevano notizia alcuna degli abi-
tanti dell'[soia. Quegli che scopri la lor
venuta.si one ntò d'avvisar tutti quelli
delle piantagioni, acciocchè stessero chiu-
si , e coperti, mettendo solo una senti-
nella per avvisarli , quando ritornassero
ad imbarcarsi.
Queste misure erano certamente giu-
ste, ma un improvviso accidente le rese
inutili, e poco mancò che non fosse la
rovina di tutta la colonia scoprendola-
a' Barbari. Dopo che i Ganot de'Selvag-
gi furono di nuovo entrati in mare, gli
bpagnuoli uscirono de'loro nascondigli,
e atcuni di loro ebbero la curiosità di
andar a vedere il luogo del banchetto.
Ivi con loro grande spavento trovarono
tre Selvaggi distesi per terra , e sepolti
in un profondo sonno che apparentemen-
te s'erano tanto riempiuti de'lor orren-
di cibi ', che si furono poi messi a dor-
mire come animali senaa voler alzarsi
quando i lor compagni furono pro*ui ,*
jmrtire!) o s'erano forse smarriti nel Lo-
sco v e non erano venati a tempo ba-
stante per imbarcarsi con gli altri.
Sia comunque si voglia, gli Spagnuo-
li ne furono molto imbrogliati , e lo
stesso Governatore richiesto del suo pa-
rere in questo accidente era perplesso co-
me gli altri. Essi avevano schiavi quanti
bastavano , e da un altro canto non si
sentivano di poter ammazzarli a sangue
freddo perchè non gli avevano fatto al-
cun torto,. e non avevano motivo alcu-
no di legittima guerra contro di loro ,
che potesse autorizarc il trattarli da' ne-
mici.' •.; .' •
Debbo qui far giustizia a questi Spa-
gnuoli , che malgrado tutte le crudeltà,
le quali raccontano , che questa nazione
ha usato nel Messico e nel Perù ^ hort
ho mai ,veduto in paese alcuno dicias-
sette uomini di qualsisia nazione tanto'
modesti , virtuosi , divlli e di così buon
naturale come quelli della mia Isola. Essi
non erano capaci della menoma inuma-
nità , ne d' altana violenta passione; e
non pertanto arano tutto d' uno Straor*
di nat io valore , c d' una itobile fierezza.
La dolcezza del lor temperamento , e
h forza che avevano sopra le lor passio-
Vii s' erano abbastanza fatte vedere nel
modo da loto tenuto co'tre Inglesi
in questo caso i diedero ancora la più
bella prova che si possa immaginare della
loro giustizia. ...
Il più naturale partito sarebbe stato
di ritirarsi , e di lasciare così il tempo
a quella povera gente di svegliarsi e
d'uscire dell'Isola, ma una circostanza
rendeva inutile questo partito. Quella
povera gente non aveva barca , e se si
metteva a scorrere per l'Isola potevano
scoprire le piantagioni-, e -così cagionare
la rovina della colonia. - t.'-
Per la qual cosa vedendo che que'sgra»
siati Selvaggi continuavan sempre a dor-
mire , si risolvettero di svegliarli e di
farli prigioni. Que' poverelli restarono
grandemente sorpresi, quando si videro»
legati in altrui potere, e furono dal bel
principio oppressi dallo stesso timore ,
che erasi veduto nelle mogli, de' nostri
Inglesi', posciachè pare, che que'popoli
stimino che il loro costume di mangiar
uomini sia generalmente sparso per tnt-
te le nazioni. Ma furono tantosto libe-
rati' da, questo timore , quando furono»
subito condotti ad ùna delle piantagioni.
•• tRia? •&rttys£ :w».-ì «tano: piati. aa$i'fe»)
mio caslello , ma solo nella mia casa cfi
campagna , ch'era la iùia principal pos-
sessione , e poi furono trasportati al? a-
bitazione <legl' Inglesi.;
Ivi furono obbligati a lavorare , ben-
chè non vi fosse molto da fare per lo-
ro , e c'.e non venissero molio osservati,
o perchè non fossero necessarj , o «he
gli avessero conosciuti incapaci di ben
imparare il lavorìo. Poichè s'accorsero
un giorno, che uno de'tre era fuggito,
e per quanto che si fosse cercato iion se
ne sentì più a parlare.
Tutto quello che poco tempo dopo
poterono credere fu , ch' egli avesse a-
vuto il mezzo di ritornare al suo paese
co' Canni di que' Selvaggi , che coli' Oc-
casione del solito banchetto s' erano
due mesi dopo alquanto trattenuti nell'I-
sola.
Questo pensiero li pose in grandissima
costernaiione, e conchiusero con molta
ragione, che se colui fosse ritornato alla
sua patria non avrebbe mancato d'infor-
mare i suoi compatriota della gente ch*
abita nell'Isola e del picciol numero dì
quella. Non era però egli stato per for-
tuna mai istruito del numero degli abi-
tati , e delle lor differenti piantagioni,
e non aveva mai veduto , uè inteso l'ef-
fetto delle lor arme da l'uomo, e non eia
nemmeno a lui stata scoperta alcuna
delle lor ritirate , cioè la mia giotta nel-
la valle, e In came.* sotterranea che
gl'inglesi avevansi da se stessi scavata.
Il primo contrassegno d'aver essi ben
congetturato fu , che due mesi dopo sei
Canai, ciascuno de'quali era ripieno di
sette , otto , o dieci Selvaggi , vennero
radendo la costa settentrionale dell'Isola,
dove non èrano mai stati prima d' allo-
ra' , e che vi sbarcarono un' ora dopo il
levar del Sole , un miglio lungi dall' a-
bita'zione dei due Inglesi, dove abitava
lo schiavo di cui parliamo.
Se tutta la colonia fosse stata da quella
parte , il maie non sarebbe stato molto
granùo, e secondo tutte l'apparenze niu-
no de'nimici sarebbe fuggito. Ma era
impossibile , che due uomini potessero
rispingerne una cinquantina e batterli
con buon esito.
I due Inglesi gli avevano scoperti in
m.irt; in distanza di'una lega , e per con-
seguenza passò una grossa ora prima che
fossero a terra , e perchè avevano sbar-
cato un miglio lungi dalla lor abitazio-
ne ci voleva tempo per venir sino là, I
nostri poveri Inglesi avendo iutla la ra-
gione di credersi traditi dal loro schiavo
fuggitivo , pensarono subito d' assicurar
gli altri due che restarono , e ordinaro-
no ad altri due di que'tre ch'erano sta-
ti condotti con le donne , e che avava-
no dato a ior padroni molti segni di fe-
deltà , dì condurre nella suddetta came-
ra sotterranea i due mentovati schiavi con
le donne , e i mobili ch' erano capaci
di portare , e comandarono loro di pià
di custodir ivi i due Selvaggi co'piedi ,
e mani legate sino a" nuovo ordine.
Vedendo poi tutti i Selvaggi sbarcati
Tenir dirittamente verso le lor capanne ,
aprirono i lor recinti, dove custodivano
le capre dimesticate , che cacciarono tut-
te nel bosco insieme co'capretti, accioc-
chè i nemici credessero, che fosse:o sem-
pre state selvatiche. Ma lo schiavo gli
aveva dopo bene istruiti, che non polo-
vano cosi facilmente ingannarsi , per-
ciocc è seguitarono a diritlura la lor via
verso l'abitazione degl'Inglesi.
Dopa avei mtesso così in sicuro le lor
mogli , ef gli utensili ^ mandarono il teiza
schiavo ., ih' er.a venuto nell'Isola colle
donne, verso gli Spagnuoli per avvisarli
prestamente del pericolo che sovrastava.
#
e per chiedere un pronto «occorso. Nel-
lo itesso tempo presero l'armi, e le mu-
nizioni , e si ritirarouo nel medesimo bo-
sco dov'era la cava sotterranea che ser-
viva d'asilo alle mogli loro. Si ferma-
rono però in qualche distanza da quel
luogo per veder s' era possibile la via
che fossero per prendere i Selvaggi.
iScl mezzo del lor ritiro osservarono da
certa altura tutta la picciola armata de'lor
nemici accostarsi alle lor capanne, e un
momento dopo la videro divorare dalle
fiamme da ogni canto ; il che li morti-
ficò grandemente essendo questa per lo-
ro una perdita irreparabile almeno per
lungo tempo.
Si trattennero ancor qualche tempo su
quella picciola collina , finchè videro i
Selvaggi spandersi da per tutto come n-
mi schiera di bestie feroci scorrendo qua
e là per trovar qualche bottino , e so-
prattutto per trovare gli abitanti, dequali
era facil cosa l'accorgersi ,,clie «' a\ei-
wano la cognizione. .
Questa scoperta fece comprendere ngl*
Inglesi, che non erano in.sicurezza nei
luogo .dove si trovavano; perchè non
era molto difficile che qualcuno de' no-
mici prendesse quel sentiero, ed in quel
caso avrebbe potuto sopraggiung^rne nvt
mimero sì grande , che l'osse loro im-
poss bile di poter resistere.
Per questa ragione stimarono bene
di ritirarsi una mezza lega più lontano,
credendo, Ae quanto più i Selvaggi si
distendessero per lungo , e per largo ,
tanto più picciolo sarebbono le lor cam,-
p^gnie.
Essi fecero dunque la lor prima fer-
mata nelT ingresso d' una parte del bo-
sco più folto , dove era il tronco d' un
albero vecebio mollo fosco , o del tut-
to scavato. Ivi si posero 1' uno , e 1' al-
tro con risoluzione d' aspettar in quel
luogo F esito di qnesta funesta avven-
tura.
Non erano stati ivi molto tempo, che
videro già avanzati due selvaggi diretta-
mente a quella parte come se gli aves-
sero scoperti , e che andassero ad assa-
lirli , ed in qualche distanza ne videro
tre altri seguiti da altri cmque che bat-
teva no tutti lo stesso sentiero. Oltre a
quelli videro in distanza maggiore Set-i
te altri selvaggi che prendeva no altra
strada: dappoichè tutta la ciurma s' era
sparsa naif* Isola a guisa de* cacciatori
che battono il bosco per far levar 1' uc-
cellame.
I poveri Inglesi si trovarono allora iu
vin grande imbroglio , non sapendo se
fosse meglio il l'uggire , o lo stare ul
posto; ma dopo breve deliberazione con-
'siderarono , ebe se i nemici continua-
vano a scorrer così da per tutto prima
dell'arrivo del soccorso potrebbono forse
scoprire la cava sotterranea , il die sa-
rebbe stato 1' ultima loro disgrazia. Fe-
cero dunque risoluzione d' aspettarli , e
se fossero assaliti da una compagnia
troppo grande di salire fino alla sommi-
tà dell' albero , d'onde avrebbono potu-
to difendersi, sino ebe fossero durate le
munizioni , ancorchè fossero stati cir-
condati da tutti i Selvaggi ch'erano sbar-
cati , quando non venisse loro in pen-
siero di. dar fuoco all'albero.
Avendo così determinato, consideraro-
no ancora se fosse ben fatto di far fuo-
co sopra i due primi , oppure se do-
vessero aspettare la venuta degli altri
tre, per separar così i due primi da' cin-
que che seguivano i ire di mezzo. Que-
sto partito parve loro il miglioro , e ri-
solverono di lasciar passare i due pri-
mi , quando però non venissero ad as-
salirli. Furono confermati in questo pen-
siero da que' due Selvaggi , che andava-
no alquanto da parte dell' albero verso
un altro lato del bosto; ma i tre , e i
cinque seguenti continuarono il loro
cammino a dirittura verso di loro , co-
me se fossero stati instruiti del luogo
del loro ritiro.
Siccome questi li seguivano tutti l' u-
no dopo l'altro, cosi gl'Inglesi che vol-
lero tirare 1' uno dopo l'altro , credero-
no poter atterrare i tre primi con un
sol colpo. Perlochè quegli che doveva
tirar il primo , mise tre o quattro pal-
le nel suo moschetto, ed appoggiandolo
ad un buco dell' albero molto proprio
per assicurar il colpo , aspettò che fos-
sero venuti a trenta pertiche di distan-
za per non fallarli.
Intanto che il nemico s'avanzava, vi-
dero distantamente tra'tre primi lo schia-
vo fuggitivo; quindi stabilirono di non
permettere che là portasse fuori senza
pagarne il fio , ancorchè dovessero ti-
rare V uno subito dopo V altro , per
questo 1'altro stava coll'arme calate,
acciocchè se il primo non lo colpisse ,
fosse in istato di farlo subito cader mor-
to a terra.
Ma il primo sapeva prender sì ben
di mira , che non gettava la sua polve-
x-c indarno; fece dunqucr'fuoco , e ne
colpi due molto bene. Il primo cadde
morto disteso a terra, essendogli passita
la palla a traverso de la testa. 11 secon-
do , ch'era !o schiavo fuggitivo , aveva
il petto passato da parte a parte, e cad-
de a terra , benchè non fosse morto del
tutto; il terzo poi aveva solo una leg-
giera ferita nella spalla fattagli forse dalta
stessa palla ch'era passata pel petto del-
l'altro. Essendo però mortalmente spa-
ventato s'era gettato a terra , gridando
ed urlando orribilmente. . . .
I cinque che li seguivano più stupiti
dello strepito che istruiti del pericolo ,
subito si trattennero alquanto. Il bosco
aveva reso il romore mille volte più ter-
ribile pel rimbombo dell'eco , che ri-
spondeva da tutte le parti , e gli uccelli
volando da per tinto facevano ogni sor-
'ta di grida , ciascuno secondo la sua
spezie. In una parola era appunto que-
sta cosa somigliante alla prima volta quan-
do tirai un colpo di fucile ncll' Isola.
Intanto vedendo che il tutto era di
bel nuovo in silenzio; e non sapendo
cosa fosse, and irono avanti senza dare
il menomo segno di timore; ma quando
furono giumi al luogo , dove i lor po-
>eri compagm eran stati così maltratta-
ti, s'affotlarono tutti intorno al Selvag-
gio ferito; e corn'è credibile gli parla-
vano per interrogalo della causa della
lor disgrazia , senza saper eli' erano c-
sposti allo stesso pericolo.
Quegli avrà loro senza fallo- risposto
che uno splendore di fuoco seguito da
un incredibile tuono disceso dal cielo a-
veva ammazzato i due suoi camerata ,
ed aveva ancor lui ferito. Questa è al-
meno la risposta , che naturalmente do-
vea dare; perchè non avendo veduto uo-
mo alcuno vicino a sè , e non avendo
mai in sua vita inteso colpo alcuno di
fucile , e molto meno conosciuto i terri-
bili effetti > appena poteva far altra con-
gettura che questa. Quelli che lo inter-
rogavano, ne sapevano ancor essi tanto
poco quanto l' altro , perchè per altro
non si sarebbono trattenuti ad esaminar
con tanta sicurezza lo stato del loro com-
pagno senza avvedersi che soprastava lo-
ro la medesima sorte.
I nostri due Inglesi sentivano gran di-
spiacere , come essi mi dissero , di ve-
dersi cosi sforzati ad ammazzar tante po-
vere creature umane , che non sapevano
niente del pericolo , che sì da vicino Jor
minacciava , essendo però costretti dalla
cura della lor propria conservazione , e
vedendoli tutti per così dire in lor po-
tere , stabilirono di far una scarica ge-
nerale , avendo il primo frattanto avuto-
tutto il comodo per caricar di 'nuovo. il
suo fucile. Guardarono poi intorno ter
vedere dove avessero da indirizzare il
colpo per render V esecuzione più terri-
bile; facendo fuoco nello stesso tempo ,
ammazzarono o ferirono quattro utili
ciurma , e il quinto , benchè non fosse
in conto alcuno toccato cadde a. terr»
cogli altri quasi morto dal timore , di
modo che i nostri credettero d' avergli
uccisi tutti.
Questa opinione li fece uscire ardita-
mente dall'albero senz'aver caricato dì
nuovo , il che fu un' imprudenza molto
grande, essendo poi restati maravigliati
nell' accostarsi a quel luogo in vederne
quattro di vivi , tra' quali ve n' erano
alcuni leggermente feriti , ed uno sano
e salvo. Questa scoperta gli obbligò s
finirli d' uccidere col calcio del fucile ,
con cui spedirono presto lo schiavo fug-
gito , che era stato la cagione di tutto
questo disordine , ed im altro ch* era
stato ferito nel giaocehio. Indi il Sel-
Tom. UIt 8
\ aggio , che non aveva ferita alcuna si
tyise inginocchione innanzi di loro, al-
zando ambo le mani verso il cielo co»
.un lamentevole mormorio , e con altri
segni dava abbastanza ad intendere, che
chiedeva in grazia la vita; aia le paro-
le da lui profferite erano iagl'luglesi del
tutto impossibili di capire.
Gli risposero solo co'cenni, che si se-
desse a piede d' un albero; ed uno de-
al'Ingledi avendo a caso con lui una cor-
da gli legò'i.piedi, e le mani, e lascian-
dolo cqsì in questo stato , si misero tut-
ti. due dietro a'dee primi alberi cou tut-
ta la velocità possibile, temendo clic non
iscoprissero la cava sotterranea , che na-
scondeva le loro mogli; e tutto il lor
residuo di roba. Gli ebbero una volta
in vista , ma. molto da lontano. Si con-
solarono però in averli veduti attraver-
sare una valle dalla parte del mare per
.via. del tutto opposta al nascondiglra ,
di cui tanto temevano. Essendo soddi-
sfatti di questa scoperta ritornarono ver-
so l' albero dove avevano lasciato il lor
prigioniere , ma non lo ritrovarono più.
Le corde con cui era stato legato erana
in terra a piedi dello stesso albero, es-
sendo staio trovato e slegata dagli altri
^elraggi.
Essi erano altora tanto imbrogliati ^u*
me prima , non sapendo che più lare ,
nè dove fesse ii nemico, uè in qual nu-
mero. Pcrlocchè si risolverono d' andar
verso la cava per vedere , se il tutto-
era in buon stato, e per acchetare ii
timore delle mogli , che benchè fossero'
ancor èsse selvagge, temevano però mor*
talmente i lor compatì iotti, perchè sape-
vano benissimo il loro naturale. ,
Giunti che vi furono, s'avvidero che-
gl'Indiani erano stati nel'bosco e molto
vicini al suddetto luo,jo ., ma che no*
P avevano trovato; di clic non si deve
maravigliare, perchè gli alberi erano'co-
sì folti , e cosi uniti , che non era pos*
sibile di penetrarvi senza una guida ^
che sapesse la strada ; ma quella degli
Indiani non la srpeva niente più di loro,
come poco fa abbinai veduto. ';» . ...
Trovarono dunque i nostri Inglesi il
tutto come desideravano ;i ma le foro .mo-
gli erano grandemente spaventate. Nello
stesso tempo videro, sette Spagnuoli che
venivano in lor soccorso ;.gli altri dieci
ed il padre di Venerdì avevano fa-tto ua
picciol corpo per difendere Ih possessio-
ne, chiamata da me la oli» casa. di cam-
pagna , dove avevano il grano ed U be*
Sna me; ma 1 Selvaggi noa s' erano in»
noltrati. Questi sette Spagnuoli erano ac-
compagnati dallo schiavo che gT Inglosi
avevano lor inviato, e dal Selvaggio re-
stato legato al piede deli' albero. Così
conobbero che non era stato sleg.ito da'
'suoi compagni , ma dagli Spagnuoli ,
ch' erano andati in quel luogo , dove a-
\evano veduto sette cadaveri, e quel po-
vero infelice, «he vollero coudur seco.
Dovettero però legarlo di nuovo, e por-
lo in compagnia degli altri due restati
nell'Isola; quando il terzo, autore di tut-
to il male, se n'era fuggito.
Principiavano allora i prigionieri ad es-
ser loro d' aggravio , e temevano tanto
che non fuggissero , che deliberarono
d' ammazzarli tutti , essendo così costret-
ti dall' amore che dovevano portare a se
medesimi. Ma il Governatore Spagnuolo
non volle acconsentirvi , ed ordinò che
fossero "fcondotti. nella mia vecchia grotta
nella valle con due Spagnuoli per cu-
stodirli , e per dar loro il necessario nu-
trimento , aspettando il tempo migliore
da potervi pensarecosa' si dovesse fare
di quelli. iCosi appuntoJ fu eseguito , ed
ivi,1 restarono tutta la notte seguenti le-
dati , e custoditi^ -..•i•• • . . . •
I due Inglesi vedendo le truppe au-
siliarie degli Spagnuoli furono tanto in-
coraggiati che non si contentarono del-
«i
1' operato ., ma prendendo seco cmque
Spagnuoli, ed avendo tra tutti, cinque
moschetti ed una pistola , e due buoni .
spuntoni , partirono nello stesso momen-
to per andar alla caccia du'Selvaggi. Pas*.
sarono dalla parte dell' albero , dove a-
vano fatto testa a' Selvaggi , e videro
chiaramente , che ve u' erano stati,dopo
degli altri , che avevano procurato dì
portar via i cadaveri de' lor compagni;
poichè avendone strascinati due in qual-
che distanza , erano stati costretti di de-
sistere dalla loro impresa. Indi andarono
verso la collina , ch' eia stata il primo
lor posto , da cui avevano veduto con
somma lor mortificazione ardere le capan-
ne , clie videro ancor fumanti , ma nou
già alcuno de' nemici.
Risolvettero perei d' andare con tutu
la possibile precauzione verso le loio
piantagioni rovinate., ma essendo pei:
via , e in luogo da poter scoprire la ri-
viera del mare , videro distintamente i
Selvaggi, che con tutta fretta entravano
ne' loro Canct per ritirarsi da quest'Iso-
la, ch'era stata, si fatale per loro.
Dispiacque grandemente a'nost/i di fa-
sciarli partire senza poterli salutare con
un'altra salva di moschettate; ma pensan-
dovi poi sopra , quando il sangue fu al-
quanto raffreddato, furono molto conteu-
ii. della .loro. partenza.
Essendo que'poveri Inglesi alloro ro-
vinati già per la seconda volta c privi
.di tutto il frutto delle lor fatiche, s'uni-
rono tutti gli altri ad njutarli ad ergere
di nuovo le loro abitazioni, e dar ad es-
si il soccorso possibile. I loro tre com-
patvioui stessi, che sino'qiù non aveva-
no mai dato a quelli alcun contrassegno
<1' affetto , e che non avevano saputo
niente di quest'affare, perchè s'erano
stabiliti dalla parte- dell'in/, vennero ad
^esibir loro la propria assistenza, e lavo-
rarono per loro pift giorni dando ad essi
anohe pruove di 'buona amicizia. Così in
breve tempo que'poveri Inglesi furono
Ai nuovo in istato di poter sussistere da
,per? loro stessi.
Due giorni dipo la colonia ebbe la
soddisfazione di vedere tw^nno/ degl'In-
diani portati alia riva , e vicino a quelli,
due uomini annegati, il che fece crede-
re eoa molto fondamento, che i lor ne-
mici avevano avuto tuia tempesta in ma-
rt , e che s' era rovesciata qualche ior
barca , la qiial cosa si confermava pure
da ira verìto violento, che si era sentii* 4
nelt'Isola la notte stessa dopo la parten-
za de' nemici.
Tuttavia sebbene ne fosse perito qual-
cuno per la tempesta , ve n' erano però
degli aitri sufficienti per informare 1 lo-
ro compatriotti di ciò ch' avevano fatto ,
e del succeduto, e per indurli ad una
seconda intrapresa con foize maggiori
per non restarne delusi.
E bensì vero , che non potevano rac-
contare molte particolarità oltre quelle
sapute dalla lor guida, perchè non ave-
vano veduto uomo alcuno , e la gui-
da essendo morta , poteva succedere
che principiassero a rivocar in dubbio 1t
fedeltà della sua risoluzione, non avendo
essi per lo meno veduto niente che po-
tesse giustificarla per vera.
Passarono cinque o sei mesi , prim i
che si senttsse parlare nell'Isola di qual-
che nuova impresa de' Selvaggi , e la
mia gente principiava a sperare che gl'Ili-
diani si fossero dimenticati del loro in-
felice successo, o pure che disperasse!'»
di potervi rimediare: quando si videro
improvvisamente assaliti da una floti^
lì
formidabile per lo meno di vent' ot"0
Cssnot pieni di Selvaggi armati d'arci.?',
di frecce , di mazze , di sciable Ji le-
gno , e d' altre armi somiglianti. Il lor
numero era si grande , che mise tutta
3a colonia in una terribile costernazione.
Siccome questi sbarcarono verso la sera
aella parte orientale dell' Isola , ì nostri
ebbero tutta quella notte per consultare
cosa avessero da fare. Sapendo pero ,es-
lsi , che tutta la lor sicurezza era consi-
stita nel non essere scoperti , credettero
.di 4 doverlo maggiormente fare iu quel-
1' incontro , essendochè era più grande
il numero de' lor nemici.
In conformità di qucsl' opinione fe-
t•ero subito risoluzione d' abbattere le
capanne de' due Inglesi , e di chiudere
il bestiame nella Grotta vecchia , perchè
.credevano, che i Selvaggi andassero a
dirittura verso quella parte, per cui pas-
sarono 1' altra volta , benchè fossero np-.
prodati in distanza di più di due le-
ghe dall' abitazione di que'due sfortu-
nati Inglesi.
Condussero poi via tutto il bestiame ,
ch'era nella mia casa vecchia di campa-
gna spettante agli Spagnuoli, e iu som-
ma levarono per quanto era possibile
tutto quello che iòsse capace di far cre-
dere 1' Isola abitata.
I giamo dopo a buon' ora si misero
al posto cuti tutte le lor forze avanti la.
piantagione de'due Inglesi per aspettar-
vi a piede fermo il nemico.
In fatti la cosa successe come l'aveva-
no immaginata. I Selvaggi lasciando i
lor Vianot presso la costa orientale, s avan-
zarono sulla riva direttamente verso if
luogo sopraddetto , al numero d'intorno
dugento cinquanta , per quanto i nostri
poterono giudicare.
All'' intorno la nostra armata era mol-
to picciola in paragone de' Selvaggi , e
il peggio si era , che non aveva arme
bastanu da fornire ciascun soldato.
Ecco il conto degli Uomini*
17. Spagnuoli. ^
5. Inglesi.
1. Il padre di Venerdì.
3. Schiavi venuti adl' Isola colle fem-
mine selvagge che s'erano mo-
strati molto fedeli.
3. Altri schiavi che servivano gli Spa-
gnuoli. —-
ag. Somma intera.
Per armar questi combattenti » erano.
itti. Moschetti. •" v. . »
6. Pistole.
3. Fucili da. eaccia.
5. Fucili , ch* aveva rapito a' marinari
sediziosi , quando li disarmai.
». Sciable. . . .
.5. Vecchie alabarde^
fccv Somma intera. . .
Per far (li quest'arme tutto l'uso pos,-
sibile , nòn. diedero alcun' arma da fuor
co agli schiavi , ma diedero a ciasche-
duno di loro un'alabarda, o nno spun-
tone con unav njannaja , e ne presero
ancora una pJer ciascuno dei combattenti
Europei. V' erano di più due donne ,
the fu impossibile d'impedirle, che non
accompagnassero i lor mariti alla batta-
glia. Si diedero loro degli archi e delie
frecce , che gli Spagmioii avevano tolte
a.' Selvaggi nella battaglia seguita tra
Jer» nell'Isola già da qualche tempo. Fu
ancor data una mannaja a ciascuna di
queste Amazoni.
XI GQYC«-atoxe Spagnuqlo r di cui ha
\ . . f
4?t Aobinsone dittar. 179
tante volte parlato , era il Generalisse*"'
mo , e Guglielmo Atkrns , il quale ben-
chè l'osse terribile quando si trattava di
commetter qualche delitto, era npn ostan-
te pieno di valore , comandava sotto di
lui. I Selvaggi venivano contro i nostri
come tanti teoni , e quello che più ta-
ceva fastidio , era, che i .nostri non po-
tevano aver ajuto alcuno dal luogo, do-
ve s' erano portati , fuorchè Guglielmi*
Athins, che in questa occasione riuscì di
grande utile , il quale era nascosto eoa
sei uomini dietro alcune macchio a gui-
sa di vanguardia , avendo ordine di la-
sciar passare i primi de' nemici , di far
poi fuoco nel mezzo della ciurma , e di
ritirarsi con tutta la prontezza possibile
facendo un giro pel bosco per indi
mettersi dietro agli Spagnuoli, che ave-
vano una fila d' alberi in faccia.
I Selvaggi avanzandosi a picciole squa-
dre sena'alcun ordine , Atldns ne lasciò
passare una cinquantina ^ e vedendo che
il resto componeva una ciurma densa
bensì ma disordinata , fece far fuoco *
tre de' suoi , che avevano caricato tutti
i lor fucili di sei o sette palle da pisto-
la. Non si può credere quanti ne am-
juawarono e ne ferirono , e non si pr^
'•fespriracrc quanto restarono sorpresi c cor
sternati. S'erano terribilmente spaventa-
ti , ed intimoriti nel sentire uno strepi-
to cosi inaudito , e iu vedere morti e
feriti molti de' foro senza poter scoprir-
ne la causa; ed ecco che Atkius, e tre
altri fecero una nuova scarica , dove il
Lattagliene era più folto ; ed un minu-
to dupo i primi tre avendo avuto il tem-
po di ricaricare i lor. fucili , fecero la
terza scarica.
Se allora Alkins e le sue genti si fos-
sero subito ritirate i come era loro stato
c lmandato , o pure se gli altri fossero
stati a segno di continuare a far fuoco ,
j Selvaggi sarebbono stati senza alcun
fililo disfatti , dappoicebè la lor coster-
nazione proveniva principalmente dal-
l'opinione , che gli Dei li persegu ilasse-
lo co'fulmini , e co'tuoni. Ma Gugliel-
lwo Atkius essendosi ivi fermato per ri-
iornar a caricare , fu cagione , che si
disingannassero, Alcuni de' nemici più
Sonimi lo scoprirono , e lo assalirono
idieiio le spalle , e con tuttochè Atkins
facesse ancor fuoco tre o quattro volte
sopra di loro e ne uccidesse intorno a
tenti., fu però egli stesso ferito, ed uno
4e'suoi Inglesi fu ucciso a colpi di frec-
ce , la qual disgrazia avvenne poco do-
po ad uno Spagnuolo , e ad ano degli
schiavi, ch,''eremo venuti nell'Isola colle
spose degl' Inglesi. Questo era un gio-
vane d' un meschio valore , che aveva
combattuto da disperato , e aveva egli
solo atterrato cinque nemici, benchè non
avesse altre arme che uno spuntone , e
una'mannaja.
I nostri molto angustiati, avendo fat-
to una perdita così considerabile, si ri-
tirarono verso una collina nel bosco , e
lo stesso fecero gli Spagnuoli dopo aver
scaiicato tre volte.
II numero de* nemici era terribile , e
si battevano cosi disperatamente , che
benchè ve ne fossero cinquanta di mor-
ti , e almeno altrettanti di feriti , non
lasciavano però di danneggiare i nostri,
senza niente riflettere al pericolo, gettan-
do sempre contro di loro nuvole intere
di frecce. Si fece ancor osservazione ,
che i loro feriti in istato di combattere
diventavano più furiosi che mai , ed e-
rano più da temere degli altri.
Quando i nostri si ritirarono , essi la-
sciarono i loro morti sul campo di bat-
taglia , e i Selvaggi maltrattarono que-
sti cadaveri nelle più, crudeli maniere «
rompendo a quelli le braccia , le gam-
be, ed il capo colle lor mazze, e scia-
ble di legno da veri barbari , come e-
rano. ,
Vedendo che i nostri s' erano ritirati,
non si curarono di seguirli , ma essen-
dosi posti in figura di cerchio secondo
il lor costume , mandarono fuori due
grandissime grida in segno di vittoria.
Fu però alquanto moderata la lor alle-
grezza da molti feriti, che poco dopo
caddero a terra e perderono la vita col
Sangue.
Dopo aver il Governatore fatto ritira-
re la sua picciola armata sopra una pic-
ciola eminenza di terreno, Atkins così
ferito com'era fu di parere che si faces-
se nuova marcia , che s' attaccasero di
nuovo i nemici con tutte le forze unite
insieme. .Ma il Governatore gli replicò: e*
» Signor Atkins , voi ben vedete come
» combattono disperatamente i lor feriti';
» lasciamogli in pace sino a domani, che
i> tutti que' sgraziati saranno periti per
» le lor ferite , o ptìre sarah troppo io-
» debóliti per la perdita del sangue , e
>i così incapaci di venire di nuovo alle
» mani, e cogli altri ci riuscirà poi piìt
» facile il restare superiori. »
V
di Robinstne Crusoe. i83
« Questo va tutto bene, Signore, re~
» plicò Atkins, con un cerio'fiero sorri-
» so; ma sicuramente a me accaderà lo
» stesso che a'Selvaggi, perchè domani
» non sarò buono a mente , e per que-
» sto vorrei ripigliare 1' assalto intanto
» che sono ancor riscaldato .... Voi
» parlate da quell' uomo valoroso ch«
» siete , o Signor Aikins , rispose lo
>3 Spagnuolo , ed avete ancor operato da
» tale. Già avete adempito al vostro do-
» vere , lasciateci combattere domani ,
» che suppliremo anche per voi, se non
v foste in essere di farci compagnia.
» Aspettiam dunque sino a domani , che
» questo mi pare il partito più vantag-
» gioso. »
ÌNulladimeno essendovi quella notte un
chiarissimo splendore di Luna , e sapen-
do essi che i Selvaggi erano in un grart
disordine , correndo qua e là confusa-
mente intorno alle vicinanze del luogo
dov'erano i loro morti, e feriti, fecero
ivi risoluzione d'attaccarli ancor in quel-
la stessa notte. E in fatti avevaao una
maravigliosa occasione di farlo , poscia-
chè uno degl' Inglesi, presso la di cui
abitazione s'era principiata la battaglia,
«apeva U.U «IQZSQ sicuro per sorprende»-
li. Fece egli dunque fare atla nostia
gente uu giro pel bosco dalla parte dil-
P Ovest , e poi rivolgendosi alla parte
del Sud li condusse così vicino al luo-
go dov'era il maggior numero de' Sel-
vaggi , che prima d' esser veduti o in-
tesi , otto di loro fecero una scarica so-
pra i nemici con un esito spaventevole.
Indi ad un mezzo minuto otto altri li
salutarono nella stessa guisa , e fecero
cader sopra di loro si gran tempesta di
palle, che ne restarano molti feriti ed
uccisi , e durante tutto questo tempo
non fu loro possibile di scoprire , d'on-
de provenisse quella strage , e da che
parte dovessero fuggire.
Avendo i nostri di nuovo caricato l'ar-
me con tutta la possibile prestezza , si
divisero in tre squadroni con ordine di
correr addosso al nemico tutti nello stes-
so tempo, in ogni picciola squadra v' e-
rano otto persone essendo essi ventiquat-
tro in tutti, contando anco le due don-
ne , che per dirlo di passaggio , com-
batterono con tutto il furore immagina-
bile.
Si divisero ugualmente tra loro tanto
1' arme da fuoco , quanto 1* alabarde e
gli spuntoni; « volendo essi lasciar in
, di Piobinsohe Ci'usoe. iS5
dietro le donne, quelle risposero , ch' e-
rano risolute di morire co' lor mariti.
Essendosi cosi messi in ordine di batta-
glia uscirono del bosco alzando un eri-
do con• tutte le loro forze: I Selvaggi
stettero tutti in forma , furono sopram-
modo costernati sentendo le nostre gen-
ti gridare da tre diversi lati : Sarebbono
bensì stati pronti a resisterci se ci aves-
sero veduti , ed in fatti avvicinati , ebe
fummo, tirarono molte frecce , tina del-
lo quali feri, il povero padre di Venerdì,
fiero senzi3 . pericolo; ma i nostri non
asciarono loro molto tempo , perchè do-
po aver fatto fuoco da tre parti diffe-
renti , lanciandosi addosso , si mischia-
rono tra loro , ed a colpi di calci di fu-
cili , di sciable , di raannaje} e di spun-
toni , dimenarono cosi bene le mani ,
che i nemici si misero ad urlare orren-
damente ed a fuggire chi da una parte,
e chi dall'altra , ad altro non pensando,
che a sottrarsi da cosi terribili nemici.
I uosfri erano già stanchi di trucidar-
li, del che non dobbiam maravigliarci ,
perchè nelle due suddette fazioni n' ave-
vano uccisi e feriti mortalmente intorno
a cent' ottanta per lo meno. Gli altri
pieni d'un impercettibile spavesato cor»
revano rapidamente per le colline e per
le valli con tutta quella velocità che po-
teva aggiungere il timore alla lor natu-
rale prestwisza.'
Siccome- non pensavamo molto a se-
guitarti-, essi: occuparono tutta la riva ,
in cui evano sbarcati. Ma anche era po-
sta in quel suolo ta lor disgrazia , per-
chè quella notte fece un sì orribil ven-
to , che venendo dalla parte del mare
no» li lasciò partir da quel luogo. La
tempesta durò tutta la notte, e quando
venne il riflusso i lor danot furono spinti
tant'oltre verso la riva , che ci voleva
tma fatica infinita , per rimetterli in a-
cqua t essendosi ancora spezzati molti di
quelli che s' erano urtati 1' uno eoa
1' altro.
La nostra gente, benchè avesse pia-
cere della sua vittoria, non ebbe però
molto riposo tutto il restante detla nòt^
te; ma essendosi rinfrenscafa al meglio
che potè , stabilì' d* andare verso quella
parte dell' Isola , dove i Selvaggi s'erano
ritirati. Questa risoluzione la sforzò a
passare tifi campo di battaglia , dove vi-
dero alcuni de' ior'infelici nemici ancor
in vita , ma fuor di speranza à potersi
rimettere. Quest'era veramente mi fune-
sto ed ingrato spet«acolo per ammi bea
farti., com'erano quelli de'nostri; per-
chè un. animo veramente grande , ben-
chè sforzato dalie leggi naturali a di-
struggero i suoi nemici , è però molto
lontano dal rallegrarsi della loro infeli-
cità.
Quanto a questi poveri Selvaggi non
ebbero molto ad inquietarli , perchè i
loro schiavi diedero line alle lor miserie
con gran colpi di maimaja.
Finalmente giunsero ad un passo dove
videro il miserabile avanzo dell' armata
de' Selvaggi , che consisteva ancora in
un centinajo d' uomini , ch'erano seduti
in terra col mento sopra i ginocchi, e
la testa appoggiata alle mani.
Quando i nostri furono in distanza di
due tiri di moschetto , il Governatore
comandò che si tirassero due moschetta-
te senza palla per dar loro il segno di
battaglia, ef per vedere il lor contegno,
volendo scoprire se si sentivano ancora
d'animo di combattere, o se si fossero
dei tutto perduti di coraggio dopo la
rotta ricevuta, e voleva prendere le sue
misure secondo quello ch'avesse veduto.
Questo stratagemma gli riuscì benissi-
mo , poichè quando i Selvaggi udirono.
il primo colpo, e videro il fuoco del
secondo , si levarono in piedi am tutto
1' immaginabile spavento , e fuggirono
verso il bosco facendo, una spezie d'urli
non mai più uditi da'nostri, il di cui
senso non potevano indovinare. Avreb-
bono da principio voluto i nostri che il
tempo fosse piuttosto tranquillo, e.che
i lor nemici potessero di nuovo imbar-
carsi; ma non consideravano allora, che
la fuga di questi avrebbe potuto cagio-
nare una nuova sedizione , e che sareb-
bon forse ritornati con forze , alle qua-
li non sarebbe stato possibile di resiste-
re, o pure che avrebbono potuto ritor-
nar cosi sovente , ch'essendo la colonia
solo intenta a rispingerli, avrebbe potu-
to morire di fame.
Guglielmo Attins , che, malgrado in
sua ferita volle sempre esser cogli altri,
diede il miglior consiglio di tutti , e fu
di parere di servirsi del terrore de' ne-
mici con privai li delle loro barche , e
levar cosi ad essi il mezzo di poter mai
più ritornare alla patria.
Stettero lungo tempo dubbiosi sopra
questa proposizione , alla qiihle alcuni
s' opponevano temendo , che eseguendo-
la* i Barbari non si vedessero sforzati a
nascondersi ne'boschi , il che avrebbe
obbligato i nostri a dar loro la caccia
come a bestie feroci, non li avrebbe la-
sciati lavorare , dovendo solo pensar a
custodir gli armenti e le piantagioni, e
sarebbono così vivuti in continue inquie-
tudini.
Atkins rispose , ch' era meglio d' aver
a fare con cento uomini, che con cento
nizioni , e che bisognava risolutamente
distruggere i Canot ed i nemici se non
volevano restar distrutti essi stessi; ed
in somma fece loro si ben capire l'uti-
lità del suo sentimento, che fu da tutti
di comun accordo ricevuto. Quindi po-
sero subito la mano all'opera, ed aven-
do raumato delle legna secche procura-
rono di mettere il fuoco ad alcuni ,
ch' essendo troppo bagnati non poterono
incendiarsi. Tuttavia il fuoco rovinò ia
modo tale le . parti superiori di quelli ,
che non era più possibile di servirsene.
Quando gl Indiani s'accorsero dell'in-
tenzione dei nostri , alcuni di loro usci-
rono del bosco , ed accostandosi a* no-
stri si misero inginocchioni gridando ,
Oa » Oa, Waramo Ka, e dicendo altre
parole , delle quali nulla intesero i no?
sU'i ', ma siccome erano in atto suppli-;
chevole , senca l'alio le loro grida altro
non indicavano , se non che la perdo-
nassimo a'lor Cinot , acciò potessero ri-
tornarsene addietro.
Ma i nostri essendo fermamente per-
suasi , che 1' unico mezzo di conservar
la colonia, era di non lasciar partire al-
cun Selvaggio , perchè se fosse un solo
fuggito , ed avesse raccontato la trista
sorte de'suoi camerata , il caso sarebbe
per loro spedito: per questo fecero se-
gno a' Barbari, che non Vera per loro
misericordia: incalzatolo maggiormente
l'opera, e distrussero tutte le barche so-
pravanzate dalla tempesta. Alla vista di
questo spettacolo 'i Selvaggi, eli' erano
nel bosco , fecero urli spaventevoli , che
i nostri intesero distintamente, e poi si
misero a correre per tutta F Isola come
tanti forsennati , il che pose in molta
confusione i nostri, che non sapevano
cosa avessero da fare per liberarsi da
que' miserabili.
Gli Spagnuoli stessi con tutta la lor
prudenza , non considerarono , che in-
ducendo questi Selvaggi a disperazione
dovevano lasciar le guardie alle lor pian-
tagioni. E' bensì vero , che avevano po-
sto in sicuro la. lor'greggia,, e cK' era
impossibile agl'Indiani di trovar la Ca-
pitale dell'Isola, voglio dire il mio tec-
chio castello , ed ancor la mia grotta
nella valle ; pure per disgrazia scopriro-
no il mio podere principale, che mise-
ro tutto a pezzi rovinando i recinti , la
piantagione, e tutto quelle v'era all'in-
torno , calpestando i seminati , scavando
le vigne, e guastando persino l'uve ch'
erano già quasi maturate: in una paro-
la federo danni inestimabili, benchè cou
poco lor vantaggio, 1l
I nostri erano per verità in istato! di
seguitare a distruggerli dovunque si fos-
sero; ma si trovavano molto imbrogliati
circa il modo di dar loro la caccia; per-
ciò se si trovavano uno ad uno , si sal-
vavano facilmente colla lor naturale ve-
locità: oltre di, che i nostri non ardi-
vano accostarsi da "solo a .solo per timo-
re d'essere circondati ed oppressi Mal
numero.
II meglio era che i Selvaggi non ave-
vano più iarmi essendo loro inutili gli
archi per mancanza di frecce e di mate-
ria li v da farne di nuove , e non avendo
alC«UUO in tutta la lor compagnia armi
«la taglio^ - >'
Era veramente deplorabile l'estremità^
atla quale erano r.dotti , delta quale pe-
rò , non era molto migiiore lo stato a
cui avevano ridotto anche la colonia. Im-
perocchè , benchè i nostri ritiri l'ossero
conservati , le nostre provvisioni però
erano per lo più rovinate , la nostra
messe distrutta, l'unica nostra speranza
consisteva nel bestiame , ch' era nella
valle presso la grotta; ed in un picciol
campo di grano , in quelle parti , oltre
la piantagione di Guglielmo Atkins , e
del suo camerata , perchè 1' ajiro aveva
perduto la vita nella prima azione per
una freccia, che gli aveva passato la te-
sta sotto una tempia. E' da osservare ,
che questo era quello stesso scellerato
inumano , che aveva dato quel terribile
colpo di mannaja al povero schiavo , e
che aveva poi proposto di toglier di mez-
zo tutti gli Spagnuoli.
A mio giudizio erano questi allora in
un caso più difficile di quanto aveva
provato io , dopo che trovai il modo di
seminare il miglio, ed il riso, e che prin-
cipiai a poter addimesticare le capre, per-
chè avevano da circa un centinajo di
lupi nell'Isola che divoravano tutto quel-
lo che potevano trovare, e che non crè
possibile di poterli cogliere,
la
La prima cosa, che in questa perples-
sità poterono determinare, fu di scaccia-
re i nemici verso Sud-Ovest nel sito più
rimoto dell' Isola , acciocchè se frattanto
approdassero altri Selvaggi , non potes-
se scoprir questi. Fecero di più risolu-
zione di continuamente perseguitarli , e
d'ammazzarne più che potessero per di-
minuirne il numero , e se potessero fi-
nalmente addimesticarli , d' insegnar lo-
ro * seminare , e di farli vivere coli*
lor propria fatica.
Secondo queste risoluzioni li seguita-
rono con tanto calore , e gli atterrirono
talmente colle lor armi da fuòco , che il
solo strepito faceva cadere a terra gl' In-
diani. Il terrore di questi era poi dive-
nuto sì grande, che sempre più s'allon-
tanavano: s'andavano di più giornalmen-
te diminuendo di numero, e finalmente
s'erano ridotti a nascondersi nelle caver-
ne , dove molti perirono miseramente di
fame, come si vide poi da'lor cadaveri
che si trorarono.
La miseria di questa povera gente ri-
empi i nostri d'una generosa compas-
sione; e massime del Governatore Spa-
gnuolo, ch' era un nomo , d'un animo
benissimo.fatto, e di sentimenti degni di
Tom. III. a
qualunque persona ben nata. Questi pro-
pose agli alni di prendere uno de' Sel-
vaggi per fare ad essi intendere l'inten-
zione della colonia, e per ispedirlo poi
a' suoi facendoli venire ad una capitola-
zione , che assicurasse i Selvaggi della
»vita , e la colonia del riposo perduto
dopo 1' ultima invasione. 3
Passò lungo tempo prima che potesse-
ro avere il loro intento , ma finalmente
essendo quelli indeboliti dall'inedia riu-
scì loro di prenderne uno. Era egli da
principi» così oppresso dalla sua disgra-
zia, cne non volle ne mangiare, ne bere;
ma vedendo poi ch'era trattato con dol-
cezza , e che se gli dava con cortesia
tutto il bisognevole per sussistere senza
fargli il minimo dispiacere , cominciò a
ritornare in se stesso , ed a porre l'ani-
mo in calma.
Gli condussero allora il padre di Ve-
nerdì , che spesse volte stette in conver-
sazioue con lui , e l'assicurò dell'inten-
zione , che s' aveva non solo di salvar
la vita a lui ed a tutti i suoi compagni,
ma ancora di dar loro una parte dell'I-
sola : con patto però che stessero dentro
t' lor confini senza mai da quelli uscire
a danneggiar la colonici. Gli promise in
óltre, cLe sarebbe dato loro del grano
per seminare le terre, ed intanto sareb-
be loro somministrato del pane , per si-
no che ne potessero fare da lor medesi-
mi. Di più gli ordinò di parlar a' suoi
compatrioti , e di significare a quelli ,
che se non volessero accettare cosi di-
screte proposizioni , sarebbono tutti di-
strutti.
Gl'infelici Selvaggi fuor di modo av-
viliti dalla lor miseria, e ridotti al nu-
mero di trentasette in circa , accettarono
senza dubitarvi sopra , e chiedettero clic
fosse loro conceduto qualche alimento.
Per la qual cosa 12 Spagnuoli e a In-
glesi ben armati andarono verso il luo-
go dove allora si trovavano gl' Indiani
conducendo seco i tre schiavi e il padre
di Venerdì.. Questi ultimi portarono loro
una buona quantità di pane, alcune fo-
cacce di riso seccato al Sole , e tre ca-
pretti vivi. Si comandò loro, che si met-
tessero al piede d' una collina per man-
giar tutti insieme, il che fecero con tutti i
segni possibili di riconoscenza, e d' allo-
ra innanzi osservarono la fede data con
li maggior puntualità che si possa trova-
r ' tra gli uomini. Essi non uscivano mai
éel lor territorio , se non quando erano
obbligati di venire a chieder viveri e con-
sigli per dirigere la \oi piantagione. In
questo stesso luogo vivevano , quando
giunsi la seconda volta nell'Isola, e an-
dai a visitarli. • 'i.
Gli Spagnuoli avevano lor insegnato
a seminare il grano , a far del pane , e
mungere le capre, ec. ed altro non man-
cava, che le femmine per far ben tosto
un popolo formale. La parte dell' Isola
ad essi assegnata era circondata davanti
dai scogli, e di dietro dal mare, ed era
situata dalla parte del Sud-est, dove a-
vevano terre fertili , quanto loro occor-
reva , essendo d'un miglio e mezzo di
larghezza, e di quattro m circa di lun-
ghezza.
I nostri insegnarono loro a far delle
pale di legno come n' aveva fatto per
me, e feeeio un presente a tutta la ciur-i
ma di dodici mannaje, e di tre coltelli,
co'quali strumenti facilitavano la lor fa-
tica, e vivevano a bell'agio, e con tut-
ta l'innocenza desiderabile.
Dopo il fine di questa guerra la colo-
nia godè una perfetta tranquillità quanto
a' Selvaggi sino che ritornai a rivederla
due anni dopo. I Conoide* Selvaggi se-
guitavano anepra ad approdare di quau-
do in quando per far i loro inumani
conviti ; ma siccome erano di differenti
nazioni, e che verimilmente non aveva-
no mai inteso parlare di quello cV era
succeduto agli altri , non fecero alcnna
ricerca nell'Isola per trovare gli altri
Selvaggine se li avessero cercati appena
gli avrebbono potuti trovare.
Quest'è il fedele e compiuto racconto
di tutto quello ch'era avvenuto di consi-
derabile alla mio colonia durante la mia
assenza. Gl'Indiani s'erano ivi molto in-
civiliti , ed erano spesso visitati da' no-
stri , che proibivano loro sotto pena del-
la vita di venir a vedere le lor abitazio-
ni per timore d' essere traditi.
Merita ancora d' essere osservato , cha
la nostra gente insegnò a'Selvaggi a far
delle ceste e altre opere di vinchi, nelle
quali fra poco superarono il lor maestri.
Sapevano essi in questo genere far le co-
se più curiose del mondo, tamigi, gab-
bie , tavole, salv^robe , sedie , letti , ecw
essendo estremamente ingegnosi dopoi
che avevano ricevuto 1' idea di qualche
cosa.
Il mio arrivo fu di gran SKcorso a
questa povera gente, poichè gli h» prov-
veduto abbondantemente di coltelli, scal-
petli , pale , vanghe, zappe, ed in som-
ma di tutti gli ordigni di cui potevauo
«ver bisogno. Se ne servirono essi ben
.presto con molta destrezza , e furono
lauto industriosi , che si fecero case in-
fere tessute di vischi , che benchè fos-
sero ridicole erano però molto utili, cou-
%xo il caldo, e contro ogni sorta di venti.
Quest' invenzione piacque tanto alla
mia gente, che fecero venire i Selvaggi. a
fare lo stesso per'loro , e quando fui a
vedere la colonia de'due Inglesi mi pa-
reva vedere da lungi due gran bugnole*
Quanto a Guglielmo Atkins, che princi-
piava a diventar sobrio , industrioso, ed
applicato, s' aveva egli fatto una tenda
tale ad opera di cestajualo, che sorprese
T immaginazione nostra. Questa aveva
cento e venti passi di circuito, ed aveva
le muraglie così ben connesse ed unite,
quanto qualsia cesta ben fatta, ed erana
di trentadue compartimenti molto spessi,
e dell'altezza di sette piedi, in mezzo
v'era un altra capanna di ventidue passi
di circuito v ch'era più bella , più forte
e più spessa che la( tenda esteriore , ed
era di figura ottangolare, e ciascun de-
gli angoli era sostenuto da una colonna
sii legno. Sopra tutte queste colonne a-
'vcva messo certi pezzi della stessa mam-
fattura congiunti insieme con cavicchi
di legno, che servivano di base ad otto
travicelli , ch' erano come la cupola di
tutta la fabbrica , ed erano molto ben
congiunti, benchè in luogo di chiodi non
avesse altro che alcuni cavicchi di ferro,
ch'aveva trovato tra i vecchi ferramenti
da me lasciati nell' Isola.
Certamente costui mostrava una gran-
de invenzione in molte cose L alle quali
non aveva mai avuto occasione d' appli-
carsi; perchè non solo si fece una fucina
cou due mantici di legno, e ottimo carbo-
ne, ma ancora un'incudine di mediocre
grandezza, per fare la quale avea fall*uSò
d'una livella di ferro, il che somministrò
il mezzo di far gli uncini , serrature , ca-
vicchi di ferro , catenacci , e gangheri.
Ritorno alla sua fabbrica: dopo aver
eietto il colmo del suo edita io , riempii
il voto tra i travi della stessa opera di'
cestajuolo meglio tessuta che fu possibi-
le. La copri poi con un' altra tessitura,
di paglia di risi , sopra tutto il tetto
mise ancora certe foglie molto larghe
d' un albero, che rendeva il tetto tanto
impenetrabile dalla pioggia , come se
fosse stato coperto di tegole , o di pia-
tre , e aveva fatto tutto questo da se
medesimo; fuorchè 1' opera di cestr-
|uolo, che avevano per lui tessuto i
Selvaggi.
La tenda esteriore formava come una
spezie di galleria coperta, perchè da'suoi
angoli aveva ritirato certi travicelli , i
quali poggiavano sulle colonne che so-
stenevano il colmo della fabhrica interio-
re , e ch' erano lontane dal circuito lo
spazio di venti piedi , di modo che tra
la muraglia esteriore , v' era uu passag-
gio di venti piedi in circa.
Divise poi tutto 1' interiore in sei ap-
partamenti col mezzo di questa stessa
opera di cestajuolo, ma tessuto con più
proprietà e diligenza. In ciascuna di quel-
la sue camere a pie piano v* era una
porta, per cui s'entrava nella tenda in-
teriore , ed un' altra che riferiva alla gal-
leria esteriore , ch' eia pure divisa in
gei parti uguali che potevano servire e
di ritiro e di scarico. Questi sei spazj
non occupavano tutta la circonferenza ,
perchè erai o degli altri appartamenti
disposti nella seguente maniera. Entran-
do per la porta di fuori si trovava su-
bito un picciol viale che conduceva al'a
porta della casa interiore , e d' ambi i
lati 'v'era ima muraglia detla stessa ope-
ra di cesiajuolo eoa una porta per cui
entrava in una spezie di magazino
largo so piedi , e lungo 4° » e di là
in un altro un poco meno lungo. Così
nella tenda esteriore erano dieci belle
camere , in sei delle quali s'entrava so-
lo per gli appartamenti della tenda in-
teriore , di cui , per dir cosi , erano il
gabinetto. L'altre quattro, come ho det-
to , erano gran magazini , due da un
lato, e due dall'altro del viale che con-
duceva dalla porta esteriore a quella del-
la casa interiore.
Credo che non ;ì-. Sarà mai più udita
parlare d' una somigliante opera di ce-
stajuolo , ne d' una capanna fatta con
tanta proprietà ed ordine. Questo gran.
Cesto serviva d'abitazione a tre famiglie,.
cioè a quello d'Alkins, e del suo com-
pagno , e della moglie del terzo Inglese
ch'aveva perduto la vita nell'ultima guer-
ra , e eh' aveva lasciato la sua vedova
con tre bambini sulle braccia.
Gli altri trattarono molto &ene questa
famiglia, eia provvidero di tutto/quel-
lo ch'aveva bisogno con una caritatevole
liberalità si di grano , quanto di latte e
d' uve' passe ec. Se ammazzavano uaì
capretto, e se trovavano una tartarn-
ga , u1 aveva ancor essa la sua par-
te , di modo che vivevano competente-
niente bene , benchè , come dissi , non
uguagliassero di gran lunga 1* applica-
zione degli altri Inglesi , the vivevano
separati.
Neila condotta degl'Inglesi v'era una
particolarità che non debbo passare sot-
to silenzio , ed è , che la Religione era
•una cosa del tutto incognita tra loro.
È bensì vero , che si ricordavano l'uno
con 1' altro che V era un Dio , quando
giuravano alla foggia de' marinari , ma
questa spezie d5 omaggio verso la Divi-
nità era diversissima dagli atti di pie-
tà , e parimente le loro .mogli benchè
fossero maritate con Cristiani n»n era-
ko più di loro illuminate. Erano essi
stessi molto ignoranti circa le cose del-
la Religione , e per conseguenza inca-
paci di darne qualche idea alle mogli.
Tutto quello , ch'avevano imparato do-
po il matrimonio consisteva nel parlar
mediocremente Inglese, che i mariti
avevano ad esse insegnato; ed a' figli-
noli , ch' erano venn in circa , e che
imparavano ad articolare in Inglese su-
bito ch' erano capaci di farlo , bcnxk^
in una maniera molto ridicola come iu
madri loro. • -
Tra Uitti questi figliuoli non ve n'era
tiemmen uno clie passasse 1' età d' anni
sei , quando giunsi nell' Isola , perchè
appena enmo sett' anni , che gl' Inglesi
avevano condotto queste donne selvagge
nell' Isola , ch' erano tutte più o meno
feconde, e quella ch'era toccata in sor-
te al secondo cuoco del vascello era al-
lor gravida la sesta volta , e tra tutta
non ve n' era una sola , che non fòsse
mansueta , moderata , laboriosa , mode-
sta , e pronta a soccorrere le sue com-
pagne, ed in particolare erano ubbidien-
tissime a lor padroni , che non posso
chiamar mariti , se non impropriamente
parlando. Altro dunque non mancava lo-
ro , che d'essere istruite nel Cristianesi-
mo , e maritate legittimamente , come
ben tosto succede mercè le mie diligen-
ze , o almeno in conseguenza del mie
arrivo nell' Isola.
Avendo cosi descritto la storia uni-
versale della colonia , e singolarmente
de' cinque ribelli Inglesi , mi resta da
trattare alquanto più distintamente de-
gli Spagnuoli , che costitu vano il cor-
po più potente de' miei sudditi, « la
di cui stona è degna d' osservazione
per certe particolarità meritevoli d' at-
tenzione. l
In molte conferenze avute con loro
ni' informarono dello sfnto in cui erano
presso i Selvaggi. Mi dissero dunque in-
genuamente, che stando ivi non pensa-
vano ne meno a trovar qualche mezzo
coli* industria per supplire alla miseria
in cui erano , e che ancorchè avessero
avuto il modo di farlo, erano tanto op-
pressi dal peso delle disgrazie loro , e
così immersi nella disperazione, che non
si curavano ne meno di dover morire
,di fame.
Uh uomo molto grave e sensato tra
loro mi disse , che aveva benissimo co-
nosciuto , che facevano mafie, poichè un
uomo savio in luogo di abbandonarsi
alla miseria deve cercar soccorse con
tutti i mezzi, che gli suggerisce la ra-
gione per mitigar la presente calamità ,
per procurarsi un' intera liberazione per
I' avvenire. Il dolore , continuò egli a
dire, è la passione più insensata, e più.
inutile di tutte V altre , perchè s' aggira
solo circa le cose passate, che non si
possono rìvocaie, che per lo più sono ir-
firnediabih'.i quasi mai non pensa all'ar-
venire; qumdi in luogo i/i farci riflette-
re d mezzi di finire le nostre disgrazie,
piuttosto le aumenta , invece di render-
le sopportabili. A questo proposito m'al-
legò un proverbio Spagunolo , che mi
è impossibile di esprimerlo a parola per
parola , ma che p-esso a poco è della
maniera che segue:
Chi nel dolor s attrista ,
Doppio dolor acquista.
Espose poi le sue riflessioni sopra flit-
te le comodità , che m'aveva altre Tol-
te procurato nella mia solitudine, e so-
pra le infaticabili diligenze , col mezzo
delle quali aveva reso il mio Stato, che
era più misero di quello che fosse mai
stato quello di loro , più felice , che
non era il lor proprio nello stesso tem-
po ch' erano tutti insieme nelP Isola.
Mi disse ancora, ch' aveva con sua ,
maraviglia osservato , ch'Inglesi nelle di-
sgrazie hanno più possanza di spirito
ci' ogn' altro popolo da lui conosciuto ,
ie che la sua nazione, e U Portoghese
sono le più infelici di tutte le altre ,
quando si tratta di combattere colle av-
jretfità i posciacUè, dopo aver fatti iui*,

liluiente gli stoni oidinar] per cavarsi
dalla disgrazia , si danno subito alla di-
sperazione , soito di cui restano aggra-
vati senza far forza allo spirito di pen-
sare in qualche maniera di metter fme
ai loro infortunj.
Gli risposi, che v'era una gran diffe-
renza tra il caso loro, e il mio, perchè
erano stati gettati a terra senz' alcuna
cosa necessaria per sussistere. Che la
mia disgrafia aveva bensì questo svan-
taggio , ch' era solo , ma che in ricom-
pensa gli ajuti della Provvidenza facen-
domi venire così da vicino alla riva i
frammenti del vascello , avrebbon potu-
to incoraggiare qualsisia uomo debole:
Signore, ripigliò lo Spagnuolo , se noi
fossimo stati nel vostro caso , non avrem-
mo mai cavata dal vascello la metà
delle cose ut li, che voi ne sapeste cava-
re , perchè non ^avremmo mai avuto l'in-
gegno di fare una zattera per poi trarla
a terra, e di farla approdare nell' Isola
Senza remi e senza vele. Niuno di noi
tutti non lo avrebbe nè meno immagina-
to , non dico poi intrapreso o esegui/o.
Per lo che gli scongiurai , che volessero
moderare fior complimenti , e che con.
fumassero il raccoutg del loro sbarco
nel luogo dove avevano passato così ma-
lamente il tempo. Mi dissero dunque ,
ch' erano infelicemente approdati in uu*
Isola popolata senza provvisioni , e che
se avessero avuto più senno sarebbono
ritornati in mare e and. ti verso un'Iso-
la poco discostà , dove avrchbouo trova-
to provvisioni senza abitanti. Che gli Spa-
gnuoli dei l'Isola della Trinità essendovi
stati frequentemente , avevano fatto di
tutto per riempirla di caproni e di por-
celli , e che in oltre v' era tanta quan-
tità di tortorelle e d'uccelli-mariui, che
se non avessero trovato del pane, avreb-
beno però sempre avuto della carne.
All' incontro nel luogo dove erano ap-
prodati non avevano trovato che akune
erbe e radici senza sapore e senza sugo,
che erano loro date molto sobriamente
dalla carità de* Selvaggi , perchè quella
povera gente non era in istato di nu-
trirli meglio di così , quando non aves-
sero voluto esser a parte de' lor conviti
di carne umana.
Gli Spagnuoli mi fecero ancora il rac-
conto di tutti i mezzi, che avevano im-
piegato per incivilire i Selvaggi loro be-
nefattori , e per insinuare in essi sensi—
ideati | c costumi più ragionevoli deVi-
cevuti da' loro antenati: ma tutta la lof
diligenza riuscì vana. Dispiaceva molto
a* Selvaggi che quella gente venuta per
trovar da vivere, volesse pretendere d'm-
segnare a quelli che glielo davano ; non
dovendo alcuno secondo essi impacciarsi
di voler insinuar ad altri le sue idee ,
se non quando ha bisogno d'altrui.
Erano essi stati molte volte esposti a
terribili estremità , essendosi alle volte
trovati senza nutrimento alcuno. L'Iso-
la , dove erano giunti per disgrazia, era
abitata da'Selvaggi insensati, e per que-
sto più poveri , più miserabili che tutti
gli altri popoli di quella stessa parte del
mondo. Ma in questo luogo erano me-
no barbari , e meno crudeli degli altri
più comodi.
Ma i miei Spagnuoli nel misero stato
in cui erano stati , trovavano una evi-
dente dimostrazione della sapienza e del-
la bontà di quella Provvidenza , la quale
dirige mite cose che accadono. Mercec-
chè se spinti dalla necessità fossero an-
dati a cercare un paese più abbondante,
questa stessa impresa avrebbe loro tolto
l'occasione d'essere liberati per mez-
zo mio.
I Selvaggi , per quanto mi.racconta-
vano , voliera condurli alia guerra in
prezzo della lor ospitalità. E' bensì ve-
ro , ch' avevano arme da fuoco, e se
non avessero infelicemente perduto le
munizioni , non solo sarebbono stati
molto utili a'ioro ospiti, ma s'avrebbono
ancor fatto rispettare dagli amici e da'
nemici. Ma non avendo nè polvere , ne
piombo , tuttavia essendo sforzati a se-
guire i loro benefattori alla battaglia ,
erano in maggior pericolo degli stessi
Selvaggi , perchè non avevano ne -ar-
chi , nè frecce , e non avrebbono sapu-
to adoperare quell'armi di cui gli aves-
sero proveduti. Quindi erano costretti a
restar neghittosi , e ad essere lo scopo ,
e il bersaglio de' dardi nemici per sino
a che le due armate venissero da presso
alle mani , e allòra erano veramente
molto utili dappoicchè con tre alabarde
che avevano , e co' loro moschetti, nella
canna de'quali mettevano certi pezzi a-
gurai di legno a guisa di baionette ,
rompevano alle volte i battaglioni inte-
ri. Succedeva però bene spesso , ch'es-
sendo circondati da una gran molutudi-
ne di nemici'non potavano se non per
miracolo salvarsi dalle tante frecce, che
venivano loro adiasso a guisa di gran-
-me. Ma alla line avevano saputo difen-
dersi da questo pericolo, coprendosi tut-
to il corpo con certi scudi molto larghi
di legno coperti di pelle di certi ani-
mali selvaggi, di cui non sapevano il
nome. Portò però un giorno la disgra-
zia , che 5 di loro erano stati gettati a
terra colle mazze de'Selvaggi, onde na-
cque che i nemici ne fecero uno prigio-
ne , ch' era appunto lo Spagnuolo ch a-
veva avuto io la sorte di liberare dalla
crudeltà de' suoi vincitori. I suoi com-
pagni crederono subito che fosse morto;
ma avendo poi udito dire ch' era stato
preso , avrebbono volentieri arrischiato
tutti la vita per liberarlo.
Frattanto che questi Spagnuoli erano
stati atterrati , gli altri gli avevano cir-
condati senza mai abbandonarli sino che
non furono rimessi; e allora facendo
tutti insieme un picciolo battaglione s'a-
pri ron» la strada per mezzo di più di
mille Selvaggi , rovesciando tutto quello
che s'opponeva loro, e proccurando un'
intera vittoria sopra de'lor nemici, ma
con poca propria soddisfazione per la
pei dita del compagno.
Da questo si può giudicare, qual fos-
se 1' allegrezza loro nel rivedere Y ami-
Ico, die stimavano essert stato divorato
f da' Selvaggi, che sono la più trista spe-
zie d'ani ai iilt feroci. Crebbe poi quest'al-
legrezza all'estremo quando intesero ,
che v'era in quo'contorni un Cristiano
tanto cortese, che aveva disegnato di
por fine alle miserie loro , e capace di
metter il disegno in esecuzione.
Mi fecero di più una patetica descri-
zione della lor maraviglia nel vedere il
soccorso da me spediio , e massime il
pane , ch'erano già tanti anni che non
ti* avevano più veduto. Lo benedissero
mille, e mille volte , come un alimento
disceso dal cielo , ed avendolo gustato ,
restarono ristorati più ch' s'avessero ri-
cevuto qualsisia cordiale; e cosi 1' altre
cose , ch'aveva inviato per la lor sussU
stenza, erano state cagione d'ugual ma-
raviglia.
I miei Spagnuoli facendomi questo rac-
conto , avevano bensì termini in pronto
per esprimer i lor sentimenti , ma non
già per l'armi comprendere 1' allegrezza,
ch' aveva eccitato iiall' animo loro la vi*
sta d'una barca e de' piloti pronti a ca-
varli da quell' Isola infelice , e a far lo-
ro vedere il luogo , e la persona . dalla
quale era mandato il soccorso. Mi dis-
.ii solo , che ie stravaganze , che fe-
cero per questa così poco aspettata libe-
razione , erano poco diverse da una ve-
ra frenesia, che la passione, la qual sof-
focava quasi tutte le potenze dell' ani-
mo, s'aveva fatto varie strade per uscir
fuori in questo in un modo , in quello
in un altro , di maniera che gli uni e-
raìio svenuti , e gli altri piangevano ,
e alcuni erano divenuti veramente pazzi
per qualche tempo»
Questa descrizione mi fece molta im-
pressione , e mi fece ricordare de' tra-
sporti di Venerdì quando incontrò suo
padre , e de* Francesi che s' erano sal-
vati appresso di me dal lor vascello in-
cendiato , di quelli dell'equipaggio, che
non morirono di fame per via del mio
soccorso, e Sopra tutto della maniera da
cui fui sopraffatto io stesso nel lasciare
il deserto, in cui era vivuto per lo spa-
zio di vent'otto anni. Quindi si vede ,
che ci prendiamo cura degli affari al-
trui , quanto più in quelli v'osserviamo
gli stessi patimenti da uoi in altre occa-
sioni provati.
Avendo dunque in questo modo dato
un' idea dello stato , in cui trovai la co-
Ionia , è già tempo, che descriva quello
16 feci per lei, e to stato in cui la la-
iai quando feci di là partenza. Essi
ano di parere ed in con loro, che non
rebbono più stati importunati dalle vi-
te de' Selvaggi , e che se ritornavano,
rano in i?tato di rispingerli, ancorchè
)»sero altrettanto più numerosi dell'al-
•e volte. Non v' era così niente da te-
iere da questo canto. Restava un pun-
) molto più importante, di cui trattai
3n lo Spagnuolo, che chiamò il Go-
ernatore , ed era circa il restante nell'
sola. La mia intenzione era di non con-
urre nè men uno meco , perchè non
•a di giustizia che facessi questa gra-
ia ad alcuni lasciando ivi gli altri, che
sarebbono disperati, se avessero do-
uto ivi restare, se n'avessi diminuito
numero. .1 • .
Dissi dunque a tutti, ch* era venuto
er istabiliil) nell' Isola, e non per farli
a quella uscire; che a questo fine ave-
a fatto spese considerabili per provve-
erli di. tutto il necessario per la sussi-
enza e sicurezza loro. Che conduceva
i più per loro delle persone buone noa
)lo ad aumentare il numero degli abi-
»nti , ma ancora ad essere per essi uti-
ssime, essendo artigiani, Jt cagaci di.
far mille cose necessarie per Ja colonia,
che 1' erano sin ora mancate.
Prima di dar loro in mano tutlo quel-
lo ch'aveva portato, dimandai a ciasche-
duno 1' uno dopo 1' altro se avessero de-
posto del tutto dagli animi gli antichi
disgusti, e se volevano tutti toccarsi la
mano per promettersi una stretta amici-
zia , ed un sincero affetto per l'interes-
se comune a tutta la società.
Guglielmo Atkins rispose con faccia
allegra , e col cuore aperto , ch' avevano
ben avuto tante discordie , e disgrazie,
per le quali dovessero diventar più mo-
derati e amici- Che per parte sua pro-
metteva di vivere , e morire cogli altri,
e che in luogo di nutrire qualche odio
contro gli Spagnuoli , confessava , chf
avrebbe meritato d'essere trattato a le
piacere , e disposizione , e che se fossi
stato in luogo loro , ed essi in quello e
lui , non l'avrebbono portata fuori cosj
facilmente. Ch' era pronto a dimandai
- loro perdono delle sue pazzie, e delie
sue brutalità, se lo volevano. Che desi-
de;ava la loro amicizia con tutto, 1* ani-
mo , e che non lascerebbe passar 1' oc-
casione di farlo conoscere con 1' opere:
che del resto si trovava contento , bea-
che fossero già veni'anni, che non ave-
va riveduto la sua patria.
Quanto agli Spagnuoli, dissero che a-
vevano bensì da principio disarmato ,
ed esiliato Atkius e i suoi compagni per
la loro cattiva condotta , e che iu que-
sto si rimettevano a me , se 1' avessero
fatto con ragione: ma che Atkins aveva
fatto vedere nella battaglia tanto valore
contro i Selvaggi , e che poi aveva dato
tanti contrassegni della cura che si pren-
deva per 1' utile di tutta la Società, che
avevano dimenticato tutto il passato , e
che lo credevano cosi degno d' essere
provveduto d' arme e di tutto il neces-
sario , quando ognun'altro. Che avevano
già fatto vedere , quanto fossero soddisfatti
di lui, confidandogli il comando sotto il
Governatore. Che avevano una perfetta
confidenza in lui, ed in tutti i suoi com-
patriotti da lor meritata con tutti que'mo-
di che possono indurre un uomo ad affi-
darsi dell'altro. Finalmente che ricevereb-
bono con piacere l'occasione di assicurar-
mi , che non avrebbono mai altro fine che
quello dell' utile di tutta la colonia.
Per queste dichiarazioni, che sembra-
vano procedere da candidezza , e da ve-
ra amiciziu , gl'invitai tutti a pranza
pel giorno seguente, ed in vero feci loro
un magnifico banchetto. Per farlo pre-
pira re feci venire a terra il cuoco del
vascello e il compagno , ai quali diedi
in ajuto il secondo cuoco ch'era nell'Iso-
la. Dal vascello si portarono sei pezzi
di carne di bue, .e quattro di porco, un
gran catino di porcellana per farvi del
punchcogl' ingredienti necessarj, dieci
bottiglie di vino rosso di Bordeaul , e
dieci bottiglie di birra d' Inghilterra.
Tutto questo fu altrettanto più caro
a'miei convitati, quanto più lungo era
il tempo che non avevano ne men gu-
stato cose somiglianti.
Gli Spagnuoli aggiunsero alle nostre
'vivande cinque capretti interi , che i
cuochi fecero arrostire, tre de'quali fu-
rono mandati ben coperti nel vascello ,
acciocchè 1' equipaggio ricevesse della
carne fresca in luogo della salata , che
gli Isolani godevano per munificenza di
quelli del vascello.
Dopo aver con loro goduto i piaceri
della mensa , feci portare a terra tutto
il carico destinato per la mia gente , e
per impedire ogni disputa che potesse
nàscere nella divisione , volli che ognu-
no avesse un' ugual porzione di tutto
quello
quello che doveva servire a vestirli. Prin-
cipiai la distribuzione della tela , e ne
diedi ad ognuno per far quattro camice,
che a preghiere degli Spagnmoli aumen-
tai poi sino al numero; di sei. Quest'era
la cosa che piaceva loro più di tutte l'al-
tre , essendo tauto tempo che non n'a-
vevano portato, che n'avevano quasi af-
fatto perduto 1' idea.
Destinai le storie sottili d'Inghilterra già
accennate per far a ciascuno un abito ia
forma di sopravveste, stimando che questa
sorta d'abito libero e aperto fosse la più
propria per lo calore del clima. Coman-
dai pure che ne fossero fatti dc'nuovi ,
quando questi fossero usati. Diedi presso
a poco gli stessi ordini per quelchè spet-
tava le scarpe, le calzette , c i cappelli.
Non è possibile 1' esprimere la gioja ,
e ia soddisfazione, che si vedeva.in fac-
cia di quella povera gente , consideran-
do la cura che aveva avuto di provve-
derli di tante cose utili, e comode; per
la qua! cosa mi dicevano che io era il
vero padre loro , e che fmo a tanto che
in quel luogo così lontano dalla propria
patria avranno un Corrispondente come
ine si dimenticheranno d' essere in un
deserto , e cosi dichiararono tutti di non.
Tom. III. . % io
voler mai più abbandonar 1' isola senza
il mio consenso.
Condussi poi innanzi a loro la gente
ch'aveva condotto meco , massime il Sar-
to , il Fabbro da serrature , i due Le-
gnajuoli , ed il mio Artigiano universa-
le , eli' era loro utilissimo. Il Sarto per
far vedere il suo zelo per loro , si mise
subito a lavorare e con mia permissione,
principiò dalle camice , facendone una
per ciascuno. Nello stesso tempo insegnò
alle donne ad usar I' ago , e cucire , e
trapuntare , le impiegò in sua compagnia
e far le camice de'loro mariti, e di tut-
ti gli altri, >
Circa i Legnajuoli non è necessario il
dire di quanta utilità riuscissero alla mia
colonia. Ruppero questi subito tutti i mo-
bili fatti grossolanamente , e fecero in
luogo di quelli con somma facilità delle
tavole molto proprie , delle casse , let-
tiere , e scrigni.
Per far loro vedere in qual modo la
Natura abbia prodotto gli Artigiani,
condussi i miei Legnajuoli a veder la
casa d'Atkins , e mi confessarono tutti
due , che non avevano^rnai più veduto
un somigliante esempio d'industria uma-
na , ed un di loro dopo essere stato per
gualche tempo fuor di se stesso , rivot-
gendosi a me: Per ferità , mi disse ,
<jues£ uomo non ha bisogno di noi, ed
altro non gli manga che gli strumenti.
Questo detto mi fece venir in mente
di far portare gli ordigni condotti meco,.
che distribuii dando. ad ognuno una van-
ga , una pala , ed un rastro per suppli-
re alla mancanza d' erpice , e d' aratro.
Diedi ancora a ciascuna piccola colonia
una zappa , un leviere , una gran man-
naia , ed. una sega , dando lor licenza
di prenderne dal magazzino generale %
quando fossero rotte.
Chiodi poi , cavicchi di ferro , gan-
gheri , martelli , coltelli , scalpelli , ec.
comandai che ne prendessero a discrezione,
essendo persuaso che nou ne vorrebbono
più del bisogno, e che non sarebbonp
cosi pazzi di volerli guastare o rompere
a bella posta.
Il magazzino d' arme e di munizioni
da me portate era cosi ben formto , che
dovevano restarne invaghiti , perchè era_
no allora in istato d' andare ognuno coj
fucile in ispalla , come facevano , e di
resistere ad un migliajo di Selvaggi per
poco che fossero ajutati dal sito del ter-
reno , ch' era sempre in loro arbitrio.
Aveva pure condotto meco a terra il
giovane , la di cui madie era morta di
fame , e la serva , che era una giovane
mansueta , ben costumata, e divota , che
faceva tutti stupir colla sua condotta.
Era essa vissuta nel vascello con poto
piacere, dove non erano altre donne ch'
essa solo , ma s' era rassegnata alla sua
sorte con molta eostanza. Quando essa
\ide l'ordine, che v'era nella tuia Isola ,
c quanto il tutto fosse in fiore , riflet-
tendo ch'ella non aveva aliare alcuno
nell'Indie orientali, mi pregò di lasciar-
la nell'Isola , e d' aggregarla ad esser
membro della mia famiglia. Il giovane
Bai fece la stessa istanza , alla quaie ac-
consentii volentieri. Concedei loro un pic-
cini terreno dove furono loro fatte tre
tende d' opera 'di c.estajuolo lavorate
come la casa d'Atkins'.
Queste tende erano legate insieme in
modo tale , che ciascuna aveva il suo
appartamento , potendo quella di mezzo
servire? di magazzino, e di sala per man-
giare , ad uso dell' uno , e dell' altro.
Vollero pure i due Inglesi mutar abita-
zione , e avvicinarsi a questi nuovi abi-
tanti i cosiceli* l'Isola restò sempre divi-
sa in tre cslonie.
Gli Spngnuoli col padre lli Venerdì ,
C co' tre primi schiavi erano sempre nel
mio vecchio castello sotto la collina, che
doveva esser tenuto con tutta la ragione
per la Capitale del mio imperio. Essi
l'avevano tanto ampliato, che potevano
vivere con tutta 1' ampiezza di spazio ,
benchè fossero interamente nascosti ; e
son sicuro , che non v' è mai slata al
mondo una picciola città in ug bosco >
cosi difesa da ogni insulto. Àvi^ubona
ben potuto scorrere mille uomini tutta
1' Isola un mese intero sen7a trq|'aria ,
quando non fossero stati avvisati« ch'el-
la veramente vi fosse. Gli alberi , che
1' attorniavano erano così fissi , e i rami
erano tanto allacciati l'uno con l'altro.,
che sarebbe stato bisogno di tagliarli tut-
ti per poter vedere il castello; oltre eh*
era quasi impossibile di scoprire le due
picciole vie , per le quali gli abitanti
stessi entravano, e uscivano. L' una era
verso la picciola baja più di dugentu
pertiche dietro all' abitazione , e 1' altra
ancor più nascosta conduce va su per la
collina col mezzo di una scala, come ho
già detto più d'una volta. Avevano an-
cora piantato sopra la collina nn bosco
molto folto di qualche estensione, dote

non v' eia altro che una picciola aperta-'
ra tra due alberi per la quale s'entrava
eia quella parte.
La seconda colonia era quella di Ga-
gliemo Antkins, del suo compagno, e
della famiglia del loro camerata defun-
to , del giovane, e della serva. In que-
sta abitavano ancora i due legnajuoli, e
il fabbro da ferratura, che riusciva uti-
lissimo agli abitanti , perchè era ancor
valente^et far ogni sorta d' arme % e
cosi capace di conservar sempre in buon
stato Ai ter arme fa fuoco.
AvefiÉo pure con loro il mio artigia-
no universale , che valeva per venti o-
peraj egli solo , ed era non solo un gio-
vane molto industrioso , ma ancora gio-
viale , e dilettevole. Prima d' uscire del
mio regno lo volli maritare colla serva
ch'era una giovane di molto merito. Fi-
nalmente la terza colonia era quella de-
gli altri due Inglesi dabbene.
A proposito del matrimonio non debbo
4juì ommettere di descrivere la conferen-
za avuta nell'Isola col mio Religioso Fran-
cese intorne i matrimonj fatti con si po-
che cerimonie dagl' inglesi.
IZgli era Cattolico Romano, ed uomo
J&Lrio , grave , e veramente Cristiano.
Lr. sua carità era esemplare , e tutt;i la
sua condotta poteva servir di modella
alla gente dabbene.
La prima conversazione avuta con lui,
dopo che si contentò di seguirmi nell'In-
die, mi piacque fuor di modo.
Signore , mi diss' egli , facendosi il
segno della Croce , « voi non m' avete
» solamente salvata la vita colt'ajuto dei
» cielo, ma m'avete ancor permesso di
» far questo viaggio con voi, avendo vo-
>< luto cortesemente tenermi per vostro
» amico , e concedermi di parlarvi eoa
» libertà. Voi già vedete dal mio abito
» di che Religione sono, Cu po**
» so immaginarmi qual siate voi dalla
» vostra patria. 11 mio dovere vorrebbe
» veramente , che facessi tutti gli sforzi
» possibili per ridurre gli uomini nel
» seno della Chiesa Cattolica , e di far
» loro conoscere la Religione , che cre-
do essere la sola vera: ma perchè qui
» sono io figura di vostro domestico, ì
» vostri benefizj, le regole della civiltà,
» e la giustizia stessa mi obbligano a
» non fai niente senza vostra licenza.
» Quindi Signore uon mi prenderò mai
» l'ardire d'entrare in disputa di qual-
» che punto di Religione nel quale iòs-
m simo di sentimento diverso , quando
» non lo stimasse ben fatto. »
Gli risposi, clic vedeva nella sua con-
dotta molta prudenza , e moha modera-
zione; e che benchè fossi di comunione
diversa dalla sua , non era però egli il
»primo Cattolico Romano, con cui avessi
conversato senza lasciarmi trasportare dal
zelo, che rende alle volte questi discorsi
ingrati ed inutili , poiendo essef per-
suaso, che i suoi sentimenti non n>i fa-
rebbono mai perdere la stima che face-
ta delle sue buone qualità, procUfando
-dal mio canto di non permettere^ che
»pè? mia colpa nascesse qualche disgu-
sto nelle conversazioni intorno a queste
materie.
Replicò, che in quanto a lui era con-
lento di bandire ogni disputa da tutte
le nostre conversazioni; che il suo pen-
siero non era di convertir quelli , co-
quali parlava, e che mi pregava consi-
derarlo come Religioso' insieme, e come
uomo d'onore. Se voleva poi: conceder-
gli ìa libertà di discorrere alle volte ,rre-
co in materia di Religione, lo' farebbe
volentieri, perche sarebbe allora persua-
so , che soffrirei con piacere di difende-
re meglio che potessi le sue opinioni, e.
ser.za il mio consenso non farebbe mai
cadere il discorso sopra questa materia.
Mi disse di più: che non voleva tra-
scurar niente, e in qualità di Prete , e
in qualità di semplice Cristiano, di quel-
lo che potesse contribuire all'utilità del-
l' equipaggio , e all' universal interesse
del vascello, e che se non avesse potu-
to far orazione con noi , e noi con lui ,
pregherebbe però iu ogni incontro pec
noi. '
. Questo per lo più era il contegno de*
nostri soliti ragionamenti, e per me mi
pareva egli non solo un uomo ben na-
to , ma ancora d' un animo ben fatto ^
giudizioso, e d'una grande erudizione.
Mi fece un piacevole racconto della sua.
vita , e degli straordinarj avvenimenti
succedutigli. Tra le molte avventure da
lui avute nel corso, di que'pochi anni
consumati in viaggiare , la più memo-
rabile era a mio giudizio 1' ultimo suo
corso, in cui era stato sforzato a mutar
cinque volte vascello , senza che mai al-
cuno di tutti cinque abbia potuto per-
venire al luogo, per cui era stato desti-
nato.
Il suo primo disegno era stato d'an-
dare alla, Martiuica, « s'era imbarcato
in un vascello pronto a far quel via?'*
gio. Ma essendo stato obbligato da' cat-
tivi tempi ad entrare nel Tago , la nave
aveva dato nelle secche, onde fu forza
di portar fuori tutto il carico. Durante
questo impaccio aveva egli trovato un va-
scello pronto a far vela per V Isole dì
Madera, e s*era anche in quello imbar-
cato; ma il padrone , che non era mol-
to buon marinaro, essendosi ingannato
nel suo giudizio, aveva lasciato scorre-
le il suo vascello sino al Fiale , dove
per fortuna trovò una buona occasione
di spacciare la sua mercanzia consisten-
te in grano. Questo incontro lo feca
risolvere di non andar più all' Isole di
Muderà , ma a far carico di sale nel-
T Isola May per andare di là a Terra
JJuova.
In questa congiuntura il mio Religio-
so dovè seguire il destino del vascello ,
ch'ebbe un viaggio felice fin alle sec-
che , dove si piglia il pesce. Avendo ivi
incontrato un vascello Francese destina-
to per Quebec nella riviera di Canadà ,
indi per la Martinica per portarvi de'vi-
veri, credeva d'aver trovato l'occasione
d'eseguire il suo primo disegno. Ma do-
do esser giunto a Quebec il padrone del
Vascello mori, e per questo non andò
più oltre. Vedendosi chiuse in questo
modo tutte le vie, s'era imbarcato nel
vascello destinato per la Francia, ch'era
etato consumato dal fuoco in mt-zzo al
mare-, e noi 1' abbi ara poi ricevuto a
Lordo nel nostro destinato per l'India
orientali. . i
Per non far troppo lunghe digressioni
sopra l'avventure altrui , che non hanno
relazione alcuna colte mie , ritorno a
quello che avvenne nella mia Isola col
mezzo del mio Religioso: siccome egli
era alloggiato con noi tutto il tempo
che fui nell'Isola, venne a trovarmi una
mattina ch' aveva stabilito d' andare a
visitar la colonia degl' Inglesi , ch' era
nel luogo più ri moto dell'Isola. Mi dis-
se allora con molta gravità , che da
qualche giorno aveva aspettato con im-
pazienza l'occasione di discorrere meco»
sperando che quello che aveva da dir-
mi , non mi dispiacerebbe , perchè era
indirizzato al mio uni versai disegno del-
la prosperità della colonia , e per pro-
curarle le benedizioni del cielo , dellei
quali non aveva sino qui goduto comò
sarebbe stato il suo desiderio.
Avendomi molto sorpreso il fine del
A.Si
suo-discorso', gli risposi con molta bal-
danza. « Come potete voi dir questa, o
» Signore? godiamo le ' benedizioni del
33 cielo , che ci ha conceduto soccorsi
» cosi maraviglisi , e una liberazione
» tanto poco aspettata , come avrete in-
» teso del racconto da- me fattovi. »
« Se avreste avuto la bontà di sentir
33 il fine del mio discorso ( replicó egli
» con molta modestia, e prontezza ) non.
33 avreste avuto occasione di restar sor-
33 preso dal mio discorso , e di credermi
» cosi privo di sentimento i, che dùbi-
» tassr della miracolosa assistenza eoa
33 cui siete stato favorito da Dio, Quan-
33 to a voi spero che siete in istato di
godere i favori del cielo , perchè ef-
33 iettivamente il vostro disegno è molta
33 buono i ma ancorchè fosse migliore ,
» vi può essere qualcuno tra.questa vo-
33 'Stra gente , le di cui azioni, non sa-
33 ranno tanto pure, quanto le vostre.
>, Voi ben sapete dalla storia de'figliuoli
» d'Israello , che Achan allontanò la
» benedizione di Dio da tutto il popo-
»3 lo, e lo irritò talmente, che trentasei
» Israeliti ,'benché non fossero partecipi
» dtl delitto , furono 1' oggetto delia
l> vendetta ,divina. t>
Queste parole-mi fecero molta Mnpres-
sione, e gli dissi , che il ch3 discorso
era tanto giusto, e il suo disegno mi
pareva tanto sincero , ;e tanto pieno di
pietà, ch'essendo mortificato d'averlo
interrotto , Jo pregava di volerlo conti-
nuare. Credendo però , che quello , che
doveva dirmi, richiedesse del tempo, lo
avvisai , che pensava d'andar a vedere
le piantagioni degl' Inglesi , e lo invitai
a venir meco , - e cosi spiegarmi i suoi
pensieri per viaggio. Mi rispose , che
era tanto più contento di farlo , quanto
più quello, che aveva da dirmi , spet-
tava a questi medesimi' Inglesi « Per la
qual cosa ci avviammo , e lo pregai di
parlarmi con tutta la possibile libertà.
. « .Prima idi venir. al mio proposito ^
» mi disse egli , so che mi concederete
» di premettere alcuni principi, che so-
.»i no la i>ase di tutto il mio discorso.
» Benche noi siamo differenti di parere
» in qualche punto particolare, sarebbe
» senza fruito tutto quello che ho da
» dirvi , se non fossimo d' accordo ne*
» principi generali, So benissimo , che
non ammettiamo tutti gli stessi dogmi
» nella materia medesima , di cui trat-
» teremo, pure cosa certa è j che dob-;
» biamo esser dello stesso sentimento
» circa alcune verità primitive. Credia-
» mo l'uno e l'altro , che v'èun 'Dio,
>S e the questo Dio , avendoci dato delle
» regale, purchè conformassimo a quel-
» le il nostro culto , e la nostra con-
» dotta, non dobbiam avere l'ardire d'of-
» fenderlo deliberatamente coll' ornuiet-
» ter quello che ci comanda, e col fare
» quello che ci proibisce. Inoltre per
» qualunque dissensione che sia tra le
» nostre Religioni , ammettiamo peiò
» tutti come una verità incontrastabile ,
» che per lo più la benedizione del cie-
>» lo non vien conceduta alla trasgressio-
» ne volontaria , e temeraria della sua
» legge. Onde ogni buon Cristiano è
» obbligato a fare tutti i suoi sforzi per
» liber re dal loro letargo peccaminoso
» tutti quelli che vivono senza curarsi
» di conoscere Dio e le sue leggi. I vo-
» stri Inglesi son Protestanti: ma ben-
» che io sia Cattolico, la differenza delle
» nostre opinioni non mi deve far tra-
» scurare il bene delle anime loro , es-
:.» .sendo obbligato in coscienza di fare
» il possibile per tenerli quanto posso
» lon,ani. da un'aperta inimicizia col lor
£ Creatore., sopra tutto se mi concedei»
» d'impacciarmi in un aliare che aspetta
» principalmente a voi.
Sino qui mi fu impossibile (T'indovi-
nare dove volesse andar a riferire; gli
concedei però i suoi principj , e lo rin-
graziai della sollecitudine che voleva pren-
dersi per le cose a noi spettanti , pre-
gandolo di volersi spiegare un poco più
chiaro , acciocchè potessi a guisa di Gio-
suè cacciar lungi da noi la cosa male-
detta, .
« Se la cosa è dunque così, di ss'egh\
» prenderò la libertà che mi concedete.
» Vi sono qui tre cose , che a mio pa-
ia rere impediscono che sopra i vostri
» sforzi non cadano le benedizioni del
» cielo , e che vorrei vedere sbandite
» per amor vostro e de' vostri suddir.
a» Io son sicuro , che quando le avnè-
» nominate, sarete dello stesso mio pa-
» rere, massime dopo che v'avrò fatto
» vedere, ch'è cosa facile superare tutti
» questi ostacoli' con vostra sodd.sfazio-
» ne. Principalmente; continuó egli a
» dire, vi sono qui quattro Inglesi, che
» s' hanno cercato delle femmine tra'sel-
» vaggi, e che hanno con quelle gene-
» rato figliuoli , senza essersi congiunti
» secondo le le^gi di Dio , e degli \xv.
y mini: per la qual cosa è chiaro clic
» vivono nell'empietà. Mi risponderete,
» che fu quella occasione non v'era al-
» cun Ecclesiasuco per assistere a que-
» sta cerimonia necessaria per un legit—
» timo matrimonio, e che non v'ha n»
» penna * nò carta , nè inchiostro per
>j estendere il contratto del matrimonio,
» c per sottoscriverlo. So di più quanto
» fece il Governatore Spagnuolo in quel-
» 1' incontro , e le condizioni sotto le
j> quali permise che si facesse questa
» congiunzione. Ma la cautela da lui
» usata di fargli scegliere , e d' obbli-
» garli a contentarsi ognuno d'una sola
» medesima donna , non-costituisce un
» legittimo matrimonio , perchè non vi
» fu il consenso della donna; e. gli uo-
» mini s' accordarono solo per iscJiivare
» le inimicizie, e le contese. »
« Oltre ciò , seguitava egli a dire %
» l'essenza del matrimonio non consiste
>> nel solo consenso dell' uomo , e del-
v la donna, ma di più in una formale,
» e legale obbligazione , che sforza am-
» be le parti contraenti a riconoscersi per
» marito , e per moglie; obbliga 1' uo-
» mo astenersi da ogn'altra donna , per
u sino che dura il primo contratto; «
» d'assistere la sua propria , e ancor i
>•« figliuoli , provvedendoli di tutto il ire-
» cessario per quanto lo permettono le
» site facoltà. Questo contratto obbliga
» dal suo canto la moglie ad osservare
>3 le stesse somiglianti condizioni. »
« Venendo agli uomini, de'quali par-
» liamo , ninno può impedirli che non
33 abbandonino quando loro parerà, tan-
>3 to le donne, quanto i figliuoli , e che
» non prendano dell' altre restando le
i3 prime co'loro parti in miseria. Vi pa-
» re , forse , Signore , proseguiva egli
•» con qualche calore , che non sia offe-
33 sa la gloria di Dio da una libertà
» cosi poco legittima ? Credete voi, che
>3 sin tanto , che sussiste questa licen-
>3 za , la benedizione di Dio accompa-
» gnerà i vostri sforai , per buoni che
» siano in se stessi , -nella vostra inten-
>3 $ione? Egli è però cosa ceri» , cUe
>3 questa gente, che vi è suddita, ed è
« totalmente sottoposta iP.lla vostra volon<
» tà, vive in un'aperta fornicazione sen-
» za ebecvoi v' appongliiòie., «ii «
Confesso , che restai molto, sopraffatto
da questa cosa, dopo chei t* agmni; d«l
mio- . Religioso m' avevamo, .fru« vedete
l'enormità del fatto * •e^eonohbic#h«4 sa-
t'ebbe stato tacile di prevenirla , benchè
non tì fosse persona alcuna Ecclesiasti-
ca , perchè bastava fare un contratto a
viva voce in presenza di testimonj, con-
fermandolo con qualche segno eletto d'una-
nime consenso , e . obbligarsi tanto gli
uomini, quanto le donne a non mai più
abbandonarsi , e aver cura vicendevole
de' lor comuni figlinoli , che cosi agli
occhi di Dio sarebbe stato senz' alcun
fallo un vero , ed legittimo matrimonio,
per la qual cosa v' era una inescusabile
negligenza non pensando a un sì facile
espediente.
Credei chiuder la bocca al mio giova-
ne Prete , dicendogli , che tutto questo
era succeduto in tempo di mia assenza,
e che quelle persone erano vivute tanto
lungo tempo insieme , che se la loro
scambievole congiunzione dovesse. esser
chiamata fornicazione i la cosa era sen-
za rimedio.
« Vi chiedo perdono della mia liber-
» tà , mi replicó egli , perchè vedo be-
v nissimo , che noi potete sostener con
» ragione di non essere colpevole di quan-
p lo fc accaduto in vostra assenza , ma
» non vi lasciate già lusingare a crede-
» r« di non essere. in obbligo di rifor-
, mare tutto quello che vi potesse esse-
» re d'indecente , e d'illegiltimp. Diasi
» colpa del passato a chi vi piace , ma
» in avvenire tutti i mancamenti satan-
ti no imputati a voi *, perchè voi siete
» il Padrone, e l'unico ch'abbia il po-
» tere di metter fine a'disordini di que-
» st' affare. »
Confesso con mio rossore , che non
comprendendo ancora Ja mente del mio
Religioso , e stimando, che 1*intenzione
Sua fosse d' obbligarmi a separarli , gli
risposi, che se io prendessi tali misure,
quelle sarebbono il vero mezzo di rove-
sciare tutta la colonia.
« No, Signore, ritornò a dire maracì-
» glhndosi del mio abbaglio , non pre-
si tendo io già , che dobbiate separare
» queste congiunzioni , ma che facciate
» seguire gli sponsali legittimi; e per-
si che sarebbe difficile di far loro aggra-
» dire il modo che tengo io nel celebra-
si re il matrimonio , benchè sia valido ,
» secondo le leggi della vostra patria ,
» stimo però che voi abbiate l'autorità,
» e avanti Dio , e avanti gli uomini di
» failo voi stesso con farli fare un con-
» tratto in iscritto approvato , e confer-
» uiato con qualche segno dagli nomi-
» ai, e dalle donne in presenza di quan-
» ti testimonj si possono trovare nell' I-
» sola , e non dubito , che un tal ma-
» trimonio non debba esser riputato le-
» gittimo da qualsisia popolo d1 Eu-
» ropa. »
Restai sorpreso nel vedere in questo
discorso tanta vera pietà , un zelo così
sincero , e un ardore si grande per la
salute di queste persone a lui incogni-
te , e tanto meno capaci d' aver la me-
noma relazione con lui. Facendo poi at-
tenzione all' espediente suggeritomi di
congiungerlì io stesso , la qual maniera
anche a mio parere era valida , gli dis-
si eh* era dello stesso sentimento circa
le cose appresentatemi , e lo ringraziai
della sua generosa carità , riserbandomi
a farne la proposizione agi' Inglesi ,
ma che non credeva , che potessero
avere scrupolo di lasciarmi congiunge-
re da lui , sapendo che in Inghilter-
ra la cosa sarebbe tanto valida , quan-
to se fossero congiunti da un Prete An-
glicano. Ne vedremo poi l'esito di que-
sto affare nella continuazione di questa
storia.
Gli feci poi istanza di spiegarmi il suo
secondo gravame , che ayeva di propor-
jm , ringraziandolo come sapeva per lu-
me dato sopra il primo articolo.
A questo mi disse , che lo farebbe
con la stessa candidezza , assicurando-
mi che non potrebbe riuscire di mio
dispiacere.
Questa seconda censura aveva per og-
getto la inescusabile negligenza degl'In-
glesi, che essendo vivuti colle lor mogli
per lo spazio di sette anni , avendo a
quelle insegnato a parlare , e leggere
Inglese, e vedendo che" avevano talen-
to , e giudizio , non avevano nemmeno
pensato a dir doro una parola circa la
Religione Cristiana , 1' esistenza di un
Dio solo , e la maniera di servirlo ,
e tanto meno ad istruirle de' fonda-
menti di quella , e a disingannarle del-
la palpabile assurdità della loro idola-
tria.'
Disse , che questa negligenza era un
atroce delitto , di cui non solo dovran-
no render conto avanti il tribunale di
Dio , ma forse per giusto gastigo non
troveranno più 1' occasione di ripararlo,
potendo Dio levar loro queste donne ,
la salute delle quali per cos: dire aveva
ad essi raccomandata.
ce Io son certo, continuò egli con moU
» io fervore , che s' essi fossero sta fi
» sforzati a vivere tra' selvaggi , d' onde
» eran venute le donne loro, quegl'ido-
» latri avrebbono usato più diligenza
» per indurli al culto del diavolo , di
» quello ch' essi han fatto per far cono-
» scere Iddio alle lor prigioniere. Ben-
» che non siamo della stessa Religione,
a proseguì egli a dite , tuttavia in qua-
» lità di Cristiani dobbiamo sentir som,
» mo piacere in vedere gli schiavi del
» demonio istruiti de' principi generali
» del Cristianesimo , in vederli ammet-
* tere un Dio , un Redentore , e una
» vita eterna , che sono dogmi conf'es-
» sati da noi tutti. Così essi saranno
» almeno più vicini alla vera Chiesa ,
» che di presente, che fanno aperta pro-
» fessione dell'idolatria, e del culto del
» diavolo. »
Non potendo più resistere all' affetto
Terso di lui conceputo per la sua così
manifesta virtù; lo abbracciai tenera-
mente dicendogli : « Quanto son adun-
» que io lontano dal conoscere il più
» essenziale delle virtù Cristiane , che
» consiste in amare la Chiesa dì Cesù
» Cristo, e la salute del prossimo, d'on-
» de ben veggo , che non ho sino qui
i» saputo, qual sia il carattere d'un ve-
» ro Cristiano! . . . . Non dite così ,
» Signor mio , mi rispose egli , perchè
» nou avete colpa alcuna di queste ne-
» gligense E' .vero , replicai ,
>, ma non ho mai avuto a cuore queste
>i cose , come voi ... . V è ancor
» tempo da rimediar a tutti questi ùi-
» convenienti , rispose , e non siate sì
>i pronto a condannar voi medesimo ....
» Cosa dovrò dunque fare , gli dissi ,
» perchè sapete che la mia partenza nou
» può esser tirata in lungo ? . . .;
» Volete voi dunque concedermi facoltà
» cl*e possa io parlare a quella povera
» gente? replicò egli .... Molto vo-
» Tentieri , gli dissi , e farò di tutto
» per conformare colla mia autorità quel-
» lo che direte loro . . . Quanto a que-
» sto, ritornò a dire, noi dobbiamo la-
>« sciargli a disposizione della grazia di
« Gesù Cristo. L' obbligo che ci corre
>> è d' instruirli, d' esortarli , e d'inco-
» raggiarli: se voi volete lasciarmi fare,
» e se il cielo si degna di benedire i
« miei deboli sforzi, non dispero di ri-
» durre quest' anime ignoranti nel seno
» del Cristianesimo , e di farle abbrac-
» dare gli articoli fondamentali, dV<$iuili
» siam tutti d' accordo ; e clu sa , che
» non mi riesca di farlo intanto che sa-
» rete ancora fiell' Isola. ;. u
Allor lo pregai di passare al terzo ar-
ticolo , intorno a cui s' era offerto d'il-
luminaruii. « Quest' articolo , diss' egli ,
» è della stessa natura deli' altro , trat-
» tandosi de'vostri poveri selvaggi, clie
» son divenuti vostri sudditi per ragio-
» ne dì guerra. Tutti i Cristiani di qual-
>i sisia setta dovrebbono arer la massi-
» ma d' estendere la cognizione della
» nostra Santa Religione con tutti i uiez-
» zi possibili , e in tutte le immagina-
» bili occasioni. »
« Per questo la nostra Chiesa manda
» Missionarj nella Persia , nell' Indie ,
» nella China , e i nostri Prelati stessi
» s' espongono a viaggi pericolosi; e a
» restare tra Barbari , e tra gli assassini
>i per recar loro la notizia di Dio , e
» per condurli nel seno della Chiesa
» Cristiania. Voi avete^ qui in pronto
» 1' occasione d' una somigliante carità ,
» potendo liberar dagli errori dell' Ido-
ii latria 56 o 07 poveri selvaggi, e con-
» durli alla cognizione di Dio lor Crca-
» tore, e lor Redentore. Potrete voi ira-
ti* scurare un mezzo tale d'esercitar la
» YO-
>> vostra pietà, e di tare n.l'opera buo-
» na, la quale meriterebbe, che un Cri-
» stiano v' impiegasse tutta la vita ? »
Queste parole mi fecero re tar mute
dallo stupore , rallegrandomi nello stesso
tempo d' avere innanzi gli occhi un ve-
ro modello del zelo Cristiano, e sa deb-
bo dire il vero , questo pensiero non,
m'era mai passato per la mente; e sen-
za il di lui suggerimento forse non v'a—.
vrei mai pensato m mia vita; poichè»
teneva que' selvaggi per vilissimi schia-
vi , de'quali avremmo potuto farne ust*
in questa qualità , se avessimo avuto da.
impiegarli, e che fuor di questa ad al-
tro nou avremmo dovuto pensare , che
a liberarcene col trasportarli altrove , se,.
non vi fosse stato il pericolo che ritor-
nassero nella patria loro.
Essendo restato lungo tempo confuso,
senza che potessi rispondere nemmeno-
una parola al suo discorso , s' avvide
della mia confusione , e mirandomi se-
riamente': « Molto mi dispiacerebbe ,
» mi disse , se mi fosse uscita qualche
» espressione , che avesse potuto offen-
j> dervi ... E' xeio , gli risposi, che
» sono in collera , ma . contro me stcs-
» so , restando confuso per non averci
Tom. III. ti
ai mai pensata sopra , e per non sapere
» a che possa servire il lume che me
» ne date al presente. »
« Già sapete , seguitai a dirgli, in
m che .circostanza mi trovo. Il vascello
» in cui sono , è destinato per V Indie
orientali , ed è mantenuto da mer-
ii canti particolari, per la qual cosa sa-
M rchhe un'enorme ingiustizia il fermar-
» si qui più in lungo; sapendo che eoi
>i consumo delle provrisioni si cagiona-
» no spese superflue a mercanti. E ve-
ti ro, che ho fatto accordo di poter re-
» star qui dodici giorni, e se mi fermo
>» di più di pagar tre lire al giorno; ma
v non m' è permesso però anche con
» questa seconda condizione di prolnn-
» gare la mia dimora più d' otto gior-
» ni; Onde m'è impossibile V intrapren-
» dere una così lodevole impresa, quau-
» do non voglia dispormi a restar nel-
» 1' Isola , e se il vascello per qualche
» disgrazia non tornasse più indietro ,
» a fermarmi qui tutto il tempo di mia
» vita, presso a poco nelio stesso stato ,
» da cui la Provvidenza m' avea. così
» miracolosamente liberato. »
Confessò che mi sarebbe di molto pre-
giudizio 1' eseguir questa impresa; ui*
si rimetteva alia mia coscienza , se U
salute di tant'anirae non meritasse, che
rischiassi tutto quello che aveva al mon-
do. Ma non avendo io il cuore tanto
ben preparato quanto egli a ricever que-
sta verità. « Vi concedo , gli risposi ,
» ch' è una cosa molto gloriosa 1' esser
» uno stromento nella mano di Dio per
>i convertir trentasette Pagani alla co-
» gnizione di Gesù Cristo. Ma voi che
ii siete Ecclesiastico , e che la vostra
» particolar vocazione naturalmente vi
» dispone a quest' uffizio , rai stupisco
» molto che in luogo d' esortarmi , non
» pensiate d'intraprenderlo voi stesso. »
Udendo egli queste parole si tacque
per qualche tempo , e poi, traendosi
avanti , e facendomi r.na profonda rive-
renza : « Rendo grazie e Dio, e ancor
>3 a voi Signore , mi disse , d' avermi
3» dato per un* opera tanto eccellente?
>j una cosi manifesta vocazione. Se ere-
>i dete d' essere dispensato dal mettervi
>s la mano per la situazione in cui vi
*> trovate , e se volete fidarvi di me ,
>i m' impiegherò con grandissima soddi-
» «faziones e mi riputerò rifatto di tut-
w ri i danni, e di tutte le disgrazie del
» mio infelicissimo viaggio , vedendomi
» destinato ad una così gloriosa im>
>i presa. »
Intanto che diceva queste cose , gli
vedeva in faccia una spezie d' estasi ,
perchè pareva che avesse un nuovo ri-
splendente fuoco negli occhi , e le sue
guance erano divenute di color rosso ,
ch' ora veniva , e or passava , come si
vede alla volte succedere ad un uomo
agitato da differenti passioni. Restai un
poco senza parlare , perche non sapeva
trovar termini proprj per esprimere i miei
sentimenti , essendo fuor di modo sor-
preso in veder tanto zelo , e tanta can-
didezza in un uomo, anzi un 'zelo mol-
to superiore a quello degli altri.
Dopo aver per così dire alquanto de-
lirato gli, ricercai seriamente se diceva
daddovero , s'era. veramente risolino di
chiudersi in quel deserto, forse per tut-
to il restante di sua vita , solo per in-
traprendere la conversione di quella gen-
te , e s' era capace di mettersi a questo
rischio , senz' alcuna sicura speranza di
riuscire in questa impresa.
« Cosa dite voi di metter a rischio?
.% mi replicò con franchezza\ Ditemi di
>> grazia , con quale intenzione credete
n voi ch'abbia' risoluto di venir con voi
» nell' Indie? . . . JNon lo so, risposi ,
» quando non fosse per andar a predi-
» care P Evangelio agi' Indiani ....
» L' avete appunto indovinata , mi ri-
33 spase , e se posso convertir perso-
» ne alla Fede di Gesù Cristo , ciedeto
» voi che non avrò impiegato bene il
» mio tempo , ancorchè dovessi essere
» qui sepolto? La salute di tant' anime
».non è solo del valore di tutta la mia
» vita, ma ancor di veni'altri della mia
» professione. »
"Così Signor mio t benedirei sempre
„ Gesù Cristo ', e la B. Vergine se po-
tessi essere il menomo strumento del-
a, la salute di tant' anime , benchè non
„ dovessi mai più rivedere la mia pa-
tria. Ma giacche mi volete conceder
l' onore d' impiegarmi in questa santa
1. opera , per la qual cosa dovrò sem-
pie piegar per voi, spero che non
„ ricuserete di farmi una sola grazia ,
che vi chiedo , ed è che mi lasciate
M Venerdì per mio compagno , e per
mio interprete, poichè ben sapete voi
stesso, che senza un tale soccorso mi
sarebbe , impossibile il poter conferire
„ con questa povera-gente. „
Restai confuso a questa richiesta non»
potendomi per molte ragioni risolvere a
separarmi da questo fedele domestico ,
che m' aveva accompagnato in tutti i
miei viaggi, che non solo era prontissi-
mo in servirmi , ma di più m' amava
teneramente; per lo che aveva passato "di'
fargli qualche considerabile assegnamento
dopo la mia morie, essendovi tutte l'ap-
parenze che dovesse sopravvivermi. Ol-
tre di che non sarebbe stato sì facile il
farlo rinunziare alla Religione Piote-
filante , in cui 1' aveva istruito , e della
.quale sapeva che faceva professione an-
cor io, per cui aveva tanta stima e ve-
nerazione.
Mi venne poi in mente un pensiero „
che mi pose 1' «mimo in calma , e dissi
al mio Religioso, che con sincerità non
avrei potuto dire d' essere pronto a pri-
varmi di Venerdì^ per qualunque moti-
vo esser si Voglia, benchè per altro pa-
ja che non dovesse tanto dispiacermi di
sacrificare un domestico per questa cari-
tà, per cui egli .sacrificava la stessa sua
vita; ch' era persuaso, che non sarebbe
possibile d'inaurrè ' Venerdì. a lasciarmi,
è che non lo poteva giustamente sforza-
re a questo , perchè sarebbe una strana
barbarie di voler allontanare una perso-
ria , che s' obbligò solennemente a non
abbandonarmi mai più.
A. questa risposta restò molto imbro-
gliato, essendogli impossibile il comuni-
care i suoi pensieri a que' poveri selvag-
gi, che non intendevano il suo linguag-
gio , com' egli non intendeva il loro.
Per rimediare a questo inconvenien-
te , gii dissi , che il padre di Venerdì
aveva imparato lo Spagnnolo , che sape-
va ancor' egli, e che così questo vecchio
potrebbe servirgli d' interprete.
Restò il Religioso molto contento di
quest'apertura, e non v'era cosa più ca-
j>ace da sviarlo da questo disegno : ma
la Provvidenza dispose in altro modi
1' affare , e lo facemmo con altro mezzo
riuscire.
Quando arrivammo all'abitazione de-
l'Inglesi , li feci tutti raunare. Dopo a-
ver messo loro davanti gli occhi tutto
quello ch' aveva fatto per render ad essi
una vita più agiata , e del che mi di-
mostravano d'aver tutta l'obbligazione,
principiai a parlare della vita scandalosa
che menavano, e dissi che un Ecclesiasti-
co mio amico avendovi fatto riflessione ,
giudicava che la lor condotta fosse em-
di Robinsone Crasoe. 147
se contraendo queste infami cougiunzio-
ui erano stati prima ammogliati o no:
Mi risposero, che due di loro erano Ve-
dovi , e gli altri tre erano ancor celibi.
Seguitai a dimandare, se aressero potu-
to in coscienza aver commercio con quel-
le donne, chiamarle loro spose , procrear
cou quelle figliuoli senza esser Icggiiti-
mnmente congiunti.
Mi risposero, come 1* aveva aspettato,
che non v' era alcuno che potesse con-
citi (igeili; ma che s'erano obbligati avan-
ti il Governatore di prenderle in quali-
tà di legittime spose , e che secondo lo-
ro in quelle circostanze in cui allora si
trovavano , quel matrimonio era così le-
gittimo , come se fosse stato contatto
avanti un Prete, e con tutte le necessa-
rie formalità.
Allora replicai , che senza fallo s' era-
no veramente maritati quanto a Dio , e
ih' erano obbligati in coscienza a consi-
derar le lor prigioniere come legittime
spose. Ma che non essendo congiunti se-
condo le leggi umane, se volevano, po-
tevano non curarsene di questo matrimo-
nio, e abbandonar le mogli, e i figliuo-
li , il che ridurrebbe le loro disgraziate
iiimiglie ad un deplorabile stato seca*
roba , e senza amici. Che per questa ra-
gione non poteva far niente per essi %
se non m' assicurassero della lor inten-
sione , e che in vece sarei costretto a ri-
volgere la mia carità verso i loro figliuo-
li. Soggi usi ancora , che se non mi pro-
mettevano d' esser pronti a sposar que-
ste donne non poteva lasciarli vivere in,
una cognizione illecita , e scandalosa ,
che doveva senza fallo alcun tener da lo-
ro lontano la benedizione.
Atkins parlando per tutti gli altri m%
rispose , ch' essi amavano le mogli loro,
tanto come se fossero nate nella loro pa-
tria » e che per niana cagione sarebbo-
no mai capaci d' abbandonarle , che quan-
to a Lui in particolare , se gli venisse
oflerto di ricondurlo in Inghilterra , e
di dargli il comando del più bel vascel-
lo da guerra di tutta 1* armata navate
10 rifiuterebbe senz' altro , quando nom
se gli concedesse di prender seco la sua*
famiglia: e che se vi fosse nel vascello
qualche Ecclesiatico , celebrebbe subite*
11 matrimonio di buona voglia.
Quest' era appunto quello che deside-
rava , e il Prete benchè non fosse meco,
era però poco lontano. Risposi dunque)
pd AtkinSj, che in effetto aveva meco u\»
licclesiastico, e che voleva farli cengkm-
gere il giorno dopo , e che pltro non
mancava , se non che conferisse co'suoi
compagni. Questo a me piace, replicò e-
g\i , sumi) superfluo altre conferenze , e
^Se il Ministro è pronto, son pronto ancor
io, e son certo che tutti i miei compagni
sono del mio sentimento. Gli dissi che il
Ministro mio amico eia Francese, che
-non sapeva nemmeno una parola d* In-
glese , ma che m'offeriva a servire d'in-
terprete, ed egli non fece riflesso alcuno
a ricercarmi di che partito egli fosse, se
Cattolico Romano, o Protestante, come
lemeva grandemente che lo facesse. Fet-
lo che essendoci separati andai a rag-
giungero il Prete , e Alkins andò a de-
liberare sopra quest*aflare co' suoi com-
pagni.
Comunicai al Religioso la risposta da-
mami dalla mia gento , e lo pregai in-
tanto , che non parlasse loro , se non
.dopo che la cosa fosse in istato d'esser
.conelusa.
Prima che potessi partirmi dalla lor
piantagione vennero essi a ritrovarmi
Sntti in corpo , e mi dissero ch' avevano
Ittiai raramente considerato la mia proposi-
zione; che erano contentissimi t ch'avessi
iu compagnia un Ecciesiatico , e ch'erano
pronti a mio piacere a darmi la soddi-
sfazione di celebrar.solennemente il matri-
monio. Erano essi alienissimi dal pensie-
ro di lasciar le mogli loro , e quando
le presero,-ebbero tutta la buona e do-
vuta intenzione. Per la qual cosa coman-
dai a tutti di venir a trovarmi il giorno
appresso , e d'instruire le donne loro .
facendo ad esse sapere che per la natu-
ra d' avi legittimo matrimonio doveva-
no esser assicurate dei mariti , e libe-
rate da ogni timore d'esser abbandonate
per qualunque accidente potesse suc-
cedere.
ISon fu difficile di far intendere la co-
sa alle donne, e di farla loro parer gra-
ta; non mancarono di venire il giorno
dopo al mio appartamento , e allora mi
parve il tempo di far venir fuori il mio
lEeclesiatice, che non aveva ne l'abito da
Ministro Anglicano , nè quello da Prete
Francese , avendo indosso una giubba
nera einta con una specie di sciarpa ,
il che lo faceva abbastanza comparire per
un Ministro vestito di eorto.
Quando videro poi la sua gravità , e
lo scrupolo che diceva avere di congiun-
ger quelle donne ì se prim.» non. fosser©
battezzate , e non avessero abbraceiitas
la religione Cristiana, non ebbero dub-
bio alcuno , che non fosse un vero Mi-
nistro , e questa ddicatezza di coscienza
Conciliò presso loro uno straordina rio
rispetto.
Ma io principiai a temere che eli
scrupoli andassero tanto crescendo , clie
in fine non li volesse poi congiungere ,
e poteva ben dir quanto voleva per dis-
suaderlo , ch'egli fece sempre resisten-
za , benchè con modestia; e finalmente
rifiutò assolutamente di andar più oltre
prima d' avere sopra di ciò sollecitato
gli nomini e le donne. Mi dispiaceva
bensì da principio questa cosa, e difficil-
mente v' acconsentiva , ma alla fine re-
stai convinto vedendo la sincerità della
sua intenzione.
Disse dunque loro che l'aveva instrui-
to deb loro stato e della loro intenzio-
ne , cui desiderava molto d' adempire ,
« di congiungerli in matrimonio come
bramavano; ma che prima di farlo do-
leva assolutamente discorrerla sèriamen-
te con essi." Secondo le leggi della
Società , disse loro , voi siete sin qui
vissuti in un commercio illecito , e
b, non v' è se non *in legittimo mairi-
„ monto o una separazione che possa
„ metter fine alla vostra peccaminosa cou-
„ dotta. Ma v' è ancor un' altra ditti-
„ colta , che riguarda le lessi del Cri-
» stiancsuno , non essendomi permesso
t, di congiungere Cristiani con selvagge
„ Idolatre , e Pagane che non hanno
ricevilo il battesimo. Non vedo come
possiate ,aver il tempo di . persuadere
le vostre donne a farle battezzare ed
abbracciare il Cristianesimo , di cui
„ non hanno forse mai inteso a parlare,
il che rende il lor battesimo impossi-
„ bile. „
"Stimo ancora, seguitò egli, che voi
T, stessi siate molto cattivi Cristiani , o
„ che abbiate poca cognizione di Dio ,
„ e delle sue vie , per la qual cosa te-
>5 mo assai , che non abbiate di questo
» parlato molto alle vostre povere don-
„ ne; essendo però la cosa così , m' è
„ impossibile di maritarvi se non mi
», promettete , che farete tutti i vostri
v sforzi per persuadere le vostre donna
#, ad abbracciar la nostra santa Religio-
^ ne e per istruirle a vostro potere -t
v perch'è assolutamente contrario a'prin-
9> cipj dell'Evangelio il congiungere Crir
,v sUaui con. selvagge , e per me j&il
„ posso aggradarmi la CQScifitza d' un
„ fallo somigliante. „
Ascoltarono tutti questo discorso con
grande attenzione , e lo trasportai in In-
glese di parola in parola , per quanto
mi fu possibile , e se aggiungeva qualche
cosa del mio per loro far meglio inten-
der la verità del ragionamento del Pre-
te , lo distingueva fedelmente dalle sue
parole. Risposero dunque, che quell'uo-
mo dabbene aveva tutta la ragioue di
accusarli d' essere cattivi Cristiani essi
stessi, e ch' era vero, che non avevano
mai parlato di Religione alle donne io-
re. " Dio buono , disse Guglielmo At~
kins, come volete voi , che insegnia-
,, mo la Religione alle nostre donne ,
se non ne sappiam niente nè meno
noi? Di più se noi andiamo a parlii-
re loro di Dio , di Gesù Cristo , e
dell'Inferno, altro non faremo che
farle ridere, ed esse ci dimanderanno
,, se lo crediamo anche noi. Se rispon-
,, diamo loro, che crediamo veramente
il tutto, e che siamo persuasi, che il
,, cielo è per la gente dabbene, e l'In-
,, ferno per gli cattivi , ci dimandereb-
bon cosa ne sarà di noi , che crediamo
„ tutto questo, « tattaYÀa stata così stio*
ài Riibifisone Crii so*. a 55
,, pereti. Da#questo voi ben vedete, Si-
,, gnore , che non vorranno nè mer o
sentirne parlare della nostra Religio-
,, ne: e poi bisogna aver cognizione
,, per istruire gli altri T*mo
,^ pur troppo, gli risposi, che sia vero
quello che dite , Alkins: ma questo
non impedisce, che non possiate dav
qualche*idea di Religione alla vostra
donna , perche le potreste dire , che
v'è un Dio, ed una Religione mi-
gliore dvdla sua; che v'è un Essere
sovrano, che ha fatto e può distrug-
,, gere il tutto, che ricompensa i buo-
,, ni , punisce i cattivi , e che ci giu-
,, dicnerà secondo quello , eie avremo
,, operato; per ignorante che siate, la
stessa Natura deve avervi insegnato
,, queste verità , e son sicuro che voi
le credete tutte fermamente. ,,
,, Voi dite il vero , replicò Atkins ,
ma con che fronte potrò dir tutto
,, questo a mia moglie , essendo essa
capace di rispondermi che tutto que-
sto sia falso sino all'ultima sillaba?
*' Sino all'ultima sillaba, gli risposi
aspramente, e cosa intendete voi dire
con questo? .... Cosi è Signore »
3, ritornò a dire t essa, mi djjà dje
lo questo non è vero, ulizi eh'è im-
i, possibile, che Dio sia giusto nelle
sue ricompense o ne'suoi .castighi ,
poichè io che ho dato tauti segni
,, d'empietà alla moglie, ed a tutte le
persone , con cui ho avuto qualche
„ commercio, non 'sono stato punito e
dato in potere del Demonio, Èsse non
potran comprendere , conj^ Dio mi
possa ancor lasciar vivere , dopo aver
}, operato tutto all'opposto di quello che
„ debbo rappresentaile per virtù e per
regola delle azioni.
Senza dubbio alcuno , gli dissi, temo
che non cibiate ragione \ e rivolgendomi
verso il mio Ecclesiastico molto impa-
ziente di sapere il risultato del nostro
ragionamento, gli comunicai 'le risposte
di Guglielmo.
"Ascoltate dunque, mi disse; fate
intendere ad Aikins , the io so il se-
„ greto di farlo diventar un eccellente
4, Predicatore per la sua. donna; e que-
st'è, che si converta egli stesso, per-
che bisogna esser veramente compun-
to per predicare agli altii il penti-
„ n cito. Se vorrà riflettere a suoi pas-
sati peccati , ed averne di quelli do-
si i nittao sarà più atto a converti-
,, re la sua donna di lui. Allora pot.a
,, persuadeva*che Dio è Giudice giusto
del bene, e del male: ma che di più
,, è un Essere misericordioso , la di cui
bontà ed infittita pazienza diflerisce
,ì la punizione del colpevole per conce-
., dcrli il tempo -db ricorrere alla gra-
-, zia; che non vuol la morte del pec-
catore, ma che si penta, e che viva;
che permette di più, che gli scellerati
più enormi abbiano per lungo tempo
tutte le immaginabili prosperità , ri-
„ serbandone il castigo alla vita avve-
nire; ch'è una piova evidente d'una
,, vita futura , il vedere, che bene spes-
,, so le persone virtuose non ricevono
in questa vita il premio , nè gli scel-
„ lerati il castigo. Questo riflesso gli
,, daià un' occasione opportuna d'inse-
,, gnare alla sua donna il dogma della
Risurrezione e del Giudizio finale.
,, Replicò ancora , si converta pur egli
stesso , che allora gli mantengo per
sicura la conversione della sua donna..
Spiegai tutto questo discorso ad Atkins,
che V accettò molto seriamente , e che
parve molto commosso, non poiendo ap-
pena aspettare che giugnessi al fine. So
tutto onesto > Signore , mi diss' egli; e
so ancora di pia , ma non sono tónte
sfacciato d'esser eapace di parlare alla
mia donna di questo , sapendo , che Dio ,
la mia .coscienza, e la mia donna stessa
conoscono , che sono sin qui vissuto co~
me se non avessi mai inteso parlare di
Dio, d'una vita futura, e di qualch'al-
tro capo somigliante. Circa la mia con-
versione poi ahimè? . . . Qui principiò
a sospirare profondamente veaendogli gli
occhi pieni di lagrime. .
Signore , ripigliò di nuovo, quest'è un
affare già spedito , che non occorre più
parlarne . . . Un affare già spedito? gli
dissi , spiegatevi meglio , cosa intendete
yoi dire ... So ben io cosa intendo di-
re , mi rispose, voglio dire che non v'è
piti tempo , come pur troppo è vero.
Raccontai subito al Prete tutto quello
che Alkins aveva detto , e quel Religio-
so tanto zelante non solo della sua, ma
ancora dell'altrui salute, non potè far
a , meno di non versare alcune lagrime.
Essendosi poi rimesso , mi pregò di ri-
cercare Atkins., se avesse piacere , che
fosse passato il tempo della sua conver-
sione , o pure se questo gli dispiacesse,
e se vorrebbe in questo ingannarsi. Che
richiesta è questa? disse Alkins tutto
appassionato. Come è possibile, che un
uomo sia couiento di essere in uno sta-
to , che deve andar a terminar in eteini
supplicj'ì In luogo d'averne piacere di
questo, temo bene che un giorno la di-
sperazione non m'induca a tagliarmi la
gola per metter fine al timore , che tanta
mortalmente m inquieta.
lì Religioso, al quale riferii le fune-
ste parole d' Àtkins , rimase alcuni mo-
menti pensieroso , ma riscuotendosi poi
dalla sua meditazione: " S'egli è vera-
mente in questo stato, mi di ss' egli ,
,1 rassicuratelo che v'è ancor tempo dì
convertirsi, e che Gesù Cristo gli con-
cederà la grazia del pentimento. Di-
tegli ancora , che nkmo si è salvato
ri se non pei meriti, e per la morte di
Gesù disio, che gli concedono anco-
ra l'accesso al trono della Grazia, e
che per conseguenza non è mai trop-
,, po tardi per quelli che vi ricorrono
sinceramente. Non v" è peccatore al-
», cuno, che co'suoi peccati possa met-
tersi in uno stato incapace d'ottenere
,, misericordia da Dio. Ditegli ancora
vi prego, che ancorchè fosse vero che
la grazia di Dio essendo , per così
J7 dre , stanca d'offerirei cosi spesso io.
,, vano, alle volte si ritira interamente
dal peccator ostinato, non è però mai
troppo tardi 1' implorarla , avendo i
Mimstri dell'Evangelio un ordine ge-
nerale di predicare la grazia in nome
di G. C. a tutti queili che si pentono
sinceramente. „
Avendomi Atkins ascollato seriamente ,
ed attentamente, non mi rispose niente,
ma mi disse che andava a parlare alla
sua donna, e detto questo si parti. In-
tanto feci gli stessi d scorsi ancor agli
altri, ed osservai ch'erano stupidi ed
ignoranti nelle cose appartenenti alla Re-
ligione , come era stato io quando, la-
sci ai mio padre per andare pel mondo.
3Son per tanto tu' ascoltarono con molta
attenzione, e mi promisero tutti di par-
lare alle lor donne, e di non ommetter
niente per farle abbracciare il Cristia-
nesimo.
Quando riferii la risposta loro al Pre-
te , mi rimirò sorridendo e scuotendo il
capo. " Noi che siamo servi di G. C. ,
„ diss'egli, possiamo solo istruire ed e-
„ sortare; e quando le persone ricevono
„ le nostre istruzioni e promettono di se-
guirle , abbiam fatto tutto quello che
P siam capaci di fare, e siam obbligati
» di contentarci delie promesse loro. Mu
„ credetemi, Signore, seguitò egli a di~
„ re, che per quanti, e quali esser pos-
„ sano i peccati di qoest' Atkins , per
„ me credo che sia il solo di tutta la
„ compagnia, che si converta sincerameu-
„ te. Non dispero già per qufsto degli
,,, altri: ma Credo che quest' uomo sia
„ raramente compunto degli errori della
sua vita passata , e tengo per certo,
„ che quando parlerà della Religione a
i, sna moglie:, incomincerà dalla sua
.„ propria conversione; perchè non s'ira-
para mai così bene , come quando si
>i fa sforzo d'insegnare agli altri, aven-
» do io conosciuto un uomo di pessi-
» ma condotta, e che aveva solo una
» superficial'ssima cognizione della Reli-
» gione , il quale diventò un ottimo
*> Gr%tiauo col voler convertire. un E-
» breo. Se il povero Atkins principia a
» parlare alla sua donna di G. Cristo,
» scommetterei la mia vita , che sarà
» penetrato da'suoi proprj discorsi, e
. *> che si pentirà daddoveio, d'onde ne
>i potrchbono nascere conseguenze mol-
» to buone.
Intinto per la promessa fattagli dagli
altri di proccurar la sonversione dell»
donne loro , li congiunse in matrimo-
nio, aspettando che venisse anche Atkins
colla sua. Egli era molto curioso di sa-
pere , dove l'osse andato quest' ultimo ,
e rivoltosi a me: Vi scongiuro mi
disse , che usciamo da questo rostro la-
berinto, e che andiamo a passeggiare ,
perchè son persuaso , che troveremo in
gualche luogo il povero Atkins in con~
ferenza con sua moglie , tutto intento
in ispiegarle un quali.he dogma della
Religione. Mi piacque la proposta, onde
lo tuenai per una. via nota a me solo,
dove gli alberi erano tanto folti, ch'era
difficile dal di fuori il vedere cosi si
facesse nel luogo dove eravamo. Quando
arrivammo ad un angolo del bosco ve-
demmo Atkins e la sua donna assisi all'
ombra d'un boschetto , ed applicati ad
nn serio discorso. Avvisai di qutsto il
Religioso, e restammo per qualche tem-
po a considerarli con attenzione per giu-
dicare da'gesti de'loro discorsi.
Vedemmo, che le mostrava col dito
l'un dopo l'altro il Sole , tutte ' le parti
del cielo, la terra, il mare, i boschi ,
se sferso , e la sua donna. Vedete , mi
disse il Prete, che le fa un sermone:
de dice per certo; che nostro Signor
Iddio ha fatto il cielo , la terra, ti mare ,
ec. Subito lo vedemmo alzarsi, mettersi
in ginocchione , stendere le mani versoi
il cielo , e credemmo , che parlasse ad
alta voce, ma eravamo troppo lontaui
per intenderlo. Dopo essere s'iatp in quel-
la maniera un mezzo minuto , si pose
a sedere di nuovo appresso la sua don-
da , e cominciò di nuovo a discorrer
seco. Essa stava attentissima al discorso,
ma non potevamo accorgercise ancor
ella parlasse dal suo canto. Intanto che
suo marito era stato ginocchione,aveva
veduto grondar grosse lagrime dalle guan-
ce del Prete , ed io stesso appena po-
teva astenermi di piangere; ci dispiace-
va solo , che non potessimo udire qual-
che espressione delle sua orazione.
Tuttavia non volemmo accostarci di
pia per timore d' interromperlo , e ci
contentammo di certi gesti , da' quali
comprendevamo abbastanza il sentimento
del loro discorso , perchè essendosi egli
di nuovo assiso appresso di lei , come
dissi , seguitò a parlare in modo pate-
tico , abbracciandola di tanto in tanto
affettuosamente. Ora lo vedeva prendere
il suo fazzoletto , ed asciugare gli oc-
chi di sua moglie, ed ora baciarla,
e ribaciarla con uno straordinario tra,
sporto; si levò poi in piede ad un
tratto , diede la mano per alzarsi al-
ia donna; ed avendola condotta po-
chi passi più avanti , si misero in gi-
«occhione tutti due , e restarono così
alcuni minuti..
A questo spettacolo il mio amico non
fu più padrone del suo zelo, e gridò ad
alta voce: S. Paolo, S. Paolo , eccoli
che predano insieme iddio. Ebbi timore
che Àtkins l'avesse inteso, e lo scon-
giurai a moderarsi per alcuni momenti
per poter veder il fine d'una scena così
tenera , che non aveva veduto in mia
vita cosa più confacente a muovere il
cuore, ed insieme più grata. In fatti il
mio Prete procurò di contenersi , ma in
tutti i suoi atti si vedeva in luì un'estasi
di allegrezza , vedendo quella povera' Pa-
gana disposta ad entrare nella nostra san-
ta Religione. Ora piangeva , ora alzava
le mani al cielo, ed or faceva il segno
della Croce, ed orazioni giaculatorie pei
render grazie a Dio d'una sì manifesti
prova del buon esito de'nostri disegni.
Alle volte parlava piano , ed alle volte
alto, rd ora faceva i suoi rendimenti di
grazie iij LatiuQ, ed ora in Francese,e
sovente
sovente il piamo soffocava la sua voce
in modo tale che queMo che diceva, non
pareva più ben arncolato.
Lo scongiurai di nuovo a mettersi in
calma , acciocchè potessimo insieme at-
tentamente osservare quanto succedeva
sotto gli occhi nostri. La scena non era
ancor finita , e dopo che furono alzati
Ktkins parlò di nuovo a sua moglie eon
tutti i segni d'un grandissimo fervore.
Conghietturammo da' suoi gesti , che
fosse molto intenerita da'discorsi del ma-
rito, alzando essa le mani, mettendose--
le in croce sul petto, facendo altri atti
convenienti ad un cuore compunto , e
ad un animo attento , il che continuò
per un mezzo quarto d' ora , e poi se
n' andarono , essendosi cosi finita la no-
stro curiosità.
Mi servii di quell'intervallo per par-
lare al mio Religioso , e per dirgli ch'era
contentissimo di quello ch' avevam ve-
duto; quantunque non fossi molto faci-
le nel credere a certe conversioni im-
provvise , mi persuadeva però che in
quest' incontro si facesse il tutto since-
ramente per grande che potesse essere
1' ignoranza*' dell' uomo e della donna ,
aspettandone un felice fine d'un sì bnon
Tom. HI, ta
principio. « Già sa , dicera io, che que-
» sti due per via dell' istruzione e dell'
» esempio non possano giovare alla cou-
» versione di qualcun altro ! »
« Di qualche altro! mi rispose il Pre-
ti te precipitosamente , anzi di tutti quan-
» ti sono. Credetemi, che se questi due
» Selvaggi ( poichè il marito è poco
» meno tale che la moglie ) si rendono
*f a Gesù Cristo, fanno di tutto per con-
» venire anche gli altri. Mercecchè la
» vera Religione è comunicativa, e que-
» gli ch'è divenuto veramente Cristiano
» non lascerà nè men un Pagano nell'
ti errore , se crede di poterlo da quello
» liberare. » Gli confessai , che il suo
sentimento era fondato sopra un princi-
pio molto Cristiano , e ch' era prova di
un gran zelo , e d'un cuor molto gene-
roso. , -
Siccome ktkins e sua moglie non era-
no più in quel luogo, non avevamo più
motivo alcuno di fermarvici. Ritornam-
mo dunque addietro, e li trovammo che
già ci aspettavano. Quando li vidi di-
mandai al . I rete , se gli pareva ben
fatto , di discoprir loro , che gli aveva-
mo veduti nel boschetto. Ma egli non
fu di questo parere f volendo discorrer*
con Al&ins per vedere cosa ci direbbe
di suo moto proprio. Quindi lo facem-
mo entrare restando noi tre soli, ed
ecco qual fu il castro ragionamento.
Robinsone Urusoe* Vi prego , ktkins ,
ditemi in grazia ., comò siete voi stato
educato, di che professione era vostro
padre.
Guglielmo kthins. Signore , egli era
un Ecclesiastico , ed un uomo di tanto
onore , che non sarò mai simile a lui
in mia vita.
fì. Cr. Come v'ha egli educato?
G. A/. Ha fatto di tutto per farmi
virtuoso , ma io a guisa d' una bestia
feroce ho dispregiato i suoi precetti, e
le sue riprensioni.
B. Cr. Infatti Salomone dice , che
quegli che disprezza la correzione è so-
migliante alle bestie.
G. \r. Ahimè, Signore , pur troppo
sono stato somigliante alle bestie più cru-
deli; poichè ho assassinato il mio pro-
prio padre. O Dio! non parliam più di
questo. Ho ammazzato per sino mio
padre.
Il Prete, al quale interpretava il tutto
di parola in parola, restò attonito a que-
st'ultime parole, ie divenendo pallido
/ _
come la morte, gridò ad alta voce: 0
.cieli un parricida!
R. Cr. Vorrai credere, o Atkins, che
non si debba intendere rigorosamente ,
quello che aveto detto. Avreste voi difn-
<jue veramente ucciso vostro padre?
G. At. Egli è ben vero, che non l'ho
trafitto con un pugnale , ma gli ho ab-
breviato i suoi giorni , levandogli ogni
sua consolazione, ed avvelenando tutti
i suoi piaceri; cosi l' ho ucciso con la
più perfida ingratitudine, con cui ho
corrisposto alla più gran tenerezza , che
un padre abbia mai avuto per un figlio.
R. Cr. Mettetevi in quiete, Atkins ,
perchè non ho fatto questa interrogazio-
ne per cavarvi la confessione del fatto ,
che diceste; prego Dio che vi conceda I
un sincero pentimento di questo e di
tutti gli altri peccati. L'ho dunque fat-
to solamente , perchè mi par d'osserva-1
re, che, ancorchè non siate veramente
perfetto nella cognizione della Religione
e della Morale , pure n'avete però qual-
che idea , e ne sapete più di quello, che
n'avete messo in opera.
G. At. Non siete stato voi, che m'a-
vete fatto fare questa confessione , .ma è
stata la mia coscienza. Quando facciam
la vostra coscienza , cne Ita applicato a
voi stesso gli argomenti , de' quali vi
siete servito.
f». A . E* verissimo , Signore , che
la mia coscienza ha voltato le mie ra-
gioni contra di me con una forza tan-
to grande , che non fui capace di resi-
stere.
R. Cr. Informateci alquanto, Gugliel-
mo , di quanto è seguito tra voi e vo-
stra moglie , perchè già ne so qualche
cosa.
G, ht.'Signor mio , non è possibile ,
che ve ne possa dare un esatto conto ,
e benchè io sia tutto addolorato come
vedete , non saprei però trovar ter-
mini da spiegarmi come dovrei. Ma
in sostanza che importa questo? basta
ch' io sia compunto , e ch' abbia fatto
una ferma risoluzione d'emendar la mia
vita.
R. Cr. Pure , diteci almeno qualche
cosa , come abbiate incominciato il di-
scorso. Certo che il caso è molto stra-
ordinario; perchè se vostra moglie y/ haf
dato occasione di fare una si lodevole
risoluzione , vi debbe essa aver fatto un
discorso molto eccellente.
Q. ÀJ. Ho principiato ad insinuarle
pailan.do dena nanna deflie nostre leggi
matrimoniali , che hanno per oggetto di
legar 1' uomo , e la donna cou un nodo
indissolubile. Le rappresentai, che senza
somiglianu leggi non si può mantener
l'ordme nella Società, che se gli uomi-
ni abbandonerebbono le loro famiglie ,
e si congiugnerebbono promiscuamente
ad altre donne> ciò confonderebbe tutte
le successioni, e renderebbe incerta l'ere-
dità.
R. Gr. Voi parlate da Dottor di leg-
ga » o Guglielmo. Ma come avete voi
potuto darle ad intendere cosa sia ere-
dità , e famiglia , se i Selvaggi non
ne hanno cognizione alcuna, per quanto
si dice: è si maritano senza riguardo
alcuno di parentado , essendomi stato
detto per cosa certa ^ che fra di essi i
fratelli si maritano colle sorelle, i padri
colle figlie , ed i figli colle madri.
G. A/. Signore , io credo che siate
male informato , perchè mia moglie al-
meno m' ha detto , che la sua nazione
ahborrisce tali matrimonj , e che non si
maritano mai ne' gradi di parentado da
voi mentovati , benchè negli altri più
rimoti non siano forse scrupolosi co-
me aoi.
r
• di Robinsone Crusoe. a6g
riflesso a'nostri peccaci passati , niuno
tra tutti ci penetra più sensibilmento dì
quelli che abbiam commesso contro i
Genitori pieni d' indulgenza verso di
noi , e questi sono quelli che fanno
maggiore impressione , e che più ci di-
spiacciono.
R. Cr. Scorgo nel vostro discorso un
non so che di patetico, che non lo pos-
so sentire senza perturbarmi.
G. At. Perchè volete voi inquietarvi ,
o Signore, non potendo voi aver parte
alcuna in questi sentimenti?
R. Cr. Anzi tutto all'opposto, o Ktkìns^
perchè questo lido, ogn'albero , ogni
colle di tutta quest' Isola mi furono te-
stimonj delle terribili inquietudini cagio-
natemi alla memoria dell' ingratitudine
da me usata verso ~la sollecitudine di
mio padre, ch'era tanto affettuoso, quan-
to mi dite essere stato il vostro. Ancor
io, mio povero Ai/cins , ho ucciso mio
padre , come voi , ma temo molto, che
il vostro pentimento rion sia maggiore
del mio. .
Avrei detto di più s'avessi potuto re-
sistere al dolor che sentiva , parendomi
il pentimento d' Atkins , tanto maggior
del mio, che non era più capace di con-
tiiinare il ragionamanio: imperocchè ve-
deva che quest' uomo da me chiamata
per istruirlo dava a me stesso cos< vive
istruzioni , che non avrei potuto natu-
ralmente prevederle. v
Il Prete , al quale comunicai tutto
Suesto discorso , restò molto intenerito
icendorai: Non ve V ho predetto , che
se questo uomo si convertiva, sarebbe di-
venuto il nostra Predicatore ? Siate sicu-
ro , o Signore , che ei persevera nel
suo pentimento , io sarò inutile per que~
sto luogo , e che farà diventar Cristiani
tutti gli abitanti dell' ìsola.
Rivolgendomi poi di nuovo verso Alfa'ns:
Ma ditemi un poco, Guglielmo, gli disi-
si , d' onde proviene , che avete giusto
in questo momento un pentimento ai gran-
de de' vostri peccati?
C?. A/. Ahimè ! Signore , voi m'arete
impiegato in un' opera che m' ha passa-
lo il cuore. Poco fa ho parlato con mia
lnoglie , di I>io , e della Religione, per
farla ricevere con piacere il Cristianesi-
mo; ed essa m' ha fatto un sermone ,
che non m' uscirà mai di mente insino
che sarò vivo.
R. O. Mio caro ktkins , non h stata
prostra moglie che v' ha predicato , tua

R. Cr. E bene , cosa v' ha ella ri-
sposto?
G. At. Essa m' ha detto , the que-
ste leggi le parevano molto buone , e
che sono migliori di quelle della sua
patria.
R. Cn Ma gli avete voi spiegato, co-
sa propriamente sia il matrimonio?
G. A.f. Sì lo spiegai , e da questo
principiò il nostro Dialogo. Le ricercai
se voleva maritarsi meco al modo no-
stro? . . . Che modo è dunque il vo-
stro , mi disse ella ? . . . Voglio di-
re , le replicai , del modo stabilito da.
Dio pel matrimonio. Questa replica die-
de motivo al discorso più singolare che;
mai sia stato fatto tra marito e moglie..
Fine del Tomo ///.
E LE AVVENTURE
DI
ROBLNSONE CRUSOEi
STORIA GALANTE,
Che contiene il di lui ritorno nella svm
Isola, e gli altri suoi nuovi viaggi.
IL TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO.
TOMO QUARTO.
^TRADUZIONE DAL FRANCESE.
NAPOLI i8i5.
PRESSO GENNARO REALE.
*
CONTINUAZIONE
DELLE AVVENTURE
DI ROBINSONE CRUSOE.
1eco il Dialogo d'Atkins, e di sua moglie »
tal come lo scrissi sul fatto in tanto che
me lo comunicava..,.
ja Donna. Stalilìto da Dio? come?
ete dunque ancor voi un Dio nel vo-
o paese?
Guglielmo Atkins. Senza dubbio al-
no , mia cara, Iddio è in ogni paese.
La Don. Anzi no , perchè il vostro
o non è nel nostro paese , perchè noi
nabbiam altro Dio che l'antichissimo
3 Benamuche.
Li. A/. Ahimè figliuola mia , che io
t »'
non son capace di spiegarvi cosa sia Dio
Egli è nel cielo , ha fatto il cielo U
terra , e tutto quello ei e in questi sì
contiene.
La Don. Può essere ch'e^li abbia fatte
tutta la terra, ma non già il mio paese.
Atkins , avendo sorriso per 1' eccezio-
ne fatta da sua moglie, essa restò scau-
dalizata , e seguitò a dire.
La Don. Perchè vi burlate voi di me?
perchè ridete? mi pare che questa non
sia materia da ridere*
G. kt. Avete ragione, figliuola mia
non riderò più.
La Don. Dunque voi dite, che il vo|
Stro Dio ha fatto il tutto.
G. Ai•. Sì mio cuore. Iddio ha fatto
tutto il mondo , e voi , e me , ed il
somma il tutto, egli è il solo vero Di*
e non v' è altro Dio che egli solo , e
vive eternamente nel cielo.
La Don. E perchè non m' avete vi
detto questo prima d' ora?
G. Ai. Avete tutta la ragione , pei
che sino qui sono stato un abbommi
•vole scellerato; perchè non solo ho tr
lasciato di parlarvi di Dio , ma ino
ire io stesso son vissuto, come se no
conoscessi.

La Don. Voi avete dunque il Gran-
de Iddio nel vostro paese, e noa lo co-
noscete? E non 1' adorate? e non fate
niente per piacergli? Questo non è pos-
sibile.
G. A/. E pure questo è certissimo ,
benchè alle volte viviamo in un mo-
do , come se vi fosse Dio in cielo , e
che la sua potenze non arrivasse sino a
terra. . .1-
La Don. Perchè dunque lo permette
Iddio? e perchè non vi fa viver me-
glio?
G. Kt. Quest' è nostra pn'pria colpa.
Le Don. Ma voi dite , ch' è grande ,
che ha un gran potere, che può privar-
vi di vita, se gli piace, perchè dunque
non v' uccide , se non lo servite , e se
Ih te del male?
. G. kt. E' vero, ch'avrebbe potuto
uccidermi lungo tempo fa , come dove-
va ancora aspettarmelo , essando stato
un uomo indegno di vivere ; ma egli è
misericordioso, e non ci punisce sempre
quaudo lo meritiamo.
La Don. L' avete voi dunque ringra-
ziato per la sua bontà?
G. A'-. Ahimè! che 1' ho tanto po-
ca ringraziato per la sua misericordia r;
quanto poco V ho temuto pel suo po-
tere.
La Dow. Se la cosa è cosi, npn posso
credere, che il vostro Dio sin Dio. Egli
è grande , e potente, e non vi uccida,
quando 1' offendete?
G. A,'. Dovrà dunque la mia catti-
va condotta impedirvi mia cara ciie
non crediate m Dio; infelice ch' io so-
no! Son Cristiano , e i miei misfatti
non lasciano, che i Pagani possano di-
.?eji tarlo.
ha Don. Come posso io credere , che
abbiate lassù un Dio grande e potente,
e che frattanto non fate bene alcuno?
Bisogna dunque , che non sappia cosa
late.
G. A/. V'ingannate, perchè sa tutto
sente, e vede quel che facciamo , e co
ftosce i nostri pensieri, benchè non par
ìiamo.
La Don. Questo non è possibile, per
che vi sentirebbe a giurare ed a dire
ogni momento iJdio mi fulmini.
G. A'. Egli lo sente senza fallo.
ha Don. Dov'è dunque quel suo grar
potere?
G. Ar. Egli è misericordioso : quest'i
tutto quello che posso dirvi , e quesu'
anzi una prova , ch'egli è il \eto Dio,
perchè non ha passioni come gli uomi-
ni, e.per questa sola ragione non ci di-
strugge quando Y offendiamo.
Atkins diceva a noi altri, che si sen-
tiva pieno d' orrore nel rappresentare a
sua moglie , che Dio vede e sente tut-
to , e che conosce i più segreti pensie-
ri , riflettendo che malgrado questa ve-
rità aveva' avuto 1' ardire di far tante
cattive azioni.
ha Don. Misericordioso X che cosa si-
gnifica questo?
G. k.t. Egli è nostro Creatore, e no-
stro Padre , e per questo si muove a
pietà di noi , e ci perdona.
La Don. Cosa dite , ch'egli non è ia
collera con voi , e che non vi uccide ,
quando fate del male? Bisogua dunque,
o che ancor egli non sia buono , o che.
non abbia molta forza.
G. Af. Egli .è infinitamente buono,
moglie mia cara , infinitamente grande,
e capace di punirci. Anzi ci dà molto
spesso esempj della sua giustizia, e del-
la sua vendetta , facendo perire i pec-
catori in mezzo dei lor peccati.
La Don. E pure non v'ha ucciso; bi-
sogna dunque che v' abbia prima avvi*
sato, che non vi ucciderà,e che abbiate
fatto un patto con lui di yoter far ma-
le , senza ch' egli s'adiri contro d\ voi ,
come verso gli altri uomini.
G. Ai. Tutto all' opposto , mio cuo-
re , perchè ho peccato arditamente par
\ma falsa confidenza nella sua bontà , e
sarebbe stato infinitamente giusto casti-
gandomi , come 1' ha fatto così sovente
con tanti altri peccatori.
,'La Do/2. Dunque egli è molto buono
Terso di voi? cosa gli avete però detto
per ringraziarlo?
G. ht. Niente, moglie mia cara, per-
chè sono un indegno scellerato , pieno
d' una perfida ingratitudine.
La Dan. Voi dite , che siete stato
fatto da lui , perchè non v' ha fatto
buono?
G. At. Egli m'ha fatto come tutti
gli altri uomini , ma io mi sono cor-
rotto da me stesso , mi sono abusato
della sua bontà, e sono giunto per pro-
pria mia colpa a questo segno di scelle-
1 raggine.
La Don. Io vorrei che mi facente co-
noscer da questo Dio , che non 1' offen-
derei , e non farei cosa alcuna di male.
G. Aj. Voi volete 'dire , mia caia ,
*. J
di Robinsone Crusca. 9
«he desiderereste , ch'io vi facessi cono-
scer Dio; perchè Dio già vi conosce »
non essendoli incognito ni uno de' vostri
pensieri.
La D>n. Dunque egli sa quando di-
co al presente, e sa che desidero di co-
noscerlo ? Ahimè ! chi mai sarà que Ho ,
che mi possa lar conoscere il mio Crea-
tore?
G. A/. Mia cara , io sono mezzo di-
sperato di non . esser capace d' allumi-
narvi , se egli stesso è quello che deve
farsi conoscere da voi : lo pregherò ch»
v' istruisca egli stesso , e che mi perdo-
ni d' essermi reso indegno ed incapac»
d' istruirvi.
Per queita cagione Klhins pieno di
dolore di non poter soddisfare all'arden-
te desiderio , che sua moglie »veva di.
conoscere Dio , s* era in di lei presenza
inginocchiato per pregarlo d' illuminar
questo intelletto tenebroso, colla salutar
cognizione dell' Evangelio , di perdonar
a lui stesso i suoi peccati , e di volersi
servire d'un così indegno strumento per
la conversione di questa infelice Pagana.
Dopo essere stato un poco inginoccliione
fri rimise appresso sua moglie , e prin-
cipiò di nuovo il discorso uelk seguen-
te maniera.
L',' Don. Perchè vi siete voi inginoc-
chiato , e perchè avete parlato ? cosa
significa tutto questo?
G. Af. Mi sono inginocchiato, moglie
tuia cara , per umiliarmi avanti a quello
che m'ha fatto, e gli ho detto O, come
fanno i vostri vecchi al falso Dio Bena-
muche; voglio dire che ho diretto a
lui le mie preghiere.
'La Don. E perchè gli avete voi det-
to O?
G. Af. L' ho pregato d' eprire gli oc-,
chi de! vostro intelletto , acciocchè lo
possiate conoscere , ed essergli grata.
ha Don. Può egli far anche questo?
G. At. Senza fallo può far tntio , e
niente gli è impossibile.
hn Don. E ode tutto quello che gli
dite.?
G. Af. Certo. Ci ha comandato di
paegarlo con promessa d' ascoltarci , e
eli concederci tutto quello che chiedere-
mo a luì.
L7 Don. V'ha comand:ito di pregarlo?
quando , e dove ve l' ha comandato?
Y' Ita dunque parlato egli stesso.
G. At. No , mia cara , non ci ha
parlato egli stesso , ma s' è rivelato a.
noi ia diverse maniere. Altre volte ha
parlato ad alcuni uomini Santi in termi-
ni molto chiari e gli ha diretti col suo
spirito , per raunare tutte le sue leggi
in Libro.
ài Robinsone Cmsoe. ti
questo libro?
G. A/. Ahimè! moglie mia, quel li-
bro non 1' ho , ma spero che lo trove-
rò un giorno , e che v'insegnerò a leg-
gerlo.
Fu in questo incontro , che lo ve-
demmo abbracciare sua moglie con mol-
ta tenerezza; ma nello stesso tempo
con mólto dispiacere per vedersi senza
Bibbia.
La Don. Ma come potrete voi farmi
caprire , che Dio stesso abbia insegnato
agli uomini a far questo libro?
G. Kt. Per la stessa regola per cui
sappiamo , ch' è Dio.
La Don. Per qual regola , e per
qual mezzo sapete dunque , ch' egli sia
Dio?
G. At. Perchè non ci comanda nien-
ate ? che non sia buono e giusto 5 e che
non sia indirizzato a farci perfettamen-
te. buoni e perfettamente felici , e pe-
ch è ci proibisce tutto quello ch' è cat-
ino in se stesso , o nelle sue conse-
guenze.
ha Don. Ah! vorrei ben comprendere
iutto questo , e vedere tutto quello ,
che mi avete detto. Egli insegna tutto
«jiiel ch' è buono , e vieta tutto quel
ch'ò cattivo, ricompensa il bene, e pu-
lisce il male , ha tatto tutto , distribui-
sce tutto , mi sente quando gli dico O,
aton m' uccide se desidero d esser buo-
3na , se voglio far male può ancor per-
donarmi , e non ostante egli è il gran-
de Iddio. Dunque io credo , ch'egli è il
grande Iddio, e voglio O ,,con voi mio
caro.
Qiresto discorso fu quello che sopra
tutto penetrò il cuore é'Alkms^eà egli
?,'inginocchiò con lei per pregar Dio ad
sita voce d' illuminarla col suo Santo
Spirito, e di fare colla sua Provviden-
za , che potesse trovar una Bibbia per
leggerla con sua moglie , e per farla
così venire in cognizione della vera Re-
ligione.
Tra gli altri discorsi avuti dopo que-
st'orazione , sua moglie fece da lui pro-
meilcrsi, ch'essendo stata la di lui vita
per propria sua confessione una perpetua
continuazione di peccati tutti capaci di
provocare la collera di Dio, in avvenire
muterebbe costume , e non irriterebbe
più Iddio, acciò non lo levasse dal mon-
do; ed essa non perdesse così il mezzo
di conoscer meglio la Divinità, e ac-
ciocchè non fosse egli stesso eternamen-
te infelice; come le aveva detto, che
saranno i cattivi dopo la loro morte.
Questo racconto c'intenerì molto, mas-
sime il giovane Religioso, che da un can-
to era rapito in estasi dall' allegrezza;
ma dall' altro era fuor di modo mortifi-
cato per non saper l'Inglese , affine di
poter parlare da se stesso a questa don-
na , che aveva così buòne disposizioni.
Fatti ch'ebbe i suoi riflessi si volse a
me dicendomi , che v' era da far qual-
ch' altra cosa per questa donna prima di
maritarla. Io-non l'intesi subito, ma si
spiegò poi più chiaro dicendomi , che
stimava di doverla battezzare.
Ne fui di questo contentissimo , ed
egli vedendo che ra'al etta va a far met-
ter in pronto i preparativi: Abbiate un
poco di pazienza, Signore, mi disse egli,
per me son di parere , che dohbiam as-
solutamente battezzarla, suo marito l'ha,
1"


Jatta riiolvere ad abbracciare il Cristia-
nesimo , le ha dato una giusta idea del-
l' esistenza di D/o, della sua potenza ,
della sua giustizia, e della sua clemen-
za: ma prima d' andare più oltre , deb-
bo sapere, se le ha detto qualche cosa
di G. C,, della salvezza che ci ha reca-
to colla sua morte , della Fede, dello
Spirito Santo , della Risurrezione , del
Giudizio finale, della Vita eterna.
Quindi chiamai Atliins, e gli feci la
suddetta dimanda: ed egli si mise a
piangere dicendo, che n' aveva detto.
qualche cosa, ma superficialmente, ch'e-
gli era un uomo si tristo, e che la sua
coscienza gli rimproverava con tanta vio-
lenza la sua empia condotta, che trema-
va tutto al solo pensare , che la cogni-
zione della sua cattiva vita già nota a
sua moglie, non fosse occasione ch'ella
dispregiasse questi dogmi sacri, e di
tanta importanza, ma ch'era certo che
l'animo di sua moglie era talmente di-
sposto a ricevere l'impressione di tutte
queste verità, che' se volessi parlarne mi
riuscirebbe facilmente di persuaderla ,
senza perder molto tempo , o fatica."'JK
La feci però entrare , ed essendomi
posto tra lei ed il Prete per servire d'ia-
terprete , io pregai di principiar 1' ope-
ra, siccome appunto lo fece , e son si-
curo , che in questi ultimi secoli niun
Prete avià mai l'atto un taì discorso ; on-
de gli dissi , che trovava in lui tutti i
lumi , tutto il zelo, e tutta la sincerità
d'un vero Cristiano.
Per abbreviarla dirò dunque , che gli
riuscì felicemente di far ricevere a quel-
la povera donna la cognizione del Sal-
vatore , e della Redenzione , non solo
con maraviglia, e stupore, come aveva
da principio ricevute le coguizioni di
Dio, e de'suoi attributi, ma ancora con
allegrezza , con un lume si grande, che
non si puo immaginarlo , non dico poi
descriverlo.
Si preparò dunque a battezzarla, ed
io volli essere il padrino, e le posi no-
me Maria. Le getcò poi un vaso d'acqua
sul capo dicendo ad aita voce , Maria
io ti battezzo in nome del Padre, e del
Figliuolo, e dello Spirito Santo.
Essendo cosi finita questa' ceremonia li
maritò, e voltandosi poi verso ktkins ,
lo esortò non solo .a perseverare nelle
sue buone dispos.xioni; ma ancora a
corrispondere con una santa vita a'lumi
eh' erano poco fa stati sparsi nelT anima


sua. Gli disse , che sareLbe in vano la
dichiarazione di pentirsi , se non rinun-
ciasse effettivamente a tutti i suoi pec-
cati. Gli rappresentò, che avendogli Id-
dio fatto la grazia di servirsi di lui per
istrumento a convertir sua moglie , do-
veva guardarsi di non far torto a questo
celeste favore , e che se non si curasse
di questo, vedrebbe, ^salvarsi una Pa-
gana, ma a dannarsi lo strumento delia
salute di quella.
Soggiunse molti altri eccellenti ricor-
di , e raccomandando 1' uno , e 1' altra
alla divina bontà, diede loro ua'altra
volta la sua benedizione , servendosi sem-
pre di me per interprete , e così fu fi-
nita tutta la cerimonia , potendo dire ,
che quel giorno per me fu il più lieto
di tutta la mia vita passata.
Ma il mio Religioso non era ancor
giunto al segno de' suoi santi pensieri ,
che sempre erano diretti alla conversio-
ne de'trentasette Selvaggi , e sarebbe
restato con tatto il cuore nell' Isola per
impiegarsi in quest' opera; ma gli feci
comprendere , che la sua impresa era
impraticabile, e che forse troverei**A
mezzo di venirne a buon porto? genz^
eh' egli se ne impacQia.sse.
Avendo cosi regolato gii affari della
mia Isola , mi. preparava a ritornar nel
mio vascello , quando il giovane Inglese
uscito da quel bastimento all'amato , ven-
ne a dirmi, ch'egli aveva inteso dire ,
che v'era meco un Ecclesiastico , col di
cui mezzo aveva maritato solennemente
gì' Inglesi colle Selvagge , soggiungen-
do , ch'egli sapeva un altro matrimonio
da farsi tra due Cristiani , che non mi
sarebbe forse dispiaciuto.
Mi accorsi subito, ch'ei parlava della
serva della defunta sua madre, che tra
tutte le donne dell'Isola era la sola Cri-
stiana. Sopra di che l'esortai a non far
niente precipitosamente in un all'are di
quest'importanza, salo per mitigaie l'in-
comodo della solitudine, ch'avrebbe pro-
vato nell'Isola. Gli dissi di più che ave-
va saputo da lui stesso , e dalla serva ,
ch' egli aveva considerabili facoltà , ed
amici capaci da fargli fare avanzamento
nel mondo , e in oltre che quella gio-
vane non solamente era una povera ser-
va , ma che ancora la sua età non era
a proporzione di quella di lui; poichè
essa poteva aver ventisette in vent' otto
anni , dove ch'egli appena n.; avea di-
ciotto; e che per mio mezao potrebbi

quanto prima uscire da quel deserto , e
ritornare in patria , dove si pentirebbe
poi certamente della sua precipitosa scel-
ta, il che renderebbe l'una e l'altro in-
felici.
Voleva dire ancor altro , quando egli
m' interruppe sorridendo , e dicendo-
mi modestamente, che m'ingannava nel-
la mia congettura , e che non si sogna-
va nè meno una tal cosa, trovandosi pur
troppo in circostanze cosi funeste , ciò
sarebbe stato il ridurlo all' ultima estre-
mità col fare un matrimonio sì mal pen-
sato; essendogli molto a caro la mia in-
tenzione di farlo ritornare in patria mia;
ili più il mio viaggio secondo le appa-
renze dovendo esser molto lungo, e pe-
ricoloso , non mi chiedeva altra grazia ,
che di dargli alcuni schiavi e il neces-
sario per istabilire una piantagione; e
che cosi aspetterebbe con pazienza l'oc-
casione di ritornar in Inghilterra , per-
suadendosi che al mio ritorno non mi
dimenticherei di lui. Finalmente mi dis-
se , che aveva desiderio di darmi delle
lettere diiette ai suoi parenti per infor-
marli delle finezze da me usategli , e
nel luogo in. cui l'aveva lasciato; e mi
promise, che quando lo facessi uscire
dati Isola , un cedeiebbe la sua pian'a-
gioue di qualunque valore ella potesse
essere.
Questo breve discorso per un giovane
di quell' età era molto ben disposto , e
mi riuscì tanto più grato , quanto più
m'assicurala positivamente , che il ma-
trimonio di cui si trattava , nou era
per lui medesimo. Gli feci dunque tutta
la possibile sicurezza di consegnar le sue
lettere , se mai giungessi sano e salvo
in Inghilterra; di npn dimenticarmi più
della dura condizione in cui lo lasciava ,
e d'impegnare tutti i mezzi possibili per
farlo da quella uscire.
Frattanto io era molto impaziente di
sapere di che matrimonio avesse egli vo-
luto parlare', e mi fece poi sapere, che
si trattava di farlo con Susanna $ così
chiamandosi per nome la serva, e col mio
artigiano universale.
Mi piacque all' estremo questo partito,
che mi pareva vantaggioso per l'una
e per 1' altra parte. Già ho descritto il
carattere del giovane, e la giovane era
modesta, mansuete,e pia; era ancor giu-
diziosa , piacevole , parlava bene a pto-
posilo , e con maniera propria , e de-
cente; essendo sempre pronta a rispoa»
dere quando occorreva , e ujr\ impac-
ciandosi mai con impcrtinenza e con pre-
cipiti nza in quello che non le toccava.
Era di più ingegnosa in far qualsisia o-
pcrazione , e tanto buona economa, che
avrebbe potuto esser la governairice di
tutta la colonia. Sapeva contenersi molto
bene colle persone di qualsisia rango ,
e per conseguenza incontrava facilmente
V aggradimento di tutti gli abitanti del-
l' Isola.
Celebrammo dunque questo matrimo-
nio in quello stesso giorno; e perchè
in quella cerimonia io faceva la parte
di padre , le costruii ancora la sua do-
te , avendo assegnato a lei , e al suo
sposo uno spazio molto cosiderabile dì
terreno per far una piantagione. Questo
matrimonio , e la proposizione faita al
giovane di dargli un pezzo di terreno ,
mi fece pensare a dividere tutta l'Isola
tra gli abitunti, per levar ogni occasiona
di contesa.
Incaricai Atkins di questa commissio-
ne, ch'era divenuto grave , moderato ,
buon economo , e in somma uomo mol-
to onesto, molto pio, ed osservarne del-
la Religione; e se m'è lecito di giudi-
care un affare di tal natura , veraoiunta
convertito.
.Questi eseguì così bene , e con tanta
prudenza la sua commissione , che tut-
ti ne restarono soddisfatti , e mi prega-
rono d'approvare la divisione con iscrit-
ta ra di mio pugno. La feci dunque su-
bito estendere , e specificando i confini
di ciascuna piantagione, concedei a cia-
scuna la ragione di possederla per loro ,
e per loro eredi , riserbandomi solo l'al-
to dominio di tutta 1' Isola, e una con-
tribuzione per ogni piantagione , pagabi-
le iu undici anni a me, o a quello ebe
per nome de' miei eredi venisse a do-
mandarla, prodneendo una copia auten-
tica della presente scrittura.
Quanto alla forma d*d governo , e
delle leggi , dissi ad essi , eh'erano ca-
paci al pari di me di prendere le loro
misure intorno a questo particolare ; e
clic solo desiderava , che mi permei tes-
sero di vivere insieme da buoni amici e
da buoni vicini.
V è ancora uu'altra particolarità, ebe
;non debbo passare sotto silenzio. Sicco-
me tutti gli abitanti della mia Isola vi-
vevano in una certa specie di Repubbli-
ca , e eli' erano occupatissimi , pareva
cosa da,ridere ebe vi fossero 07 Selvag-
gi regalati iu un angolo dell' Isola ap-
pena capaci di guadagnarsi il vitto , in
veec di contribuire al bene comune. Que-
sto riflesso mi fece proporre al Governa-
tore Spagnuolo d'andare a ritrovarli col
padre di Venerdì, e di offrir loro di con-
giungersi agli abitanti per piantar da se
medesimi, o per servire agli altri , non
in qualità di schiavi , ma di domestici ,
merchè non voleva assolutamente per-
mettere , c•he si riducessero • in ischia-
vitù , perchè quèsto sarebbe stato con-
trario alla capitolazione seguita quando
si resero.
Essi accettarono di tutto cuore la pro-
posizione , e lasciarono nello stesso mo-
mento le lor abitazioni. Soli tre o quat-
tro vi furono che vollero coltivar da se
stessi le proprie terre, e tutti gli altri
si contentarono piuttosto d' esser distri-
buiti tra le diverse famiglie, che aveva-
mo stabilite.
Tutta la colonia era allora divisa in
due parti. V era quella degli Spagnuo-
li , che abitavano nel mio Castello, e
che avevano la lor piantagione dalla
parte dell' Estlungo la picciola baja
sino alla mia casa di campagna. GÌ' In-
glesi vivevano nel Nord-Est dev'Isola,
uova At/cms} e suoi compagni s' erano
da principio stabiliti , e si stendevano
dalla parte del Sud, e del Sud-Ovest ,
dietro la piantagione degli Spagnuoli.
Ciascuna colonia aveva ancora a sua di-
sposizione un grande spazio di terreno
deserto , che in caso di bisogno poteva-
no coltivare , di modo che intorno a que-
sto non v'era occasione alcuna di gelo-
sia o di discordia.
Erasi lasciata incolta la parte orienta-
le dell'Isola, acciocchè i selvaggi potes-
sero andare , e venire secondo il lor co-
stume; essendosi fatta deliberazione di
non impacciarsi negli affari loro , se es-
si non s'impacciassero in quelli degli a-
bitanti. Non occorre dubitare , che vi
siano venuti molto spesso , come aveva-
no fatto altre volte; ma non ho mai
inteso dire, ch' abbiano intrapreso la me-
noma cosa contro le mie colonie.
Mi venne allora in mente d' aver da-
to speranza al mio Religioso, della con-
versazione de'trensasette Selvaggi che a-
veva detto potersi fare senza di lui in
un luogo, che sarebbe stato di sua sod-
disfaziane. Gli feci dunque vedere , che
queàt' affare era in ottimo stato , e che
sarebbe facile il far ricevere i principj
della nostra Religione a quella gente co-
sì distribuita tra Cristiani, purchè ognun
de'padroni volesse far tutti gli sforzi per
vederne un buon esito.
Approvò il Religioso il mio sentimen-
to , ma , disse egli , come farete voi per
indurli ad applicarsi daddovero a quest'af-
fare? Gli risposi che gli avrei indotti a
questo radiandogli tutti, o pure parlan-
do a ciascuno appartatamente. Questo se-
condò partito gli parve più conveniente,
e però dividemmo 1' opera tra noi due.
Egli andò a trovare gli Spagnuoli , ed
io gl'Inglesi, raccomondando agli uni,
e agli altri d'istruire i Selvaggi nelle ve-
rità principali del Cristiano.
Net venir di nuovo alla casa , o sia
capanna d' ktkins , vidi con mio gran
piacere , che la moglie del mio Macchi-
nista , e la sposa d' ktkins erano già di-
venute intime amiche, e che quella don-
na dabbene aveva perfezionato 1' opera ,
che lo Sposo aveva principiato. Benchè
fossero soli'quattro giorni, che la mo-
glie di Jitkins era stata battezzata , essa
era già divenuta cosi buona Cristiana ,
che in mia vita non aveva mai più ve-
duto , uè udito una conversione tan-
to improvvisa , e in sì poco tempo a-
vanzatu.
La Stessa mattina, che pensava a que-
sta visita , mi venne in pensiero , che
lasciando loro tutto il necessario, m' a-
veva dimenticato di dar loro una Bibbia.
Confesso il vero, che aveva a\u1o meno
cura di loro , di quello che aveva avu-
to per me quella buona vedova , aven-
domi essa inviato tre Bibbie , e un Li-
bro d'Orazioni, oltre il carico del valo-
re-di cento lire sterline , ch' essa mi fe-
ce ricapitar nel Brasile.
La carità di quella povera donna fece
un effetto maggiore di quello che aves-
se ella potuto prevedere, posclatile quel-
le Bibbie servirono allora d' istruzione ,
e di consolazione a persone , che ne fa-
cevano uso migliore di quel ebe allora
ne faceva io stesso.
Aveva nna di queste Bibbie in saccoc-
cia quando arrivai alla ca'sa d' Ktltins »
dove osservai, che le due donne avenno
parlato insieme delle cose spettanti alla
Religione. Signor mio, disse Atkins dop»
avermi veduto , quando Dio vuol ricon-
conciliarsi co'peccatori egli sa ben trova*
re i mezzi di farlo. Ecco mia moglie r
che ha trovato un altro Predicatore ; só
che k era ugualmente indegna , ed incapa-
Tom. ir. %
ce di metter la mano ad un opera taìs,
ed ora. il cielo ci ha spedito quella gio-
vane. Credetemi, che è ormai capace di
convertire un Isola piena di Selvaggi.
La giovane arrossì a queste parole , e
si levò per partire : ma pregandola di
voler restare, le dissi , ch' essa avea in-
trapresa un' opera eccellerne , e ch« de-
siderava co» tutto il mio cuore , che il
cielo volesse benedire le sue faticha.
Seguitando qualche tempo a discorrer
di questo , e vedendo che non aveva li-
bro alcuno, cavai fuori la Bibbia di sac-
coccia , e rivoltomi ad Atkins: Ecco, gli
dissi, il soccorso che vi porto , non dubi-
tando che non lo riceverete con piacere. Il
povei' uomo restò tanto sorpreso per tal
dono , che fu per alcuni minuti incapa-
ce di proferir parola; ma essendosi poi
rinfrancato pel libro , con tutte due le
mani, e rivolgendosi a sua moglie: Non
l'ho io detto , mìa cara , le disse ,
che quantunque Dio sia lassù nel cielo ,
.può non ostante udire le nostre preghie-
re? Eccovi il libro , che gli ho diman-
dato , quando c inginocchiammo tutti due
nel bc-cheito. Dio ci ha uditi, e Dio ce
V ha inviato. Finite queste parole died$
in eccessi si grandi di gioja, che tra'ren-
dimenti di grazie , che faceva a Dio »
Tersava un rivo di lagrime.
Sua moglie era in uno stupore straor-
dinario, ed era prossima a cadere in uà
errore , che ninno di noi s' immagina-
va ., perchè credeva fermamente , che
Dio avesse spedito il lihro a dirittura dal
cielo per i' orazione di suo marito, e lo
prendeva per un dono immediato di sua
mano, dove ch'era un equivalente effet-
to della sua provvidenza. Dipendeva da
noi il confermarla in questo pensiero;
ma in cosa tanto seria non mi pareva bea
fatto di lasciarla cadere in una somiglian-
te illusione.
Dissi adunque alla giovane , che non
bisognava lasciar che la nostra converti-
ta s'ingannasse circa questo particolare »
e la pregai di far intendere alla sua a-
rnica , che si può dire con verità , cha
Dio risponde alle nostre orazioni, quan-
do si riceve dalla sua provvidenza per
per mezzi naturali ciò che abbiamo di-
mandato, non essendo le nostre orazioni
dirette a Dio per richieder miracoli.
La giovane esegui benissimo , e con,
felice successo la sua commissione; e
COSÌ non vi fu alcuna frode in questo
affare, parendomi in effetto cosa incscu-
sabile il servirsene in simili occasioni.
Ritorno all'allegrezza d'Ktkins ch'efa
inesplicabile, e dico per certo, che mai
alcuno sì sarà mostrate più grato per
qualsisia dono , di quello ch' ei fece per
la Bibbia,e non credo che alcuno abbia
avuto occasione più giusta di rallegrarsi.
Quest'uomo, ch'era stato uno de'più
grandi scellerati dell' universo, colla sua
mutazione stabilì questa massima , che
i padri non debbono mai disperare dell'e-
sito nel!' istruire i figliuoli , per quanto
indocili essi siano. Se una volta o 1' al-
tra piace poi a Dio di toccare il cuore
di simil sorta di gente, la forza dell'e-
ducazione prende nuovo vigore negli a-
nimi loro, e le istruzioni ricevute nella
fanciullezza fanno in loro maravigliosi
effetti , risvegliandosi allora i precetti .
ch'erano stati per così dire addormen-
tati. •
Così appunto passò l'affare col povero
htkins , che non era molto illuminato ,
ma vedendo ch'era chiamato ad istruire
una persona più ignorante di lui, raunò
tutti gli ammaestramenti fattigli da suo
padre , de' quali poteva ricordarsi, e se
ne servì con molto frutto, ;, .
Si ricordava in particolare vivamente
di ciò che suo padre gli avea detto cir-
ca la Bibbia, che versava sopra le fa-
miglie , e le'nazioni intere , le celesti
benedizioni: la guai verità non aveva
mai compreso con evidenza se non in
questa occasione , in cui dovendo istruir
pagani , e Selvaggi , conosceva di non
poter far a meno del soccorso de' divini
oracoli.
La giovane era ancor essa contenta dì
veder la Bibbia per lo bisogno , che al-
lora ne aveva. Ve n' erano bensì due
altre spettanti a lei, e al suo giovine*
padrone, tra 'l suo bagaglio nel vascello
non ancora portato a terra , ma era di-
mestieri l'averne una per potersene su-
bito servire.
Ho già detto tante cose circa questa
giovane , che non mi posso trattenere di
iferire un'altra particolarità molto con-,
iderabile di molta istruzione.
Ho raccontato qui sopra a che estremo
:ra essa ridotta , quando la sua padrona.
norì di fame nell'infelice vascello, che,
scontrammo in alto mare.
Discorrendo un giorno cpn lei dello
tato miserabfle in cui essa allora si tro-
ava, le dimandai, se potesse darmi.
un'idea di quanto aveva sentito in quel-
l'incontro., e di farmi comprendeie cosa
fosse morire di fame. Essa mi rispose ,
che credeva di poterlo fare , ed ecco
come mi descrisse il tutto minutamente.
« Dopo aver patito molio in tutto il
» viaggio per la carestia de'viveri , alla
» fine altro non ci restò che un poco
» di zucchero, un poco di vino, ed un
» poco di acqua. Il primo giorno, che
» non presi nutrimento alcuno , mi sen-
si tii verso la sera un gran voto nello
» stomaco con gran dolori , ed avan-
» zandosi la notte sentiva un gran son-
» no , continuando sempre a sbadigliare,
» Avendo preso un bicchiere di vino mi
» posi sopra un letto , ed avendo dor-
>» mito tre oie , mi trovai alquanto rin-
a> forzata. Depo essere stata in veglii
» tre altre ore, circa l'ore cinque deil»
so mattina , sentii gli stessi dolori di sto-
>} maco , e voleva di nuovo dormire;
» ma mi fu impossibile di chiudere gli
»i occhi , essendo molto debole , e do
» lendoiai molto il cuore, il che conti
.*> nuò tutto il secondo giorno con moi
» ta varietà perchè ora aveva faine , el
» ora mi doleva il cuore con una ceri
n nausea, come quelli che haa presi
» un vomitorio. Verso la sera mi cor.'-
» cai di nuovo sul letto , non ave.nd j
» preso altro cibo , che un bicchier di
» acqua , ed essendomi addormentata mi
» sognava di essere nelle Barbados , e>
a d'essere il mercato pieno d'ogui sor-
» ta di viveri, che ne comprava in gran
» copia , e clic pranzava .colla mia pa-
13 drona con molto appetito. Dopo que-
» sto sogno credeva che il mio stomaco
» fosse pieno, come se avessi vcramen-.
» te pranzato : ma quando mi svegliai,
,i mi trovai molto esinanita , e quasi
» sul punto di render l'anima. Allora
33 presi 1' ultimo bicchier di vino , nel
» quale posi un poco di zucchero, pcr-
33 che v'è qualche cosa di nutritivo; ma
» non essendovi niente nel mio stoma-
33 co, per cui il vino potesse far la sua
» operazione , altro non mi fece che
» certi fumi molto incomodi , quali a-
33 scendevano al cervello; e mi fu det-
» to , che dopo aver preso questo bio
33 chiere di vino , restai per lungo tem-
33 po come una per-sona che non sente
» niente per l'eccesso dell' ubbriachez-
» za. »
« Il terzo giorno dopo aver passato
v tutta la notte in. sogni senza connes-
» sione, piuttosto sonnacchiando, che dot-
ti mendo , mi svegliai con una fame ai-
» rabbiata; e non so se fossi stata ma-
ta dre, e se avessi avuto meco uno de'
» miei figliuoli, se fossi stata capace di
» astenermi di non divorarlo. »
« Questa xabbia durò tre ore in cir-
ca; duranti le quali , per quanto mi
» disse il mio giovane padrone, era tan-
» to furiosa , quanto quelli che sono
» nello Spedale de' pazzi. »
« In uno di questi accidenti , o sia
» per qualche movimento insolito del
» vascello , o che mi sdrucciolasse il
» piede , cadei a terra , -ed urtai colla
ì) faccia nel letto della mia padrona, per
» lo che mi usci molto sangue dal na-
» so , e a misura che usciva , cedeva
m anche la rabbia, e la fame, che n'era
>s la cagione. »
« I miei dolori di cuore , eia mia
» nausea non istettero molto a ritorna-
» re; non poteva vomitare, perchè non
» aveva niente nello stomaco. Essendo
j> così indebolita per la perdita del san-
» gue ,' tramortii : e credevano in fatti
» che fossi morta , ma poco dopo ritor-
» nai in me stessa , sentendo dolori di
» stomaco inesplicabili: Verso la notte
u ebbi una fame terribile con deside-
» rio di mangiare , che mi parve so-
» migliante alle voglie delle donne gra-
» vide. »
ce Presi ancora un bicchier di acqua
» con zucchero, ma non potendo il mio
» stomaco ritener quel doice , restituii
» subito il tutto; per la qual cosa presi
» dell' acqua pura , che mi restò nel
» corpo. Dopo di che mi posi a letto ,
» pregando Dio cou tutto il mio cuore,
» che gli piacesse di liberarmi da mia
» vita cosi infelice; e ponendomi in
» quiete colla speranza d' essere quanto
» prima esaudita , principiai a sonnac-
» chiare per qualche tempo. Essendomi
» poi svegliata credeva d' essere mori-
« bonda , avendo la testa tutta' aggra-
» vata da' vapori c e si sollevano dallo
» stomaco ch1 era voto; allora racco-
*» mandai 1' anima mia a Dio , deside-
» rando grandemente che qualcuno ab-
» breviasse i miei patimenti col gettar-
lo mi nel mare. »
« Frattanto la mia padrona , ch' era
» coricata appresso di me , era come
» una persona spirante , ma sopportavi*
}» la sua miseria con più coraggio , e
» eoa più pazienza di me , ed essendo
» in questo stato diede 1' ultimo tozio
» di pane al suo figliuolo; che noi voi.
» le ricevere, se non dopo replicati co-
» mandi di sua madre , e son sicura
» che quel poco di nutrimento gli ha
a salvata la vita. »
« Sul far del giorno mi ritornai ai
» addormentare , ed essendomi poi di
m nuovo mancato il sonno , sentiva una
» straordinaria voglia di piangere , che
» fu seguita da un altro violente ecces-
» so di fame, perchè mi levai tutta fu-
o> ribonda , e nello stato più deplorabi-
33 le che immaginar si possa; e credo
53 che se avessi trovato morta la mia pa-
ss drona , avrei mangiato un pezzo del-
53 la sua carue , e con Y istesso appetito
» come se fosse stata di qualunque ani-
»3 male destinato a nutrirci. Ho voluto
->, due , o tre volte strappar co'denti
>3 un pezzo dal mio proprio braccio; e
>j vedendo il bacino dov' era il sangue
» uscitomi il giorno avanti , lo presi
»> con tanta fretta , e inghiottii il san-
» gue cosi precipitosamente , come se
» avessi temuto che alcuno me lo ca-
si vanse di mano. 33
« Ma dopo che 1' ebbi nello stomaco ,
» ne restai inorridita al solo pensiero ,
r» e cedette la fame per alcuni momen-
-» ti. Allora presi un altro bicchier d' a-
v equa , che mi ristorò , e mi concilia
» il riposo per alcune ore. Quest' era
» il quarto giorno , e restai in questo
» stkto sino alla notte , nel corso di cui
» in quattro ore provai tutti i differenti
» eccessi cagionatimi per l'addietro dal-
» la fame , perchè ora era debole , ed
» aggravata dal sonno; ora tormentata
» da violenti dolori di stomaco; ora
33 piangendo, ed ora arrabbiata di modo
« che le mie forze restarono fuor di mi-
.33 sura diminuite. Mi ritornai dunque a
>i coricare non avendo altra speranza x
v che di morire prima che finisse la
33 notte. 33
« Tutta qirella notte non potei chiu-
33 der occhio , e la mia fame era già
33 divenuta una continua mahltia , e
33 una spezie di acutissima colica cagio-'
» nata da' flati , che s' erano insinuati
» nelle mie budelle vote, e che mi da~
33 vano stoccate insoffribili. Restai in
33 quel misero stato sino alla mattina del
» giorno dietro , e allora fui sorpresa e
>3 perturbata da gridi e da' lamenti del
» mio giovane padrone , che mi disse ,
» che sua madre era morta. Non aveu-
» do forza »di levarmi dat letto , alza'ì
» un poco li testa, e vidi che Madama
» aveva ancora il respiro , benchè dasse
ti pochi segni di vita. »
. ce Aveva allora spaventevoli convulsio-
» ni di stomaco con un furioso appeti-
» to , e con dolori non puuio inferiori
ss a quelli della morte. Trovandomi in
»s questo misero stato , udii gridar i
o> marinari con tutte le forze loro: Una
» vela , una vela , e correvano , e sai-
» lavano per tutto il vascello come tan-
» ti forsennati. »
« Io non poteva alzarmi dal letto , •»
pi ancor più la mia povera padrona , e
» il mio giovane padrone, qual era tan-
» to aggravato dal male , che stava a-
?» pettando di vederlo spirare ogni mo-
» mento. Così ci fu impossibile d'aprire
.» la porta della nostra camera, e d'm-
J5 formarci esattamente cosa significasse
» quel romore. Erano già due giorni ,
» che non avevamo parlato a persona
» dell'equipaggio. L'ultima"volta ch'eni-
» .vamo sfati visitati ci fu detto che non
» v' era più oh meno un sol boccone
» di pane in tutto il vascello , e i ma-
.» rinari ci hanno confessato, che ci ave-
35 Continuazione delle Avventure
« Eravamo in quest' orribile stato ,
» quando spediste gente per salvarti la
» vita , e voi s.ipete meglio di me co-
>j me fossimo costituiti , quando veniste
» a vederci. »
Queste presso a poco furono le preci-
se parole di quella donna , e son di pa-
rere che non sia possibile di fare una
più esatta descrizione di tutte le circo-
stanze , in cui si trova una persona vi-
cino a morir di fame , e ne sono tanto
più persuaso , perchè il giovine mi ri-
feri presso a poco le stesse particolarità
dello stato in cui s'era trovato. E' ben-
sì vero che il sito racconto era meno
Jiarticolarizato , e meno penetrante; per
a qual cosa si può credere ch' abbia
patito meno , poichè la buona madre
gli aveva prolungato la vita a spese della
sua propria; e se la serva ebbe qualche
vantaggio maggiore della padrona in re-
sistere ad una sì terribile miseria , fu
per la forza della sua età , e del suo
temperamento.
JNel modo in cui fu fatto questo rac-
conto , è cosa certa , che se quella po-
vera gente non s' avesse incontrata ne!
nostro, o in qualche altro vascello, sa,-
rebbooo tutti periti in pochi g:orni ,
quando non s' avessero mangiati 1 uno
con V altro. Ma anche questo funesto
espediente non avrebbe loro servito mol-
to , poichè erano lontani da terra più,
di cinquecento leghe. Ora è già tempo
di finir questa digressione , e di ritor-
nare al modo con cui regolai gli affari
deJP Isola.
Bisogna qui osservare, elio per molte
ragioni non giudicai ben fatto di parla-
re alla mia gente del palischermo, ch'ave-
va imbarcato cosi in pezzi staccati l'uno
dall'altro, con intenzione di farli insie-
me congiuugere nell' Isola.
Fui da questo subito dissuaso da' se-
mi di discordia , ch' erano sparsi tra lo
varie colonie , figurandomi che soprav-
venendo ogni minimo disgusto si potreb-
bono servire del palischermo , per sepa-
rarsi gli uni dagli altri , e forse n' a-
vrebbono potuto far uso per costeggia-
re , e cosi la mia Isola sarebbe divenuta
divenuta un nido di pirati , dove vole-
va che fosse una colonia di gente pia ,
e moderata. Molto meno ho voluto la-
sciar loro i due pezzi di cannone di
bronzo , ne gli altri due piccioli pezzi
di balladore caricati dal mio nipote ol-
;tre il bisogno , e il uuaerg ordinario, Mi
.parevano già forti , e armati abbastan-
za per sostener una guerra difensiva ,
non es;?eudo il mio line di mettergli in
istato di far conquiste , il che gli à-
vrebbe finalmente precipitati in grandis-
sime disgrazie. Per queste ragioni la-
sciai nel vasceJlo il palischermo e 1' ar-
tiglieria con intenzione di far riuscir
loro utile tutto questo in un modo di-
verso.
Questo è quello , che aveva da dire
circa le mie colonie, che lasciai in uno
stato floridissimo , e ritornai a bordo
a' . . . . dopo essere stato a5 giorni
nell' Isola , avendo promesso alla mia
gente , che aveva deliberato di restarvi
per sino che li potessi liberare , e di
mandar loro nuovi soccorsi dal Brasile ,
se ne trovassi 1' occasione. Sopra tutto
uii era impegnata di far loro aver del
bt stia me , come vacche , pecore , por-
celli ec. posciachè le due vacche e *\
vitello, che aveva fotti imbarcare in In-
ghilterra, gli avevam dovuti ammazzare
m mezzo al mare , non avendo più da
sostentarli.
Il giorno appresso facemmo vela dopo
aver salutate le colonie con cinque col-
pi di cannoae, e arrivammo alla baja
di tutli i Sunti nel Brasile hi 22 giorni
di tempo, senza incontrar niente degno
d' osservazione, eccettuata una sola par-
ticolarità.
Il terzo giorno dopo aTer messso vela,
essendo il mare in calma , e andando
la corrente con molta forza verso Est
Nord-Est fummo alquanto portati fuor
del nostro corso , e i nostri gridarono
tre volte: Terra dalla parte dell' Est ,
senza poter sapere se fosse il Continente
o Isola. Verso la sera vedemmo la terra
tutta coperta di certa cosa nera , che
non potevamo ben distinguere; ma il
nostro Contro-Mastro essendo salito sull'
albero grande con un cannocchiale , si
mise a gridare, ch' era Vi 11' armata in-
tera. Non sapeva subito cosa volesse
egli dire con quest' armata , e cos\ lo
trattai da stravagante. Non andate in
rollerà, Signore, mi disse , vi ritorno a
dire, eh' è un' armata navale di più di
mille Canot che veggo distintamente ve-
nir verso di noi.
Restai alquanto sorpreso per questa
nuova, come ancora il capitano mio ni-
pote , ch' avea udito raccontare cose tan-
to terribili di que'Selvaggi , che noa
essendo mai stato in questi mari? no«
sapeva cosa pensare, e gridò per questo
due o tre volte , che ci aspettassimo
d'essere tutti fra poco divorati. Confes-
so il vero , che vedendo il mare in cal-
ma , e la corrente che ci portava verso
la riva , non fui senza qualche terrore:
pure gli feci coraggio , consigliandolo a
lasciar cader 1' ancora , quando vedesse
che fosse inevitabile il venire alle mani
con que' Barbari.
Continuando dunque la calma , e la
flotta essendo molto vicina a noi , co-
rrwnddi che si gettasse 1' ancora , e che
si spiegassero le vele; assicurai di più
l'equipaggio, che non v'era niente da
temere da'Selvaggi , se non che met-
tessero fuoco al vascello,, e che per im-
pedirlo bisognava empiere due palischer-
mi d' uomini ben armati , e attaccarli
molto vicino uno da poppa , e l'altro
da prora. Essendo stato approvato que-
sto mio progetto, feci prendere a quelli
de'palischermi un buon numero di sec-
che per ammorzare il fuoco , in caso
che i barbari volessero proccurare di
metterlo all'estcrior della nave; in que-
sta positura aspettammo i nomici , che
bentosto vedemmo vicinissimi , e credo
the mai più non siasi veduto un più
orribile spettacolo dagli occhi di un Cri-
stiano. S' era bensì il Contro-Mastro in-
gannato di molto nel suo calcolo , per-
chè in luogo di mille Canot presso a
pòco erano cento e venti sei , ma tal-
mente .carichi , che in certi v'erano sino
a 17 persone , e i più piccioli erauo
montati almeno da sette uomini.
Questi s'avanzavano arditamente , e
pareva che volessero circondare il va-
scello da tutte le parti , ma noi coman-
dammo aili nostri palischermi , che non
li lasciassero venir molto vicini.
Quest' ordine stesso ci mise in contra-
sto co' selvaggi centra la nostra propria
intenziciie. Cinque o sei de' pia grandi
Canot s'accostarono tanto al più grande
de'nostri palischermi , che i nostri do-
vettero loro far cenno colle mani di ri-
tirarsi. Essi 1' intesero molto bene , ma
nel ritirarsi lanciarono una cinquantina
di frecce contro di noi, e ferirono gra-
vemente uno de' nostri uomini.
Io per tanto gridai a quelli de' pali-
schermi che non facesseio fuoco , e feci
gettar giù molte tavole, acciò potessero
coprirsi dalle frecce de' Selvaggi in caso
che ne tirassero dell'altre.
Una mezz'ora dopo s'avanzarono ver-
so di noi tutn m uà corpo dalla parte
di poppa, senza che potessimo subito
giudicare del loro fine , essi s'accosta-
rono tanto da presso, che potei vederfp
con molta facilità ch'erano de'miei an-
tichi nemici , cioè de'Sclvaggi, con cui
era venuto tante volte alle mani. Ua
momento dopo si ritornarono ad allon-
tanare , per sino che furono tutti diret-
tamente opposti ad uno de'iati del nostro
vascello , e allora principiarono di nuo-
vo a vogare con tutta la forza e a ve-
nir, contro di noi. Ed in fatti vennero
tanto vicini, che si potevano sentir par-
lare; perlocchè comandai all'equipaggio
che stassero tutti in riposo , per sino
che tirassero un' altra volta le frecce
loro , ma si tenne sempre in pronto il
cannone.
Nello stesso tempo comandai a Venerdì
d'andare sul balladore per abboccarsi con
essi , e per ricercare che intenzione a-
vessero. Non so se l'abbiano intese, ma
so bene, che cinque o sei di quelli , ch'
erano ne' Qanot più vicini, ci mostraro-
. no il culo tutto nudo , come c' invitas-
sero graziosamente a baciarlo. Non so
se questo fosse un semplice atto di di-
spregio , o pure se pretendessero eon
questo di disfidarci, e di dare il segno
agli altri: ma poco dopo Venerdì gridò
che tiravano , e per disgrazia del povero
giovine fecero volare nel vascello da tre-
cento frecce, dalle quali ni uno restò fe-
rito fuorchè lo stesso mio fede! servito-
re , che vidi sotto i miei occhi trafitto
da tre colpi di frecce , essendo stato e-
gli solo esposto alla vista loro.
Il dolore cagionatomi dalla perdita di
questo mio antico compagno di tutti i
miei travagli, mi fece venire un violen-
to desiderio di vendetta. Comandai però
che si caricassero cinque cannoni a car-
toccio, e quattro a palla, e diedi mo lo-
ro un saluto tale , che n' avran avuto
occasione di ricordarsene per tutta la
loro vita.
Essi non c' erano lontani che la metà
della lunghezza d' una gomena , e i no-
stri bombardieri colpirono cos'i bene ,
che con un sol colpo furono ro\esciati
quattro de'loro Canot.
Non m' era adirato con loro per lo
seiocco complimento fattoci, perchè non
yne sapeva il significato, e per castigarli
di questi inciviltà voleva solo impaurirli «
tirando quattro o cinque cannonate di
«ola polvere. Ma vedendo poi lo scarico
furioso che senza ragione ci facevano, e
la morte del povero Venerdì che meri-
tava tutta la mia stima , e tutto 'il mio
affetto, credei d'esser in obbligo avanti
Dio , e avanti gli uomini di rispingere
la forza con la forza; e avrei avuto pia-
cere di poter mandare a fondo tutti i
loro C/mot. i
Sia la cosa come si vuole , la nostra
salva fece una terribile esecuzione; e
sebbene non potrei dire quanti n' ucci-
dessimo , è però cosa certa che mai più
in una moltitudine di gente non vi fu
somigliante terrore e costernazione. V'e-
rano tredici o quattordici Canai rotti, ro-
vesciati , e affondati , e quelli che v' e-
rano dentro parte restarono morti, e
parte procurarono di salvarsi a nuoto.
Gli altri erano fuor di se medesimi
dal timore , e pensavano solo a fuggire
senza , punto curarsi de' lor compagui, e
dei Ganot che erano stati rovesciati o af-
fondati dal nostro cannone. La loro per-
dita dovè però essere stata considerabi-
lei, ma noi ne prendemmo un solo , che
nuotava ancora nel mare un'oca dopo il
combattimento.'
La loro fuga fu così precipitosa , che
?n tre ore furono del tutto fuor di vir
sta i eccetto tre o quattro Oanot , che
per quanto potevamo congetturare saran-
no stati tua! conci e pieni di acqua , e
che non potevano per questo seguitare
il restante con la stessa rapidità.
Il nostro prigione era talmente stor-
dito per la sua disgrazia, che non vole-
va ne parlare, nè mangiare, e credeva-
mo tutti che volesse morire di fame.
Tuttavia trovai un mezzo.di fargli ritor-
nar la favella facendo mostra di volerlo
gettar di nuovo nel mare , e di metter-
lo nello stato in cui era, se volesse o-
stinarsi a non parlare: anzi si fece di
più, e fu eil'ettivamente gettato nel ma-
re , e ci allontanammo da lui. Ma egli
seguitò il palischermo a nuoto , ed es-
sendovi finalmente entrato principiò a
partare , ma in un lingnaggio^che niu-
no di noi n'intendeva una sola parola.
Essendosi levato un vento gagliar-
facemmo vela di nuovo , essendo tutti
contenti d' esserci cavati da quest' im-
paccio toltone io , che mi disperava per
la perdita di Venerdì , ed avrei deside-
rato di ritornare nèh" Isola per prender-
ne un altro al mio servizio; ma questo
era impossibile, perchè bisognava segui-
ta.- il viaggio. Frattanto il nostro prigio-
ne principiava ad intender qualche piro-
la Inglese , ed a dimesticarsi con noi.
Gli ricercammo da che paese fosse ve-
nuto co' suoi compagni, ma non potem-
mo intendere nè men una parola della
sua risposta. Parlava questi nel gozzo
con voce si prnr . -V, così strana , che
ci parve che * risse nè meno un
suono artico' iedevamo che si po-
tesse par' /.( lmguaggio solo con
uno shad K$ n bocca. Non potevamo
conoscere s. ,i servisse de'denti, de'lub-
bri , della lingua/'o del pa'jto , paren-
doci solo le site parole somiglianti a'dif-
ferenti tuoni ch' escono d' un eorno da
caccia. Pure d' indi a qualche tempo
principiò ad imparar.un poco d'Inglese,
allora ci disse che la flotta , Ih quale ci
assali, era stata destinata da' loro Re per
fare una battaglia. Gli dimandammo ,
quanti Re dunque avessero? Ed ei dis-
se ch'erano di cinque nazioni , ch' ave-
vano cinque Re , che F intenzione loro
era stata d' andare ad assalire due altre
nazioni .nemiche. Gli dimandammo di
più , perchè si fossero accostati a noi ,
e mtendemmo da iui , che 1' intenzione
Joro non era' stata da principio se non di
contemplare il nostro vascèllo , che pa-
teva una cosa molto maiavigliosa. TnttO
questo fu espresso in un linguaggio an-
cor più cattivo di quello di Venerdì ,
quando cominciava a parlar Inglese.
Debbo qui ancora soggiuguere una pa-
rola del mio povero fedele Venerdì , al
quale facemmo gli ultimi onori con tutta
la possibile solennità, e dopo averlo mes-
so in una bara lo gettammo al mare , e
pigliammo da lui congedo con undici
< obji di cannone. Cosi finì là vita il mi-
glgliore e più pregevole di tutti i dome-
stici.
Continuando il nostro viaggio con uh
buon vento scoprimmo terra il giorno
12. dopo-questa avventura a gradi cinque
in latitudine meridionale, ch'era la par-
te più avanzata di tutta l'America verso
il Nord-Est. Seguitavamo il nostro corso
verso il Sud quarto air Est, non per-
dendo mai di vista la riva per lo spazio
di quattro giorni, alla fine de'quali tra-
passammo il Capo di S. Agostino, e tre
giorni dopo lasciammo cader l'ancora
nella baja di tutti i Santi, luogo da cui
era venuta tutta la mia buona e cattiva
fortuna.
ISon vi fu mai vascello , che avesse
iene no da fare del nostro , e pure non
polena-
potemmo olicuere se non con molli sten-
ti d'aver qnalche corrispondenza cogli
abitanti del paese, ne il mio compagno
che taceva ivi una bellissima figuia , uè
i miei due Fattori , ne la voce dellf.
maniera miracolosa, con cui era stato li-
berato dal mio deserto, non poterono ot-
tenermi cjnesto favore. Alla fine il mio
compagno ricordandosi ch'aveva in altro
tempo donato al Pricre del Monastero
degli Agostiniani 5oo Moidores , e du-
gento a'poverelli , obbligò cjuel Religio-
so d' andar a padare al Governatore ,
e di chiedergli la permissione di calare
a terra per me, pel Capitano, e per.ot-
io altre persone. Ci fu canccdirta la di-
manda con patto però , di non dover
sbarcare alcuna mercanzia , nè condurre -
di là alcnna persona senza espressa li-
cenza.
Essi ci fecero osservare queste condi-
zioni con tanta severità , ch'ebbi gran-
dissima difficoltà di poter far venir a ter-
ra tre balle di paniii fini " di storie ,• e
•di tele ch'aveva portate meco appostata-
tnente per fame un regaio al mio com-
pagno. , .
Questi era uomo generoso , eh' avea
•io:n. ir, S :.. .
ottieni sentimenti , benchè da princ'pì*
non avesse avuto gran cosa come ic. Mi
mandò egli dunque a bordo , senza sa-
tir r clic avessi il menomo pensiero di re-
^alar'o , del vino, delle confetture, per
lo valore di più di 5o Moidores , e an-
cora del tabacco , e alcune bellissime
medaglie d' óri\ Il mio presente non era
di ' minor valore del suo , e doveva es-
sergli iratissimo; al quale aggiunsi il
valore d' altre dugento I re sterline della
stessa mercanzia con intenzione di man-
dare alla mia colonia quanto le aveva
promesso, avendo a tal elleno fatto met-
tere in mare.il mio ipabschermo.
.Queste.'fu .eseguito in pochissimi gior-
ni , e quando la mia barca fu corredata,
isinlii talmente il Piloto per trovar la mia
Isola , ch' era affatto impossibile , ebe
la trovasse , come in fatti vi giunse ,
.siccome poi l' intesi con lettere del mio
associati, .<•...
. In un batter d'occhio fu caricata eol-
ia, reba dastìniata alla mia gente, c uno
.de' nostri marinari , ch'era stato meco a
terra .nell'Isola , s' esibì d'andar col pa-
lischermo a stabilirsi nella mia colonia ,
r.pnrélkè comandassi con mia lettera al Go-
veinatoJe Spagunolo, che gli dasse abi.•-
ti , terreno, e isfromentr necessarj per
commciare una piantagione; del chd
** intendeva molto' essendo siato P/an-
tatore a Matiland , ed inoltre buon cac-
ciatore.
Io gli feci animo in questa risoluzio-
ne , e gli concedei tutto quello che. mi
dimandò ì facendogli un presente dello
schiavo , che avevamo preso nell'ultimo
incontro, e diedi ordini al mentovato Go-
vernatore Spagnmolo di dargli una por-
zione di tutto il necessario uguale1 \
quella degli altri.
Quando il * paliseli ermo fu in ordine
per partire', il mio compagno mi disse,
che Vera. ivi un Piantatore suo cono-
scente, e uomo molto valente, rea che
aveva avuto certa disgrazia per cui era
in peritolo della vita , dal quale l'avrei
.volentieii liberato, mandandolo nella mia
Isola a fare una nuova piantagione.
Vi presiai subito il mio consenso\
€ nascondemmo questo povero uomo
con tutta la sua famiglia nel nostro va-
scello, sinchè il palischermo fu fu pron-
to per la partenza , e allòra vi ponetn*
mo tutti i suoi utensili, e vi conducem-
mo ancor lui , dono che fu uscito della
iuija.' ":* . '' J. :;—1 -A *>
*
11 marinaro, che aveva fatto la stessa
risoluzione ebbe molto piacere d' avere
uu tal compagno, Costoro erano presso
a poco ugualmente ricchi , non avendo
che alcuni strumenti per principiar una
piantagione, Nulludi.meno avevano con
loro alcune canne di zucchero co' ma-
teriali ìiccessarj per cavarne utilità , e
veniva assicurato che il Piantatore Por-
toghese sapeva molto bene tutto ciò che
t* aspetta ad una piantagione.
Il dono piii considerabile , che inviai
fi' miei sudditi , consisteva in 3 vacche
da latte , t> vitelli , 2 a porci , 3 troje
pregne . due cavalle, e un cavallo in-
(ero.
Inoltre per far piacere a' miei Spagnuo-
Ji mandai loro ire donne Portoghesi pr«-
bandoli di dar lor marito, e di trattar-
le con mansuetudine. Avrei potuto spe-
dirne loro in quantità maggiore, ma sa-
peva r.he il mio Portogliele perseguitato,
aveva con lui due %be, e che v'erano
cinque soli Spagnuòli in istato d' anv-
ìnogjiarsi , perche gli altri avevano mo-
glie in patria.
Tutto questo carico avrivò in buon sta-
to tieli'Isula; BÌ crederà facilmente, ebe
vi fu ricevuto volentieri da'miei suddi-
fi, che eoa questa giunta erano allor*
60 o 70, senza i piccioli fanciulli, ch'e-
rano in gran quantità , come intesi poi
nel ritorno de* miei viaggi con letteie,
ricevute a Londra per la via di J Orto-
gì! In.
la avvenire non pnrlerò più della mh
Isola, e chiunque leggerà il restante del-
le mie memorie farà bene a non pensarci
più, e di star unicamente alle follie d'un
vecchio , che non diventa più savio ne
per le sue proprie disgrazie , ne per l'al-
trui; d'un vecchio impotente, h di cui
passioni non sono mortiticate da qua-
rantanni di continue miserie , e disav-
venture , ne soddisfatte da una prospe-
rità, clle supera le sue proprie speranze.
Per me aveva tant' obbligo d'andare
nell'Indie, quanto un uomo , ch' è in
libertà, e che non è reo di misfatto al-
cuno, è obbligato d'andare dal guar-
diano delle carceri di lìltvvgrte a pre-
garlo c !ie lo rinc hiuda cogli altri prigio-
ni, e Io lasci morire di iamo.
Poichè amava tanto la mia Isola , a-
vrei potuto prendere un picciol vascel!o
per andarvi a dirittura , e avrei in quel-
lo potuto imbarcare tutto quel ch'aveva
caricato nel vascello di mia nipote. A-
•\rei ancora potuto prender m• co vuia pa-
tente del Governo per assicurami dulia
proprietà della mia Isola sottomettendola
,nli? alto dominio della gran Brettagna ,
rd avrei, potuto trasportarvi cannóni, nut-
rizioni, schiavi , piantatori , e fabbrica-
re ivi una ciitadelia a nome dell'Inghil-
terra , c stabilirvi una colonia ferma , e
fiorita. Per operare poi prudentemente
c da uomo savio doveva ivi fissarmi io
Messo , e mandare in dietro il naviglio
carico di buon riso , come avrei potuto
agevolmente fare in sei mesi di tempo,
e pregare i miei corrispondenti di cari-
carlo di nuovo di tulio quello che po-
tesse essere utile o dilettevole a'miei sud-
diti: ma per disgrazia non aveva pen-
sieri tanto ragionevoli, e non facevano
in me molta impressione i vantaggi con-
siderabili, ch'avrei trovato , stabilendo-
mi in questa forma, perche era , per
così dire, posseduto da un certo demo-
nio , che mi faceva di continuo cercar
nuove avventure , e scorrer sempre il
mondo , puramente per andar in giro
senza proponcrmi altro ragionevol lme.
Aveva bensì sommo piacere, ed ambizio-
ne di poter beneficare i miei sudditi, e
far loro del bene colla mia propria au-
tarila , se:iza dq>eodere da alcun Soir.i-
DO, ed in somma rapprescutare cpicgl^
antichi Patriarchi, chViano Re dille fa^
miglie lori'; Ma non pretendeva, niente,
aliro di più., r nor. pensai uè, nunq a
dar un nome all'isola, che abbandonai
come l'aveva trovata, non essendo essa-
propriamente parlando d alcuno, e senza.
stabilir tra la mia geuie forma alcuna
di governo. K benchè in qualità di pa-
dre , e di benefattore avessi qualche su-
periorità sopra di loro , questa r.on pas-
sava peiò i limiti d' una piffaria auto-
rità , non essendo essi obbligati od ub-
bidirmi , che per sola convenienza. Nul-
ladimeno se fossi restato con essi , le
cpse avrebbono potuto prender buona
piega; ma s'ecome gli abbandonai in
quel luogo senza mai più ritornarvi, do-
vca necessariamente andare il tutto in
disordine , come appunto intesi poi es-
sere succeduto con lettera dal mio com-
pagno, che vi aveva inviato di nuovo
una barca. Non ricevei questa lettera se
non cinque anni dopo ch'era stata scrit-
ta , e vidi che gli all'ari della colonia
facevano poco buon progresso , che la
mia gente era stanca di stare in quel
laogo , che k'/tins era njiorlo., ch.3 cin-•
que Spagnuoli erano partiti; c quantun-
que no:i avessero ricevuta grandi mole-
stie dai Selvaggi , avevano però avuto
di quando in quando qualche jpicciola
zuffa con loro. Ed in somma che ave-
vano scongiurato di scrivermi , che mi
ricordassi della mia promessa di farli di
fa uscire, e di far loro il piacere di po-
ter andar a morire ia própria patria.
I miei corsi , e le mie nuove disera-
zie non mi lasciarono pensare a que-
st'impegno, nè ad nitro-speltante all'I-
sola ; e quelli che vogliono sapere il re-
stante delle mie avventure, debbono so-
lo seguirmi in una nuova carriera di fol-
lie, e di disgrazie, e quindi potranno
imparare , che spesse volle il cielo ti
gastiga coll'esaudire ; nostri desiderj, e
ci fa trovare afflizioni grandissimo sod-
disfacendo le nostre più ardenti pre-
glnerer •
Non si lusinghi adunque alcun uomo
savio di poter fare la sce.ta d' uno sta-
to di vita colla forza della sua ragione.
L'uomo'è un animale , clie vede poco
da lontano) ed è di continuo attorniato
d:il!e sue passioni, e dalle sue inclina-
zioni , che per ordinario serto pretesto
d'amicizia gli danno pessimi consigli.
D'co questo, riflettendo alt' impetuoso
desiderio di scorrere il mondo, ch'ave-
va io sentita fin dalla mia fanciullezza^
c pensando alle miserie nelle quali m'ha
precipitato questa mia naturale inclina-
zione, che pareva essere meco uscita del
.ventre di mia madre.'
Mi riesce molto agevole il riferirvi sto-
ricamente , e farvi comprendere gli ef-
fetti di questa mia propensione con tut-
te le circostanze che la tenevano in e-
sercizio; ma i fini reconditi deli'.Onni-
potente, che ci lascia ciecamente segui-
re cosi strane inclinazioni , non possono
essere concepirti se non da quelli che so-
no accostumati a considerare attentamen-
te lo vie della Provvidenza , col cavaine
giuste conseguenze della divina di lui
giustizia , riflettendo alle di loro proprie
colpe.
Ma già ho detto abbastanza per fav
conoscere quanto fosse ridicola la mia
condotta: ora c tempo di ritornare alla
mia storia. M'era imbarcato per l'Indie
come in fatti vi giunsi. Ma prima di
continuare il mio corso debbo qm av-
xertirvi , che fui obbligato a separarmi
dal mio Erdcsi aulico , che m' aveva da-
to prove sì grandi della sua pietà. Per-
che avendo egli trovato una nave già
disposta a far vela per Lisbona, mi chie-
se licenza d' imbarcarsi , e così pareva
egli destinato a non poter mai finire i
suoi viaggi. Vi diedi però il mio con-
senso, e avrei fatto bene a prender an-
cor io lo stesso partito.
Ma già aveva fatto deliberazione di
prenderne un altro , disponendo il ciclo
tutte le cose pel nostro meglio , mer-
cecebè se avessi seguito questo Prete,
non avrei avuto un si gran numero di
motivi di riconoscenza verso Dio, e non
s'avrebbe mai più udito parlare della.
seconda Parte de1Viaggi, e delle kt)yen-
ture di Robinsone Grusoe.
Dal Brasile andammo direttamente pel
mare Atlantico al Capo di Buona Spe-
tarla. Il nostro viaggio sin là fu com-
petentemente felice \ benchè tratto tratto
aVessimo venti contrarj, e qualche tem-
pesta : ma le disgrazie grandi erano per
me finite per mare , dovendomene suc-
ceder dell'altre per terra , acciocchè si
vedesse, .ch'essa può servirci di castigo
come il mare, quando così piace al cie-
lo , ebe dirigo secondo i suoi fini tutle
le circostanze delle cose.
Siccome il nostro vascello era desti-
iiato solo pel commercio , avevamo a
Lordo uwlnspetiom o Sopra-Carico, che
doveva regolarla interamente subito che
fossimo giunti al Capo di Biiona Spe-
ranza. Tulio era stato confidato alla sua
cura , c alla sua prudenza senza limi-
tazione alcuna , fuorchè de' giorni , che
$i. doveva., restar in ciascun porlo. .Così
io non me n' aveva da impacciare in,
como alcuno , e solo ii Sop>a-Cari-
co , e mio nipote deliberarono tra lo-
ro circa le difficoltà clic potessero na-
scere.
Non ci fermammo al Capo se non
quanto bisognò , per prendere dell' a-
crjua fresca , e 1' altre cose necessaiie ,
c ti affrettammo più. che fu possibile
per arrivare alla costa di Coromandcl',
perchè crevamo stati informali , che un
vascello da guerra Francese di 5opezai
con due gran vascelli uierca ni ili , a\è-
y.gfì preso la strada delt' Indie. Sapeva
ch'eravamo in guerra co'F.i•ftncesi , e
per conseguenza n0n era'senza .sospetto:
ina per buona sorte seguitarono il loro
viaggio., senza che n'abbiamo più udi-
to parlare. . • .: . . . t '•. • r
. ISon isiarò qui a rieoipVre il mie'rac-
conto con descritioui do' luoghi., col
Giornale del viaggio , coile variazioni
della Bussola , colla situazione de' por-
rti , ed altre particolarità che fanno riu-
scir si tediose le relazioni de'viaggi lun-
ghi , e che sono tanto inutili per quel-
li , che non hanno intenzione di fare
gli stessi corsi.
Ci basterà solo di nominare il paese,
e i porti dove ci siam fermati , e di
raccontare cosa e' è accaduto di memo-
rabile. Arrivammo dunque in primo luo-
go all' Isol? di Madagascar abitata da
un popolo feroce , e crudele , ben ar-
mato d' archi , e di lance , di cui si
servono con molla destrezza. Pure per
qualche tempo fummo ben trattati , e
per bagattelle , che avevam loro dona-
to , come coltelli , scarpelli ec. ci por-
tarono undici bovi molto piccioli , ma
grassi , e saporiti, de' quali ci servimmo
m parte per mangiase durante il tem-
po, che ci dovemmo ivi fermare, e f'»-
cerarne mettere in sale il restante- per
provvisione del vascello.
Fummo sforzati trattenerci ivi per qual-
che Wnpo dopo esserci proveduti di vi-
veri l e io ch' era curioso di vedere co'
miei proprj occhi tutto quel che v'era in
qualunque più remoto angolo del mort-
do, ove fossi condotto dalla Provviden-.
za , andai a terra quanto più presto mi
fu possibile: una sera abarcam.no nella par-
te orientate dell' Isola , e gli abitanti ,
che erano in gran numero , s' affollaro-
no intorno a noi in certa distanza conr
siderandoci attentamente. Tuttavia cs- .
sendo sino allora stati da loro ben trat-
tati , non credemmo d' essere in perico-
lo ; onde tagliammo tre rami d' albero ,
clic piantammo in terra in distanza d'al-
cuni passi , il che in quo' paesi è un
segno di pace , e obbliga gf Isolani a
fare lo stesso dal canto lor per far ve-
dere che accettano la pace. Finita que-
sta cerimonia non è loro permesso di
passar i nostri rami , e a noi i loro
senza dichiararsi la guerra. In questo
modo ognuno è sicuro dentro a' suoi
confmi , e' il luogo di mezzo serve di
mercato , potendosi liberamente da am-
bedue le parti trafficare. Neil' andare al
mercato non si può portar arme , po-
sciachè la gente stessa del paese prima
d' arrivare a quel luogo piantan le lor
lance in terra: ma se si rompe la con-
venzione facendo loro qualche violenza ,
corrono subito a prender l'arme e s'in-
gegnano di rispingere la. forza»
, Una sera , andando a terra , avvenne
che gli Isolani si raunarono in maggior
numero del consueto , passando però il
tutto colla solita corrispondenza Ci por-
tarono molte provvisioni , che cambia-
rono con alcune bagattelle , provveden-
doci le donne di latte , e di certe radi-
ci che ricevemmo . con piacere. In som-
ma il tutto era in pace , di modo che
ci risolvemmo di restar a terra la notte
in una capanna ch' avevamo Titta con
alcuni rami.
Non so per qual cagione io non fossi
tanto contento quanto gli altri di restar
tutta la notte a terra , e sapendo che il
nostro palischermo era sull' ancora un
tiro di pietra lungi dalla riva con due
nomini per custodirlo , ne feci venir n-
no a terra a tagliar alcuni rami per co-
prirne la barca: ed avendo fatto disten-
dere la vela mi posi a dormire sptto
quella verdura.
Due ora circa dopo la mezza notte
sentimmo certe terribili grida d- uno
de' marinari , che ci pregava in nome
di Dio di far avvicinar il palischermo ,
se non volessimo che i nostri fossero
tutti trucidati, e nello sìcsso tempo udii
cinque colpi di fucile , che furono re-
plicati due volte i#na dopo 1' altra noi*
essendovi stato arnie in maggior nume-
ro. Quindi si può argomentare , che
ue'Barbari non erano tanto spaventeti
a quel romore , come quelli con cui
ebbi da fare cella mia Isola.
Essendomi dunque risvegliato frettolo-
samente per questo tumulto feci avanza-
re il palischermo , e vedendomi a canto
tre fucili , risolvei d' andare a terra co.
miei due marmavi , e di soccorrere la
nostro gente assalita.
In un batter d'occhio giungemmo al-
la riva , ma ci fu impossibile 1' esegui-
re la nostra impresa , perchè i marinari
seguitati da tre , o quattrocento barbari
si gettarono precip tosamente nel mare
per venir verso di noi. Essi erano nove
in tutti , non avevano altro che cinque
fucili , oltre le pistole , e le sciable;
che loro poco servirono.
Ne salvammo sette di questi con mol-
to stento, de'quali ve n'erano,tre dì
feriti ., e mentre eravamo occupati in
farli entrare, fummo esperti a grave pe-
ricolo non minore del loro , perchè ci
gettarono una grandine di dardi , cosic-
chè dovemmo difendere quel lato della
barca colle palanche , e con alcune ta-
vole, che per mero accidente , o piulto-
tosto per ottetto, delja divino Provviden-
za ivi si trovavano.
Ma se il caso fosse seguito di giorno
solendo gli Indiani colpire tanto bene ^
ci avrebbero del tutto trafitti colle loro
frecce , se non avessimo avuto, di cha
coprirci. Appena potevamo distinguerli
'allo splendore di Luna , tanto ch* essi
facevano volare una quantità di dardi
nella barca. Frattanto ritornammo tutti
a caricare i nostri fucili , e facemmo
fuoco sopra di loro , dovendone essere
stati feriti non pochi; per quanto po-
temmo comprendere dalle loro grida.
Tuttavia vollero restar sulla riva in or-
dine di battaglia sino alla mattina ,
senza fallo per poterci più facilmente
caricare coll'ajuto del giorno.
Quanto a noi dovemmo restar in que-
sto stato senza saper come (ave per levar
V ancora , e a far vela , le quali cosa
non potevansi eseguire senza stare in
piedi , nella qual positura ci avrebbo-
no ammazzati con tanta facilità , come
noi a colpire un uccello su d' un ramo.
Altro non potevamo dunque fare che
dar segno al vascello eh' eravamo in pe-
rico'f), benchè iosse lontano di li una
lega; tuttavoJta udendo oro nipote i col-
pi di fucile , e vedendo col suo cannoc-
chiale che facevamo fuoco verso la riva,
s' accorse subito dell'affare, e levando
subito l' ancora venne da presso quanto
più fu possibile. ludi ci spedi un'altra
Larca con.dieci uomini , ma da noi
si dii voce, che non si accostasse facen-
dogli sapere il nostro stato. Allora uno
de' nostri marinari prendendo i' estremi-
tà d' una corda , e nuotando fra le bar-
elta iu manieri che non poteva osserc
scoperto da' Selvaggi , venne a bordo
con quelli ch'erano stati spediti per soc-
correre . Per lo che tagliammo la nostra
gomena , e lasciando 1' ancora , passam-
mo nch' altra barca , per sino che fum-
mo fuor di pericolo dille frecce, e in-
tanto restammo nascosti dietro la nostra
barricato.
Arrivati fuor dello spazio di mezzo
tra il vascello e la riva, il Capitano die-
de una salva terribile a' Barbari aven-
do fatto caricare diversi cannoni a car-
toccio, i quali fecero una strage orrenda.
Giuti noi a bordo potemmo esaminare
cou tutto il comodo la cagione di que-
sto disordine, c della rottuia dalla par-
te de'Selvaggi , il nostro Sopra-Carico,
fhe era stato più volte in questi luo-
ghi , ci d sse per cerio che necessa-
riamente dovevano i Bsrbari essere
Stati in qualche modo irritati , allri-
lnenti non ci avrebbono mai Aliatali ,
dopo essere sfati da loro ricevuti per a-
mici. Fmalmente si scopri i! malanno ,
e si tiseppe , che una vecchia essendosi
inoltrata dectro de' nostri rami per ven-
derne del latte , avendo seco una gio-
vane , che poteva dell1 erbe , e delle ra-
dici : uno de' marinari aveva velato far
qualche violenza alla giovane , per la
quaj cosa la vecchia fece strepito giande,
essendo forse sua madre , o sua paren-
te, ISulladimcno il marinaro non volle
desistere , ma avea condotto la giovane
in mezzo d'un bosco fuor di visita del-
la vechla , la quale si parti subito per
avvisare i suoi compatriota di questo af-
fronto, e per tal motivo nello spatio di
tre ore si radunò nnta quest' armata.
Uno d' nastri era siato ammazzato da
tm colpo di freccia sul bel principio ncl-
Y uscire della capanna fatta di rami , e
tutti gli alt.i s'erano, salvaci fuorchè
quello ch'era stelo la cagione di questo
male , che pagò molio caro il piacere a?
l'ufo colla sua Nera.
Per lunga pezza non potemmo sapere
cosa ne fosse avvenuto , e frattanto vo-
gammo due giorni interi intorno la riva
colla nostra barca, benchè il vento c'in-
vitasse a 'partire , e facemmo tutti i se-
gni possibili per fargli sapere.che Y as-
pettavamo , ma in darno , onde restam-
mo persa ai che fosse perito , il che non
avrebbe mollo importato, se avesse egli
sola portato la pena della sua pazzia.
Non potei però restar contento di que-
sto, ed ho voluto andar un'altra volta a
terra per vedere se potessi scoprir qual-
che cosa circa l'esito di/quest'infelice.
Feci però risoluzione d' andar di notte
per timore di qualche altro assalto de'
Negri. Ma commisi in quest' incoino
una grande- imprudenza , essendomi po-
sto al rischio di condur meco una trup-
pa di feroci marinari senza avermi fatto
dare il comando sopra di loro , il che.
mi Jfece entrare contro mia voglia in
nn impegno ugualmente ingiusto ed in-
ft'lice.
11 Sopra-Carico, ed io scegliemmo ven-
ti de'più risoluti giovani dell'equipaggio,
c sbarcammo nello stesso luo^o , dove
si erano ratinati gl' Indiani quando ci
assalirono con tanto fui ore. La mia in-
tenzione era di Vedere se avevano ab-
bandonato il aur.po di battaglia , e'dì
sorprendere qualcuno se fosse possibile ,
per cambiarlo col marinaio, se por sor-
te fosse ancora in vita.
Essendo venuti a terra all' ore dicci
di sera dividemmo la nostra gente in duci
squadre , P una delle quali era guidata
da me, e V altra dal JSsssemar?. Non ve-
dendo e non udendo niente c' inoltram-
mo , restando alquanto discosti tra noi.
Verso il luogo dov' era succeduta 1' a-
zione, non iscoprimmo niente per causa del-
le tenebre, ma alcuni momenti dopo il
nostro Bosseman cadde a terra avendo
urtato in un cada vero. Quindi si fero ò
sinchè lo raggiunsi , e risolvemmo di
trattenerci aspettando il levar della Lu-
na , ebe doveva comparire sull' Or'zon-
te in meno d' un' ora. Allora scoprimmo
distintamente la strage da noi fatta de-'
gl' Indiani, pf rebè ne vedemmo 02 di-
stesi a terra , tra' quali ve n' erano due
ancora spiranti Alcuni erano senza brac-
cia, gli alni senza gambe, ed altri sen-
za ttita , e quanto a' feriti congetturata-
tuo che n' avessero seco condotto molti
di quelli che v'era speranza di far gua-
rire.
Fatta questa scoperta era di parere
di ritornare a bordo; ma il Bosseman
mi fece dire , ch' era risoluto d' andap
a visitare co' suoi la città , dove abita-
vano que'cani d'Indiani, e ci fece pre-
gare d' accompagnarlo , non dubitando
che potessimo far un buon bottino , e
aver nuova di Tommasa Jejfiery, che così
chiamavasi il marinajo perduto.
S'essi m'avessero richiesto licenza di
mettersi a quest' impresa , avrei coman-
dato loro di rimbarcarsi r ma perchè usi
fecero dire, che quest' era la loro inten-
zione , e pregandomi d'essere a parte di
quest'opera , benchè sapessi , che in tale
impresa si potesse fare scapito conside-
rabile per un vascello , destinato solo à
negoziare, non avendo però l'autorità
necessaria per oppormi, mi contentai di
rifiutare d' accompagnarli , e comandaiNi
quelli che mi seguivano , d' entrare di
nuovo nella. barca. Due o tre di que-
sti principarono subito a mormorare
contro il mio comando, e a dire che vo-
levano andare a mio dispetto, e che non.
amo. comando jaJUujjo .sopra, di lprot4^
d\:mo Giovanni', gridò uno , vuoi tu veni-
re ? . per me vado per certo. Giovanni,
rispose ili si, e fu seguito.da un altra
ancoratili modo che tutti m'abbando-
narono , toltone un solo che pregai istan-
temente di voler restare.
'Ne ila barca non v' ei*a restato altri ,
che un Mozzo , onde ritornammo non
tre soli al palischermo , cioè il Sopra-Ca-
rico', il marinaro ed io , e avvisammo
gli altri , che s.i fermassero ivi per cu-
stodirla, e per salvarne quanto sari; pos-
sibile. Ritornai loro a dire , che intra-
prendevano un'azione stravagantissima ,
e che potevano incorrer la sttssa disgra-
zia di Joffery.
Mi risposero da veri marinari , che
avrebbono operato con prudenza , che
si compromettevano d' uscirne con ono,
re.- Nulla g'ovava il metter loro innanzi
gli occhi l'interesse del vascello , e che
la condotta loro era inescusabile avanti
Pio , e avanti gli uomini , perchè era
lo stesso che s* avessi parlato ad un al-
bero; mi diedero solo buone parole , e
m'assicurarono , che sarebbono di ritor-
co in un' ora alla più lunga. La città
ide-gl' Indiani , per quanto mi dissero ,
>af dissocia, dal' lido isolo ù£ Wfàno mi-
glio , ma s' avvidero poi , eli' era lon-
tana più di due gran migli.".
Così se'andarono tutti, e benchè l'im-
presa loro fosse (cmeraria all' ultimo se-
gno , bisogna dire il vero , che vi s'ac-
cinsero con tutta la precauzione possibi-
ìe. Essi erano tutti molto ben armati ,
perchè oltre un fucilo , o sia un mo-
schetto , ciascuno aveva Tma pistol.i ,-e
una bojonetta , certi avevano ancor del-
le sciable , e il. Uossemon e due altri
delle scuri da guerra. Inoltre er:mo tut-
ti provveduti di tredigi granate , e in
somma forse mai più non sarà stata in-
trapresa un' opera così strana e abbomi-
rtevole da genie più risoluta e ardita ,
e più ben atlestita.
Neil' andare ebbero solo la mira di
far boitiuo, c la speranza di trovar del--
1' oro , ma una circostanza inaspettata li
riempi d' uno spirito di vendetta , e li
trasformò in tanti diavoli in carne. Es-
sendo giunti ad un sito , dove erano
alcune poche case d* Indiani , che cre-
levano essere la città , si videro molto
ingannati nel conto fatto , poichè ivi
non V erano che iS capanne , ed era
impossibile di sapereria. situazione , e ty
grandi zza della i ;ttà , ebe avevano desti-
nato di saccheggiaie.
Siittero lungo tempo dubbiosi senza
saper qual partilo prendere , perchè se
avesse.o assalito questo villaggio , avreb-
bouo dovuto trucidare tutti gli abitan-
ti, acciocchè non potesse fuggire iiè nsrn
Vii solo a portar 1' avviso alla città , il
che farebbe venir loro incontro un'af-
mata intra; e se lasciavano quella gen-
te in riposo, era loro assolutamente ini"
possib le di trovar la via, che conduce-
va alla città , e d' eseguire il loro bel-
lissimo disegno.
Alla fine si tenne.o a quesi' ultimo
ftartilo , e fecero risoluzione di ceicai
a città quanto più potessero. Dopo aver
fatto alcuni passi trovarono una vacca
legata ad un albero , e deliberarono su-
bito di tenerla per guida , perchè dice-
vano: « 0 la vacca è della città, o del
» villaggio. Essendo siegata cercherà sen-
>» za fallo la sua stalla. Se riterna in-
» dietro , la lascerei» andare , perchè
» non sarà per noi • rua se andià più
>i avanti, la seguiremo, perchè ci <"""
>> durrà dove desideriamo d! andare. i
^aglioroiio però la curda, e con h>t(>
pi**
piacere la vacca cominciò ad andar loro
mnanzi. In somma essa li condisse a
dirittura verso la città composta presso
a poco di 200 capanne , alcune delle
quali contenevano più famiglie.
Trovarono quivi il tutto in profondo
silenzio , e da gente. sepolta in un tran-
quillo sonno , non essendo mai stato quei
luogo soggetto all'idsidie de'nemici. Fc-.
cero allora un nuovo consiglio di guer-
ra, e risolvettero di dividersi in tre co-
. orti , e di mettere il fuoco in tre case
in differenti luoghi 4el borgo, e di
malmenare la genta che* uscirebbe delle
case attaccate dal fuoco , o s' alcuno
volesse far resistenza , erano già de-
terminati cosa n' avessero da fare: es-
sendo per altro il bottino 1' unica mi-
ra che avcano , stabilirono di'farlo con.
tutto l'immaginabile ardore. Slimarono
dunque ben fatto di visitar prima tutta
la città senza fare il menomo strepito
per csa'uinarue l'estensione , e per po-
ter giudicare se il loro disegno potesse
ri usu re o no.
Dopo aver fatto tutto questo si risol-'
veliero a tentar la sorte, ma intanto
che si l icevano animo 1' uno con 1' al-
tro , i tre ch'erano più inoltrati degli
Tom. ÌF. 4
ultri gridarono ad alta voce, che avea-
110 trovato Tommaso Jeffery-; onde tutti
gli altri corsero a quella volta. Infatti
trovarono quell'infelice strangolato, e
appiccato nudo per un braccio. Ivi ap-
presso v'era una casa dove si trovavano
molti principali ' della città , ch'erano
stati al combattimento , alcuni de' quali
erano stati feriti. I nostri s'accorsero die
erano in veglia , poichè parlavano insie-
jme , ma ffon potevano saperne il nu-
Piero.
Lo spettacolo del lor compagno stroz-
zato accese in Usi un'furor tale, che
giurarono tutti- di vendicarsene , e di
uou perdonare ad Indiano alcuno , che
venisse loro iu mano , e nello stesso
momento posero mano all' opera. Essen-
do le case basse , e tutte coperte di
stoppia , uou fu difficile il mettervi fuo-
co, e inameno d'un quarto d'ora tutta
• la città ardeva in quattro o cinque di-
verse'parti. Sopra tutto np^si dimen-
ticarono della capanna dov' efano gì' In-
diani svegliati sopraddetti. Subito che il
fuoco principiò ad appiceàrvisi , la po-
vera gente spaventata correva alla porta
pSr salvarsi , ma trovavano ivi un peri-
colo niente minore del fuoco , perciò
il Bosseman ne ammazzò due colla ft.a
scure; la casa era grande , e piena di
gente , per lo che n»n volle entrarvi ,
ina gotto dentro una granata , che gli
spaventò , e nello scoppiare li fece tutti
orribilmente urlare.
La maggior parte degl' Indiani , che
si trovarono in quella casa , furono uc-
cisi e feriti dalla granata , eccetto due o
tre , che vollero anch'essi uscire dalla
porta, dove furono ricevuti dal Sotse-
man,e da due altri colle baionette su'iu-
cili, e miseramente tiucidjti. Nella stes-
sa casa v'era un altro appartauieuto più
remoto , dove si trovava il Re , o sia
Capitan generale di questa città con al-
cuni altri. I nostri gli sforzarono a re-
starvi per sino che essendo la casa con-
sumata dalle fiamme cadde loro addos-
so , e gli schiacciò tutti.
Durante qaesta esecuzione non tira-
rono nè men un colpo di fucile non vo-
lendo svegliare il popolo , se -non in.
quella' quantità, che potessero di mane*
in mano distruggerà, ma il fuoco li
fece tosto lasciare il sonno , il the ob-
bligò gl'Inglesi, a star tutti uniti in un
corpo. Trovando dnnque l'incendio ma-
teria tanto combustibile s-i allargò suSrr^
dappertutto , e rese le vie tra le case
. quasi impraticabili. Doveano non pei
tanto seguitare il fuoco per eseguire que-
sto terribile disegno con più sicurezza;
onde quando le fiamme facevano uscii
delle case gli abitanti , erano subito at-
terrati du' nostri uomini infunati, che
per tener viva la collera non facevano
altro che gridarsi l'uno con l'altro di
ricordarsi del povero J^ity.
Intanto staya sempre con grand'inquie-
tudine , massime quando vidi l'incendio,
che per l'oscurità della none pareva di-
scosto solo alcuni passi da noi.
Da un altro canto il capitan mio ni-
pote , ch' era stato svegliato dalla sua
> gente , vedendo queste fiamme restò mol-
to sorpreso non potendo indovinarne la
'cagione, ed ebbe timore, che il Sonni-
Carico ed io fossimo in qualche pericolo.
Gli passavano mille pensieri per la te-
sta; e finalmente i benchè quasi niuno
volesse uscir del vascello, si risolse d'en-
trare in un altro palischermo, e di ve-
nire egli stesso al nostro soccorso con
tredici uomini.
. Mestò poi molto stupito , quando mi
trovò nella barca col Sopra-Carico'zcoW'
pannato soJq da un uiarinaro e dal Moz-
2<r, e vedendoci sani e salvi, era p<icò
impazientissimo di sapere cosa ne fossa
divenuto degli altri. Intanto la fiamma
andava crescendo di momento in momen-
to , e *i nostri avendo principiato a ser-»
virsi dell'armi da fuoco per gli frequenti
colpi di fucili , che udivamo, ci venne
una grandissima curiosità di saper coma
fosse la cosa per noi tanto importante.
Essendosi il Capitano risoluto d'anda-
re , mi disse , che voleva a qualsisia
costo soccorrer la sua gente. Procurai
bensì di dissuadeito coli» stesse ragioni
usate cogli altri; gli allegava la cura
che doveva avere del vascello , 1' inte-
resse dei proprietarj , la lunghezza del
viaggio ec., esibendomi d'andar io stes-
so a veder lo staio della cosa coi due
uomini, ch'erano stati meco, e di ri-
tornare .poi con tutta prestezza ad in-
formarlo.
Ma questo era parlare ad un sordo t
perchè mio nipote era incapace di ra-
gione come gli^aliri.. Volle dunque an-
darvi , e disse, che gli dispiaceva d' a-
Ver lasciato più di dieci uomini nel va-
scello , che non era capace di• lasciar
perir la sua gente per mancanza di soc-
corso , e ch' era risoluto di soccorrerli 3
ancorchè avesse dovuto perdere il vasceli
lo e la vita stessa.
Così in luogo di persuader il Capitano
a reslare, dovei ancor io accompagnar-
lo. Comandò di più a due uomini, che
ritornassero a bordo colla barca a pren-
dere dodici altri uomini , sei de'quali
dovessero custodire i palischermi , e gli
altri sei andar alla volta della eittà. Quin-
di restarono soli sedici uomini ne] va-
scello, perchè tutto l'equipaggio era di
65 persone , due de' quali erano stati
ammazzati nella prima aiione.
Dopo aver dato questi ordini ei po-
nemmo in marcia , guidati dal fuoco an-
dammo diritto verso la città,. Se i colpi
de'fucili ci avevano spaventati da lungi,
fummo noi pieni di orrore in vicinanza
per le grida de' miseri abuami) Cwt W
mvano così terribilmente trattati.
Non eia mai stato in mia vita pre-
sente ad alcun sacco di città , aveva
bensì inteso dire di Drogherìa in Irlan-
da, dove Oliviero Cromvvel fece trucida-
re tutto il popolo, uomini, donne, fan-
ciulli. Aveva ancor veduto la descrizio-
ne della presa di Maddchurgo fatta dui
Conte di Tillj , e della strage di più di
aaooo persone d'ogui sesso ed età; ma
co'miei proprj occhi non aveva mai pai
veduto cosa simile a questa , nè m'è
possibile il poter descrivere , o esprime-
re la strana impressione clie mi fece nell*
animo una sì abominevole azione.
Giunti adunque alla città , non vi. era.
mezzo alcuno d' entrare per le \ ie , il
perchè dovemmo andar costeggiando. Il
primo oggetto che ci si presentò, fu una
capanna rovinata , o piuttosto inceneri-
ta, avanti la quale allo splendore del
fuoco vedemmo i cadaveri di quattro
uomini e di tre donne , e ci parve dì
vederne degli altri dentro alle fiamme.
In una parola questi eran segni d' una,
ra.bbid tanto barbara ed inumana , che
credemmo impossibile , che i nostri ne
fossero la cagione , e se ne fossero col-
pevoli, li credevamo tulti degni di morte.
Frattanto V incendio andava sempre
crescendo, e col fuoco le grida , il che
ci mise in grandissima costernazione.
Quando arrivammo verso quella parte ,
vedemmo con nostro sommo stupore tra
donne nude , che urlavano orribilmen-
te , e correre verso di noi , come se
avessero avuto 1' ali , e altri 16 o \j
uomini del paese seguivano la stessa via,
dietro a quelli corievano 3 o 4 no~
«tri carnefici Inglesi , che non potendo
raggiungerli fecero fuoco sopra loro , e
ne geiiaiono a terra uno al nostro can-
to. Allorchè i poveri fuggitivi ci vide-
10, stimarono che fossimo un'altra trup-
pa di nemici , e cominciarono ad urlare'
terribilmente mrasshne le donne , cre-
dendo che ad ora ad ora gli trucidas-
simo. ,
Allora mi s'agghiacciò il sangue nelle
vene a spettacolo sì orribile, e credo che
se i nostri quattro marinari fossero ve-
nuti verso di noi , avrei fatto scaricar
l'arme contro di loro. Intanto ci ritiram-
mo alquanto in disparte per far compren-
dere a'poveri Indiani, che non avevano
ya temere di noi.
Per la qual cosa si avvicinarono , si
gettarono a terra , e levando le matti
verso il cielo pareva che ci pregassero
con una voce lamentevole di voler salvar
loro la vita.
All' incontro noi procurammo di far
loro comprendere , che questa appunto
era la nostra intenzione, onde si uniro-
no tutti insieme, e si posero dietro una
trincea. Intanto comandai a nostri di star
tutti uniti , e di non attaccare alcuno ,
ma che procurassero solo d'afferrare qual;
cuno de' nostri pei- sapere , che diavolo
avessero addosso , e che cosa pensassero
di fare. Di più dissi loro , che se s' in-
contrassero in qualcuno de' camerata ,
procurassero da' indurli a ritirarsi , assi-
curandoli che se restassero ivi fintai gior-
no fatto , sarebbono stati circondati da
centomila Indiani. Dopo di che li la-
sciai and.re , e avendo meco due soli
uomini mi. posi in mezzo de' fuggitivi ,
ai quali avevamo salvato la vita. Face-
vano questi una cosa orribile da vede-
re , perchè parte avevano bruciale le
mani , altri i piedi , tutti arrostiti dal
correre nel fuoco , ed essendo una delle?
donne caduta nel passar tra le (Limme-
av-iva il corpo mezzo arrostito , e due»
o tre altri uomiui avevano molti colpi
di sciabla nella schiena , e nelle cosce..
Un altro era stato passato da parte a
parte con un colpo d archibugio, e rese
I' anima soiio i miei ocelli.
Avrei voluto sapere il motivo di quel-
la orrenda strage , ma non potei inten-
dere ne meno una.parola di quelchè mi
dicevano: e da cio che; compresi d 'loro
cenni ne sapevano quanto io. Questa si
orribile impresa mi recò tanto spuvenfo,
che iiualiueaie mi determinai di filoni*-
re verso la nostra gente , e d' entrar
nella città per mezzo alle fiamme , e dì
por fine a questa carneficina a qualsisia
fischio.
Meuite partecipava questa mia risolu-
zione agli altri della compagnia , e che
comandava loro di seguitarmi, ecco che
Vedemmo quattro de' nostri col Bosse-
man alla testa correre sopra i corpi de-
gli ammazzati a guisa di furiosi. Essi
erano tutti coperti di sangue, e di pol-
vere , ed avendo noi gridato , che ci
•venissero all' incontro , ci ubbidirono
subito.
Quando il Bosseman ci vide alzò' un
grido in segno di trionfo pel piacere
eh' aveva di veder sopraggiunto nuovo
Soccorsa. « Valoroso'mio Capitano, dis-
t» s'•'gli , quanto mi consolate in veder-
ci vi , non essendo noi ancor alla metà
.con questi barbari, con questi cani
?> infernali. Ne ammazzai tanti , quanti
» capelli aveva in testa il povero Jeffe-
» ry , perchè abbiam giurato di non
Sì perdonarla a niuno , volendo distrug-
gi gere tutta questa abbomi ne vole na-
a> zione. » Poi si mise di nuovo a
^correre tutto riscaldato e sfiatato senza
che gli poiÈsjjjjBio dite «.è metto urta pa,
Finalmente gridando con tutte le mie
forze , « fermati barbaro cane , gli dis~
>i sì , ti proibisco sotto pena della vita
» di toccar più nè men uno di questa
>ì povera gente , e se non ti fermi, sei
» subito morto. »
• « Come dunque , Signore , rispose e-
» gli , ma • sapete voi cosa han fatto?
» Se ne volete saper la cagione del no-
». stro operato, basta che v'accostiate. » Ci
mostrò poi V infelice Jeffery strozzato e
appeso ad un albero.
Dico il vero che questo spettacolo sa-
rebbe quasi stato capace di farmi ap-
provare la loro vendetta , .se non fosse-
ro dati noli' eccesso , per lo che mi ri-
cordai delle parole dette da Giacobbe a
Simeone e Levi suoi figliuoli : « S.a
>i maledetta la collera , perchè è stata
» feroce , e la loro vendetta , perchè h
» stata crudele. »
Il misero oggetto da noi veduto, mi
cagionò nuovo imbarazzo , perchè quel-
li , che seguitavano me e. mio nipote ,
concepirono una rabbia tanto difficile da
reprimere quanto quella del Bosseman ,
e de* compagni. Mio nipote mi disse ,
che temeva solo, che i suoi non fossero
più deboli degl' Indiani , ma ciie ger
altro stimava , che non si dovesse per-
donare uè mena ad un solo di coloro,
che avevano avuto parte a quell' abomi-
nevole assassinio , con cui s' avevano
meritato la morte. Dopo queste paiole
otto „ di quelli venuti di fresco corsero
dietro al Hosscman per metter 1' ultima
mano a questo crudele attentalo , ed io
fedendo inutile tutto quel che faceva
per moderarli , ritornai addietro tutto
•contristato e penoso , non polendo sop-
portar la vista di quella strage , ne le
•grida degl' infelici che cadevano tra le
mani de' nostri barbari marinari.
In mia compagnia non v'èra altri che
51 Sopra-Corno , e due altri uomini , e
confesso che fu cosa imprudente il ri-
aornar verso la barca con sì poca gente.
Jl giorno era già vicino , e la voce, ed
.51 terrore già sparso per tutto il paese
aveva radunato 'presso il picciol villaggio
luna quarantina d' Indiani armati di lan-
ce , d' archi , e di frecce. Ma per mia
.tuona sorte non passai di là nell'andare
alla riva , e quando v'arrivammo era
già giorno chiaro. Entrammo dunque su-
ì'ito nella barca , e dopo esser giunto a
Lordo la spedimmo di nuovo in dietro
sapendor che i nostri n' avrebbono biso-
gno per salvarsi.
Allora vidi che il fuòco principiava
ad estinguersi , e il romore a cessare ,
ma una mezz'ora dopo udii una salva
di fucili , che intesi poi essere stata fat-
ta da' nostri sopra gP Indiani ch' erano
raunati intorno al picciol villaggio , de*
quali ne furono ammazzati 16 ovver
17 , e le capanne incendiate , lascian-
do però illese le donne <e i fanciulli.
Quando la barca fu vicino alla riva ,
principiavano già a comparire quelli che
ritornavano da si terribile impresa , ma
senz' ordine alcuno , e con tanta con-
fusione , che avrebbono potuto esser
messi in rotta da pochissime persone ri-
solute.
Ma per buona sorte tanto era il ter-
rore sparso per tutto il paese per un si
inaspettato assalto , che cento de' più
calorosi Indiani non avrebbono potuto
resistere a sei de' nostri marinari. Per
la qual cosa in questo iuconno non vi
fu nè meo uno che si difendesse essen-
do talmente spaventati da una parte dal
fuoco , e dall' assalto de' nostri , e dal-
l'.altra dall'oscurità della notte, ch#
pan sapevano a qual parte rivolgersi., §e
fuggivano da un lato , cadevano in ma-
no d' una delle nostre ciurme , e se
ritornavano 'addietro s' incontravano iu
un' altra , e la morte si presentava lo-
ro da -ogni parte; perlocchè in tutta
questa biiga niuno de'nostri fu offeso ,
fuorchè due , 1' uno de' quali s' aveva
bruciato una mano , e 1' altro slogato
un piede.
10 era molto adirato contro tutto l'equi-
paggio , massime col Capitano mio ni-
pote , ch' aveva non solo trascurato il
suo dovere , mettendo a rischio tutto
1' esito del viaggio , la di cui cura era .
a lui appoggiata , ma ancora avendo in-
coraggiato la sua gente in vece d'acquie-
tarla. Mi rispose a questi rimproveri con
molto rispetto dicendomi , che la visi!
di Jiffery strozzato così crudelmente
1' aveva talmente commosso , che ancor-
chè non avesse dovuto lasciarsi traspor-
tare in qualità di Comandante , pure in
qualità di uomo in tal incontro non
era stato capace di far i dovuti rifles-
si. I marinari poi non essendo essi sog-
getti alla mia autorità , poco si curava-
no che la lor azione mi piacesse , o di-
spiacesse.
11 giorno seguente nacUerarao vela t «
per conseguenza non sapemmo niente
dell'effetto prodotto in quel popolo dal-
l' azione barbara del nostro equipaggio.
I nostri erau di varj pareri circa il nu-
mero de' morti , ma per quanto si po-
teva giudicare dalle varie lor relazioni
saran perite i5o persone circa tra no-
mini, donne e fanciulli.-Le case furono
tutte per sino ad una consumate dall'in-
cendio.
Avevano essi lasciato là il povero Jcf-
jery , perchè niente giovava il por-
tarlo seco , avendolo solo staccato dal-
l' albero , al quale era appeso per un
braccio.
Con tutto che la nostra gente credes-
se d' aver avuto ragione di far tutto
questo, io però era di parer differente,
e dissi loro schiettamente, che Dio non
benedirebbe il nostro viaggio, e che li
punirebbe del sangue sparso in questa
si esecrabile strage. Che gl* Ind ani ave-
vano bensì ucciso J/ffiry , ma che que-
gli era stato l'aggressore, avendo vio-
late^ la pace col far violenza a quella
giovane venuta nel nostro quartiere sul-
la fede del trattato.
Il Bosseman difendè la sua causa con
dire, che benchè i nostri paressero d'a-
ver vioiatp la pace, eia però ceno, che
gl'Indiani avevano principiato la guerra
col tirar frecce contro di noi, e coll'am-
mazzare uno de' nostri senza alcuna ra-
gionevole cagione : perciò questo ci po-
teva essere lecito trovandone ragione
di farlo , e che la picciola libertà usa-
ta da 5'lffery colla giovane Indiana
non meritava , che fosse così crudel-
m ente strozzato , e per conseguenza
c he avevano solo punito tanti assassini ,
cosa permessa dalle leggi divine ed ti-
mane.
Chi crederebbe mai : che una tale av-
ventura non ci avesse potuto distorre di
non esporsi al rischio d'andar a terra
fra quei barbari e pagani ? Ma gli uo-
mini per disgrazia loro .non diventano
savj, se non a proprio lor costo, e la spe-
( rienza non istruisce mai tanto, che quan-
do ci costa molto cara.
Eravam noi destinati del golfo di Per-
sia , e indi per la costa di Cproinandel,
essendo la nostra intenzione d'andar di
passaggio a Surata. Lo scopo principale
del Sopra-Carico era .la bcja di bengala ,
e se non trovava occasione di. far ivi il
suo gùo , doveva andar nella Cina , c
ritornar poi di nuovo a Bengala..
La piima disgrazia che ci avvenne fu
nel golfo di Persia , dove essendo anda-
ti a terra cinque de1 nostri sulla costa
appartenente atl' Arabia , furono uccisi o
condotti via. in ischiavitù dalla gente del
paese , e i compagni non ebbero tempo
di liberarli, perchè appena si poterono
salvare nella barca. Ritornai loro a dire,
che per me considerava questa disgrazia
come un castigo del cielo. Ma il Bosse-
man mi rispose arditamente che non mi
basterebbe V ànimo »di giustificare i miei
rimproveri e le mie censure con qualche
passo formale della Scrittura , ed egli
m'allegò quello, dove si dice, che quel-
li , sopra de quali era caduta la torre di
Siloe , non erano stati maggiori peccatori
degli altri Galilei. Dico il vero, che non
seppi eosa replicargli , massime perchè
tra quelli , ch'avevan perduto, v'era un
solo di quelli che avevan avuto parte al-
la strage di Madagascar. Tuttavia conti-
nuava sempre a dire lo stesso , ben-
chè fosse di sommo dispiacere all' equi-
paggio.
1 discorsi, che sovente faceva a que-
sto proposito , ebbero più cattive conse-
guenze per me di quello ch' avessi cre-
duto, il Bissemah , eh' era stato il capje
di tutta questa impresa essondo vennto
un giorno a ritrovarmi , mi disse co»
voce risoluta , che faceva male a mette-
re ogni giorno iu tavola quell' affare ,
e ad estendermi con rimproveri mai fon-
dati ed ingiuriosi , che tutto 1' equipag-
gio era moito malcontènto , ed egli più
di tutti , per essere stato più offeso de-
gli altri. Ch'essendo io un semplice pas-
seggici senza comando alcuno nel va-
scello , non poteva avere autorità o ra-
gione alcuna d'insultarli di continuo ,
come faceva,. Come sappiamo noi , se-
guitò egli a dire, che non obliate gual-
che cattiva intenzione ali'.animo cantra
di noi, e che un giorno quando sarem
in \nghilli.Tri , non ci facciate chia-
mare in giustizia per guest' azione?
. Vi prego , Sigiiare, a non parlar più dì
questa materia , perchè se vi correte an-
cor impacciare deve non vi tocca , voglio
piuttosto'lasciare il vascello, che sentir
.queste continue censure. Dopo averlo a-
scollato con pazienza gli dissi , che ve-
ramente la strade di Madagascar , quale
lìóìi poteva chiamarsi alniinente, m'ave-
va sempre al sommo dispiaciuto , e che
n' aveva parlato liberamente senza far
più riflesso a lui che agli altri , eh' era.
bensì senza comando, ma che. non aveva
nò men preieso d'esercitare autorità al-
cuna , e che aveva solo deito il mio sen-
timento con franchezza circa le cose, che
concernevano tutti ugualmente. Che vo-
leva però fargli sapere , ch' aveva una
considerabile parte nel carico del vascel-
lo, e che in questa qualità aveva ragio-
ne incontrastabile di parlar cou libertà
ancor maggiore di quello ch'aveva fatto
sino allora senza esser obbligato a ren-
der conto della mia condotta a chi si
sia. Gli feci questo discorso con mol-
ta costanza , e non avendomi egli appe-
na replicato, credei che la cosa fosse fi-
nita.
Eravam noi allora nel porto di Ben-'
gala, e. avendo voglia di veder il p&e«s
mi teci mettere a tetra alcuni giorni do-
po il nostro arrivo in compagnia del So-
pra-Carico per divertirci per alcune ore.
Verso la sera mentre mi preparava a ri-
tornare a bordo , uno de'nostri marina-
ri venne a dirmi , che non mi prendes-
si 1' incomodo d' andare alla riva , per-
che la gente della barca aveva ordine di
non ricevermi.
Essendo restato sorpreso da questa teme-
raria cerimonia come da un cotpo di fui-
mine , domandai a quel!' uomo chi gli
avesse dato ordine di dirmi un tale spro-
posito? e avendo inteso ch' era stato il
dosseman ', dissi al messo che riferisse
pure a chi l'aveva inviato, ch'aveva e1
seguito la sua commissiono , e che non
v' aveva dato risposta.
Dopo di che andai subito a trovare il
Sopra-Carico , e raccontandogli tutta la
storia , gli dissi , che prevedeva qualche
congiura nel vascello; e lo pregai di
volervi andare con qualche barca India-
na per informarsi col Capitano del sud-
detto , benchè avessi potuto risparmiar
la fatica , perchè Ja cosa nel vascello era
già fatta. Il Bosseraan, il cannoniere, e
il legnaiuolo eoa tutti gli altri Uffìziali
subalterni, quando mi videro nella bar-
ca , erano saliti sul balladore, e aveva-
no richiesto di parlar al capitano. Es-
sendo il Hosserpan un uomo che parla-
va molto bene , lo avevano gli altri in-
caricato di far l'aringa per tutti. Dopo
aver. ripetuto i discorsi seguiti tra noi ,
disse in poche parole al Capitano: ch'e-
rano molto contenti , che io fossi anda-
to a terrà di mia propria volontà , per-
chè Wavrebbono altrimenti sforzato a
farlo. Ch'essi s' erano obbligati a servir
nel vascello sotto il suo comando , e
ch' erano intenzionati di farlo anche per
l'avvenire con tutta fedeltà, ma che se
non volessi io partir dal vascello colle
buone ., e s'egli non mi volesse obbliga-
re a farlo , erano tutti risoluti di non
andar più oltre , e d' abbandonar tutti
il vascello.
Nel dir quest'ultime parole si voltò
verso l'albero grande, dove erano rau-
nati tutti i marinari, che tantosto prin-
cipiarono a gridare unitamente, sì , sì 9
tutti, tutti.
Mio nipote era un «omo di gran co-<
raggio , di molta presenza di spirito , e
con tutto che fosse molto sorpreso da
qnesto inaspettato discorso, pure rispose
tranquillamente , che avrebbe pensato
cosa avesse da risolvere, non potendo
far niente senza parlar meco.
Si servì poi di molte ragioni per far
loro vedere 1' ingiustizia di questa pre-
tensione , ma in vano , perchè diedero
tutti la mano in sua presenza , giuran-
do che sarebbono andati toiti a terra ,
quando non promettesse loro di non per-
mettere , ch' entrassi di nuovo nel va-
scello. '•
Quest' era un passo molto duro per
Lai . che aveva mecoVtante obbligazioni,
non sapendo in che modo contenersi in
quest'affare. Stimò dunque di poter schi-
var il colpo in un' altra maniera , e al-
zando la voce disse loro con molta co-
stanza , ch'io era uno dei principali in-
teressati nel vascello , e ch era cosa ri-
dicola di volermi scacciai e, per dir così,
dalla propria mia casa , che se avessero
abbandonato il vascello, l'avrebbono pa-
gata cara , se ardissero^ mai più di rìtor-
ì ar in Inghilterra: che quanto a lui vor-
rebbe piuttosto metter a risico tutto l'u-
tile det viaggio , e perdere il -vascello
stesso , che farmi un tal affronto , e che
in questo potevano accettar che partito
volevano. Propose di più d'andar a ter-
ra col hosreman per vedere come si po-
tesse aggiustar questa differenza.
Ma essi rigettarono questa proposizio-
ne , lotti d'accordo , dicendo, che non
volevano aver più da far niente mecd
rè a terra , ne al vascello , e che se vi
fossi di nuovo entrato , erano tutti riso-
luti d!abbandonarlo.' Dunque j replicò il
Capitano , se siete di questa intenzione
andro io solo a parlare u mio zio , co-
me appunto fece dopo lo sciocco com-
plimento che m'era stato fatto.
i
r
Quando lo vidi n'ebbi sommo piace-
re, perchè temeva, che l'imprigionassi*
fo , e che partissero colla nave , dappoi-
chè succedendo questo sarei stato sfor-
zato a restarmene là solo senza danaro ,
senza bagaglio e in uno stato ancor più
terribile d1 quello in cui mi trovava al-
tre volte nella mia Isola.
Ma per buona sorte la Joro insolenza
non era giunta tant'oltre , e quando mio
nipote mi raccontò , ch'avevano giurato
d'andarsene tutti , se fossi entrato di
nuovo nel vascello , gli disse , che non
si prendesse• fastidio di queste*, perchè
era risoluto di restar a terra , che pro-
curasse solo che fosse portato a terra il
mio bagaglio con una buona somma di
danaro , che non mi mancherebbe il mo-
do di ritornare in Inghilterra.
Benchè mio nipote si disperasse per
dovermi ivi lasciare, tuttavia vedendo ,
che non v' era altro rimedio , ritornò a
Lordo , e disse a quella gente che suo
zio avea destinato di cedere alla loro im-
portunità , e che restava solo da portar
inori la mia roba. Questo discorso ras-
serenò tutti gli animi , e 1' equipaggio
steite in dovere, restando io solo imbro-
gliato per non saper cosà risolvere.
Era allora io solo nell'angolo più ri-
moto del mondo e lontano dall' Inghil-
terra oooo leghe »più di quando ch'era
nella mia Isola. E' vero che poteva ri-
tornarvi per terra passando pel paese
del gran TJogol sino a Surata , e indi
poteva andar per mare sino a Ba/sora
golfo Persico, d'onde poteva venir colle
carovane per gli deserti d' Arabia sino
ad Aleppo e Sanderou , e così farmi poi
con tutta facilità trasportare per l'Italia
in Francia: ma tutu questi corsi, messi
insieme facevano il diametro intero del
Globo e forse di più.
V era ancor un altro partito da poter
prendere , cioè d'aspettar certi vascelli
Inglesi, che dovevano venire a Bengala
da Achim Bell'Isola di Sumatra; ma sic-
come era venuto là senza aver niente da
fare colla compagnia Inglese dell'Indie
orientali, sarebbe stato difficile l'ottener
quanto voleva se non per gian favore
de'capitani di que'vascelli, o de'fattori
della compagnia , co' quali non aveva
corrispondenza o attinenza alcuna..
Mentre mi trovava in quest'imbroglio
ebbi il bel piacere di veder, parlile il
vascello senza di me , il che non sarà
forse mai più ad alcuno avvenuto che
si iro..
sì trovasse in uno stato simile al mio ,
purchè non si fosse sollevato 1' equipag-
gio , e che non avesse messo a terra
quelli che non fossero stati della stessa
cattiva intenzione. L'unica mia consola-
zione era che mio nipote m'avea lasciato
«lue domestici, o per dir meglio un do-
mestico ed un compagno. Quest' ultimo
era lo Scrivano del cassier del vascello,
e l'altro il proprio servitore del capita-
no. Presi adunque un buono alloggio
presso una donna Inglese , dove Slog-
giavano moh'altri mercanti Inglesi, Fran-
cesi, ed Ebrei Italiani. Ivi stetti eoa
tutto il mio comodo , e acciocchè non
si potesse dire che facessi qualche riso-
luzione precipitosa, mi fermai nello stes-
so luogo nove mesi interi per conside-
rar maturamente il mezzo per cui po-
tessi con più comodo , ' e con più sicu-
rezza ritornare in patria.
Aveva meco delle merci d'Inghilterra
di grandissimo valore, oltre una buona
somma di danaro; perchè mio nipote
m'aveva lasciato mille pezze da otto,ed
una lettera credenziale di somma molto
più considerabile ch'era padrone di. ri-
scuotere a piacere, cosicchè non v'era
Tom. ir, 5
-
pericolo alcuno, che il danaio mi po-
tesse mancare.
Feci poi subito l'esito delle mie merei
l•on molto profitto , e secondo la mia in-
tenzione avuta già da Lei principio del
viaggio; comperai un bell'assortimento
di diamanti , che per essere di poco in-
voglio non mi potevano essere di gran-
d'impaccio nel viaggiare.
Dopo esser ivi restato lungo tempo
senza ricever niuna delle proposizioni
fattemi circa il modo di riforn ir in In-
ghilterra , un mercante Ing'ese alloggia-
to nella stessa casa, con cui aveva con-
tratto una stretta amicizia , venne una
mattina nella mia camera , e mi disse : «
» Paesano mio caro, io ho da parteci-
» parvi un progetto, che molto mi pia-
» ce, e che forse piacerà anche a voi ,
m se vorrete attentamente considerarlo.
» Noi , continuò egli a diret siam am-
» bedue situati, come vedete , voi per
» accidente , e io per mia propria ele-
» zione in una parte del mondo lonta-
» nissima dalla nostra patria; ma pure
» è un paese dove si può far molti uti-
in li , massime le persone che s'intendo-
» no del commercio f come noi due. Se
i» voi volete mettere mille lire steiliue
» appresso mille altre c e vi metjterò k>,
» prenderemo qm a nolo il primo va-
» scello che sarà di nostro jiggradimen-
» to: Voi sarete il capitano, e io mer-
» cante, faremo in compagnia il viaggio
» delia China. Perchè mai staremo noi
» qui colle mani alla cintola? Nel mon-
» do tutto è in giro e in moto; tutti i
» corpi terrestri e celesti sono in azio-
» ne: perchè dunque resteremo in ozio
» cosi vili? Tra tutte le creature solo
» fra gli uomini se ne trovano de? scio-
» pereti, nel numero de'quali non pos-
» siamo restare senza nostra vergogna. »
Questa proposizione mi piacque mol-
to , tanto più che mi fu fatta con molti
contrassegni d' amicizia. e di franchezza.
L'incertezza del mio stato chhe gran
parte in farmi abbracciare il partito di
trafficare , e benchè questo mestiere nóa
fosse di tutto mio genio , essendovi pero
l'occasione di viaggiare , e di veder
nuovi paesi , mi riusciva gratissimo.
Passò non per tanto lungo tempo , pri-
ma che potessimo ritrovar una nave dì
nostra soddisfazione , e quando la tro*.
vam.no ,' fu ancor più: diffìcile 1' aver il
numero, necessario de' marinàri Irìglesi +
t:tic potessero dirigere quelli del paese ,
che si potevano trovar senza alcuna dif-
ficoltà. Tuttavia accordacimo fra poco
tenrpo un Contro-Mastro, un Hosseman-^
e un cannoniere tutti Inglesi, un legna*
juolo , e tre marinari Portoghesi , ch' e-
ran bastanti ad aver l'occhio sopra i no-
stri marinari Indiani.
Vi sono tante relazioni de'viaggi fatti
in quella parte , che sarebhe cosa piena
di tedio pel Lettore , se facessi qui
un.' esatta descrizione de' paesi , dove ci
ferqiauirno , e de' popoli che gli abita*
no. Basterà dunque il dire , che andam-
mo ad Achcm nell' Isola di Sumatra , e
indi a Siam , dove cambiammo alcune
ideile nostre merci con dell' oppio e del-
l' araco , sapendo che massime il primo j
capo di quelle merci è di grandissimo
prezzo nella China particolarmente io.
quel tempo , che ve n'era penuria in quel
regno. In somma in questo primo corsa»
fummo sino a. iunsalam con ottimo viag-
gio,. in. cai impiegammo nòve mesi di
tempo , dopo di che ritornammo a Ben-
gala molto contenti di questo buon pria-*-
Xipio.! .,[ . .!..' .".' fu »-. -'iJ I .. :V. 1
H» più volle ©sservato , che i nn'o%
^cimpatriotti si stupiscouo molto.: delifp^
portentosa tori una , che in q>ker punsi
fauno gli iuffiaiali -spediti della t compa-
gnia , clie in poco tempo. sogliono gua-
dagnale 60 ovvero-70 e alle volte sino»
a cento mila lire sterline.. »
Ma la cosa non .parrà tantb degna di
maraviglia, a. chi vorrà riflettere al nnj»
mero grande de' parti, dove possono li-,
berameote negoziare ru&Yquali gli ^abi-
tanti cercano . con somma.avidità ciò chi»
viene da. paesi esteri , e quel che più
importa è , che si può isi>: comperare
molte iCo«v le. quali si possono poi ven-
dere altrove con utili riguardevoli. . : <
.Sia comunque esser si voglia , in que-
sto mio primo viaggio guadagnariàioho,
e acquistai molti lumi per far » vantaggi
ancor maggiori, e se avessi avuto qual-
che vent' anni di meno , mi sureiiriso-
luto di restarci volentieri con .sicurezza.
dì far la mia fortuna; ma > io idra già
sessagenario , e inoltre aveva riebezze ia
sulVu:ieuz,i , essendo uscito della patria
«or» ramo per acquistar .nuovi tesori ,
quanto per soddisfare al mio inquieto
desiderio dì girare il mondo. Ghiamo
inquieto questo desiderio con tutta gitt/-
stizia; perchè quand'era in patria..ntjjt
aveva mai riposo. per si.uq.:che oow mi
mettessi di nuovo in qualche corso < e
quando era in corso sentiva un impa-
ziente desiderio di rivedere la patria.
Per lacuali cose il guadagno non face-
va molta impressione nel mio animo ,
tanto'più che non era avaro per nanna:
quindi non mi parve d'aver fatto gran
profitto nel mio corso , non essendo co-
sa'-alcuna capace di farmene intrapren*
der degli altri , se non la curiosità di
veder nuovi paesi , e per questo poteva
dir con Salomone , che i miei occhi non
erano soz) di vedere, perchè i miei viag-
gi , in luogo di contentarmi ^ mi desta*
vano solo nuova curiosità di 'farne de-
gli altri. Essendo dunque giunto in una
parte del mondo,' di cuii aveva udito
molto a parlare , feci. deliberazione di
-voler ivi vedere tutte lè cose più nota-
tili per poter dire d' aver veduto tutto
«io che merita d' esser osservato nel
mondo•. • i • '" u < •4 «
All' incontro il mio compagno di viag-
gio erà di pensieri affatto diversi , e oi
gusto , non già ch' io creda, clie i suoi
fossero meno ragionevoli; penhè erano
anzi più giusti , e più convenienti ad
un mercante, la di cui prudenza consi-
sta in attenersi *L parlipiù utile,
Quell'uomo d'onore penseva solo al
massiccio, e si sarebbe contentato d'an-
dare e ritornare sempre per la stessa
via, e d' alloggiar sempre nello stesso
ricovero , a guisa d'un cavallo di posta,
purchè trovasse il suo conto , ginsta la
frase mercantile, dove ch'essendo io nn,
vero avventuriere, una cosa veduta una
volta non mi poteva recare piacere ve-»
dendola un'altra. .
Aveva di più una straordinaria ìmprw
zienza d'esser più vicino alla mia patria,
e non sapeva come fare a cavarmi que-r
s'a soddisfazione. Stando dunque in que-
ste irresoluzioni, il mio amico , cka
cercava sempre nuove occupazioni , naif
propose un altro viaggio nell'Isole , d'on-
de si portàn le Spezierie per fare un ca-
rico intero di garofani. Queste sono nelP
Isole Manille, dov'è il principal traffico
degli Olandesi , benchè siano in parte
degli Spagnmoli. .
Tuttavia non stimammo bene d'andare?
tanto lontano , non volendo arrischiarci
d'andare in lnogbi, dove gli Olandesi
hanno un potere assoluto, come nell'Iso-
la di Giava e di Oeilan ec. Queilo che
ritardava ancor più il nostro corso era
la mia inesoluzioue; ma dopo che U,
mio amico mi seppe persuadere, il lut-
to fu io. ordine. Feci dunque riflesso ,
che non potendo far altro di miglio ,
l'andare qua e là con sicura speranza
di profitto doveva essermi più grato, che
il restar neghittoso , che secondo il mio
naturale doveva parermi lo stato più in-
felice del mondo. Essendomi cosi alla fi-
ne risoluto , arrivammo all'Isola di Bor-
neo, e a molt'altre, i nomi delle quali
non mi ricordo; il viaggio non ci riuscì
meno vantaggioso dell'altro, non avendo
impiegato che cinque soli mesi.
Vendemmo le nostre Spezierie consi-
stenti principalmente in garofani , e in
noci moscade a certi mercanti Persiani ,
che volevano portarle seco nel golfo Per-
sico , e vi guadagnammo il cinque per
uno', e conseguentemente facemmo un
profitto straordinario.
Quando facemmo i nostri conti l'ami-
co mio mi (unirò con un sorriso. E be-
ne , mi disse egli motteggiandomi per la
mia naturale indifferenza a queste cose,
non sarà questo meglio , che andar cor-
rendo qua e là come uno scioperato , e
riempirsi la fantasia delle stranezze de-
gl'.ldolatri? Per dirci il vero, gli rispo-
si , amico caro , princìpio ora e prenda
gualche affetto mÌ negozio , ma sappiate,
fAe se potessi mai superar questa mia
inclinazione , così vecchio che sono vp
yorrei stancare. con farvi tanto meco gi-
rzfe il mondo ; Lchè uoji avreste mai uit
momento {di riposo.^ 9
Poco. tenipo dopo il nostro ritorno ar-
rivò a. Bengala un vascello Olandese .di
.300 botti in circa , ch'era ' destinìto so-
lo a visitar le coste e noi» passare , e
ripassare d'Europa in Asia, e d'Asia in.
Europa. Ci veu/ie4detfo ch'essendosi am-
inalato tutto l'equipaggio, e il Capitanp
pqa avendo gente abbastanza per reg-
gerlo in mare t ebe aveva dovuto rico-
verarsi a Bengala, e ebe il Capitano a-
vendo guadagnato quanto danaro aveva
voluto , era desideroso di ritornare in
Europa , e aveva lasciato correr voce di
/voler vendere il suo vascello. .
Ebbi notizia di quest'aliare prima del
mio associato, ed essendo molto voglio-
so di far tal compera corsi a casa ad in,-
formarlo. Essendo egli un uomo ebe non
precipitava le sue risoluzioni , vi pensì>
sopra .gualche tempo , e infine: Questo
bastimento, mi disse , mi pare alquanta
grosso; pure dobbiam averlo .
Cosi.comperammo il vascello , io pa*
gammo , e ne prendemmo il possesso,
volevamo di più conservare i marinari ,
che avendosi tra loro diviso non gli u-
tili, ma il prezzo del vascello , vollero
tutti partire. Passò qualche tempo senza
che sapessimo cosa ne fosse divenuto;
finalmente udimmo dire , che avevauo
fatto tutti la strada d' sJgra luogo della
jesidenza del gran Mogol, con mtenzio-
ne d'andar poi ad imbarcarsi a Su rata,
j>el golfo Persico.
Non vi fu cosa, che m'abbia poi tan-
to dispiaciuto quanto non averli seguita-
ti , perchè un tal corso con sì numerosa
compagnia , che m'avrebbe nello stesso
tempo divertito , e mi sarebbe ugualmen-
te stato di sicurezza, era appunto giusta
al mio genio. Di più avrei veduto il mon-
do t e insieme mi sarei'' avvicinato alla
jlatiia > ma pochi giorni dopo mi passò
i\ dispiacere , quando riseppi chi er.ino
«tati que'Siguori Olandesi. L'uomo, che
essi chiamavano A Capitano, era solo il
cannoniere; perchè essendo stati a terra
assaliti dagl' Indiani erari restato morto
il vero Comandarne con tre altri mariua-
yi, quindi quc'furfauti al numero di un-
dici stabilirono di andarsene col vascello*
avendo lasciate a *s«a A Cklatro-Mastra
P' cinque uomini , de' quali avrem V in-
contro di parlare in avvenire. , v'
Sia poi come si vuole, credemmo d'a-
ver giusto utolo di possessione del va-
scello , benchè ci avvedessimo <ii non es*
serti ben informati del titolo di questi
scellerati, prima di comperarlo. Se noi
gli avessimo tutti ben esaminati , sareb-
bono certamente caduti in qualche con-
traddizione. Ci avevano bensì mostrato
una cessione 7 dove era nominato un tal
Emanuello Gloosterhooven • ma per me
io credo, ch'eran tutte cose falsitìcate ,
benchè al tempo del contratto non aves-
simo motivo di sospettarlo, v
Vedendoci dunque padroni d' un sì
gran bastimento T accordammo inoltri al-
tri marinari Inglesi, e Olandesi , e ci
risolvemmo di far un altro viaggio dal-
la parte del Sud verso l'Isole Filippine^
e Mollucche per cercar garofani. , l
Non volendo tenere a bada il Lettore
con cose degne di poca attenzione, mas-
sime avendo tant' altre cose notabili da
raccontargli t dirò in poche parole , che
consumai in quel paese sei anni interi
in negoziare con molto buon esito > e
che r ultimo anno deliberai col mio as-
sociato d' andare a fai m gin» vesso I4
China dopo aver comperato del riso neL
legno di Siam.
Essendo in questo corso sforzati da'ven-
•ti contvafj ad andare e ritornare per
qualche tempo per gli stretti che sono
tra 1' Isole Molucche , appena ivi sbar-
cati y ci. accorgemmo che il nostro va-
scello aveva una fessura per cui entrava
1' acqua , e per quanta diligenza da noi
si usasse, non potevamo saper dove fos-
se. Questo disordine ci obbligò d' andar
•cercando qualche porlo , e il mio asso-
ciato , che couoscevtt que' paesi meglio
•ài me , consigliò il Capitano d' entrare
nella riviera di Qamboja. Dico il Capi-
tano , perchè non avendo voluto avere
1' incarico del comando di due vascelli ,
#eci Capitano di questo il Signor Thum-
j)son nostro Contro-Maestro. La riviera
suddetta è dalla parte del Nord del gol-
fo che va verso Siam. •; —
Mentre che ci fermammo colà, e che
endavama ogni giorno a terra a pren-
der rinfreschi , avvenne una mattina
che un uomo venne con molta fretta a
parlarmi. Questo era il secondo canno-
niere d' un vascello dell' Indie Inglesi ,
ch'era sull'ancora nelia stessa riviera
|Ìcico alia città di Camboge. Mi disse»
dunque in Inglese, « Signore, voi non
» mi conoscete: pure sappiate , che ho
» da dirvi cose che molto v* importa il
j» saperle. » -
Avendolo mirato attentamente nel vol-
to , credeva da principio di conoscerlo ,
ma m' ingannai. Gli dissi però : tt Se
» quest'attere è di tanta importanza per
>j me , senza che voi n' abbiate parte ,
». per qual motivo volete partecipar-
» melo? ( . . . Sono stato ridotto a
» far questo , mi rispose , per lo gran
» pericolo che vi sovrasta , senza ohe
» ne possiate avere notizia) . . . Tutto
» il pericolo , che mi può sovrastare ,
»j gli dissi , è , che il mio vascello ha
*> una fessura, ma io penso di metterlo
v sulla costa per procurare di scoprir-
cela . . ./Signore , replicò , se ' avete
» giudizio, non farete già questo, quaa-
» do avrete udito quello che vi dirò.
»j Sapete voi che la città di Camboge è
» poco discosta di qui , e che vi sono
» in quelle vicinanze due grossi vascelli
di Éobinsbne Crusoe. i o§
>j ne , gli risposi , che m' importa que<-
» sto? . . '. Come Signore , ritorno a
» dire , è egli prudenza da uomo, che
v cerca la sua ventura come voi, V en/»
» trare in un porto senza prima esamf-
» nare , che vascelli vi possono essere
» snll' ancore , e s' è in istato di poter
» far loro resistenza? M'immagino, che
*» accorgerete bene che il partito non
» è uguaie. » ;'.. .'. t
Questo discorso non mi fece spavento
tiicorno , perchè non 1' intendeva: però
dissi all' uomo , che si spiegasse meglio,
aon vedendo ragione alcuna per cui
avessi da temere i vascelli della compa-
gnia Inglese e Olandese, non defraudan-
do i loro diritti , e non facendo alcun
commercio proibito. « Tutto va bene ,
» Signor mio , mi disse sorridendo in
» certo modo tra il piacevole , e l' ama-
vi re , se ivoi credete d'esser sicuro, re-
» state pur qui , ma mi spiace che la
» vostra sicurezza vi faccia rigettare un
» ricordo tanto salutare. Credetemi, che
» se non levate subito 1' ancora , sarete
f> assalito da cinque palischermi pieni
t> di gente , e se sarete preso , v' appio*
» cheranno come un Corsaro facendovi
» dopo il processo. Avrei stimato , ch«
*» un avviso di questa importanza , do-
si vesse da voi esser meglio ricevuto di
»• quello che fate. In mia vita ', risposi,
» non.ho mai avuto costume $ cssgp
di Robinsone Crusoe. lif
» ingrato verso quelli che m'hanno fat-
ato qualche piacere: aia di presente
» m' è assolutamente impossibile il con-
» cepire il motivo della risoluzione pie-
» sa contro di me , come voi mi dite.
» : Frattanto mi voglio approfittare de'\ o-
» stri consigli: e.se si è fatto contro
» di me un. coVi ingiusto disegno , aa-
» drò subito a dar ordine che si faccia
» vela senza dimora alcuna , se avrai*
» otturato la fessura , e se quella non
» c'impedisce di navigare. Ma dovrò io
v far questo , senza che mi raccontiate
» meglio la sostanza del fatto; e non
» me ne potete voi dare qualche lume
» maggiore? ... Io ne so una sola
u porzione, mi disse egli , ma ho meco
» un marinaro Olandese , che potrebbe
» intruirvi , se il tempo lo permettesse!
» ma ne dovreste saper qualche cosa
» ancor voi , perchè siete stato col ta-
» scello a Sumatra, dove è stato ucciso
» il Capitano con tre de'suoi dagli lso.-
» lani , e voi siete parnto col vascello
tu per fare il corsaro. Quest' è l' essen*
» ziale del fatto , e sarete giustiziato
.m senza molte cerimonie come un cor-
sa saro. Voi ben sapete cosa sian soliti
*di fare i yasctilU mareantill^. qnand*
» possono aver tra le maui gente di si-
» mil sorta . . . Ora avete parlato m
» poco piii chiaro , gli risposi, e ve ne
m ringrazio. E benchè non siam parte-
» cipi del delitto raccontatomi , e che
» abbiamo fatto acquisito del vascello le-
>ì gittiusamente, tuttavia voglio usar uu-
ii te le precauzioni per non incontrare
>» quella disgrazia , che mi minaccia il
» vostro discorso , > v . Voi volete usar
».tutte le precauzioni: ritornò egli a
*> dire con faccia torva., ma quest' è
» troppo poco , se non vi mettete cela-
*> tamente a coperto del pericolo. Se vi
» sarà cara la vostra propria vita , e
» quella ,della vostra gente , leverete l'an-
*» cora subito che T acqua sarà, alzata ,
» e profittandovi della marea , sarete
>j già molto avanzati prima che possano
«figiunger sin qui , dovendosi anch'essi
.» ^servire della: marea. E perchè essi sono
.» veuti miglia lungi di qui gli avanze-
*> rete di due ore , e se sarà un .vento
u alquanto gagliardo i lor palischermi
*, non vi potranno dar la caccia in alto
» mare . . . Signore , gli dissi , voi
*> mi avete fatto un favore importantis-
*;simo. Cosa doyrò dunque fare per ri-
*> compeasa^., ,:, Mi pa4e, ritornò egli
» a dire , che non siate interamente
>s convinto della verità del mio avvi-o ,
» tua se parlate seriamente , vi fero mi
» progetto , se lo vorrete ascoltare. Io
>i son coeditore dal vascello delia paga
>i di diciannove mesi, e di sette il mio
v camerata O'a'idese. Se voi ce Ji voie-.
» te pagare , segui rem la vostra fortuna
» senza prender altro, e se stimate che
» non merit am di esser creduti, o se
>» succederà la cosa altrimenti di quel
v che v' ho rappresentato, lascerò in vo-
» stra libertà il riconoscermi a vostra
» discrezione.
Accettai subito il partito, e nel mo-
mento stesso mi feci condurre con loro
al vascello , e appena m' era accostato ,
il.mio associato ch'era salito sul balla-
dorè mi avvisò, che la fessura si era
turata. Sia ringraziato Dio, gli dissi ,
ma fate levar subito l'ancora E
per qual cagione? mi rispose , che in-
tendete poi dire Non c'è tempo
da perdere in dispute, gli replicai, co-
mandate pure che tutto V equipaggio metta
mano all' opera , e die si levi tosto l'an-
ct>ra senza perdere un iminuto di tempo.
Benchè fosse molto sorpreso da que-
st'ordine, chiamò però il Capitano per
comunicarglielo, e ancorchè- la marea
non fosse ancor alla abbastanza , coll'a-
julo d'un vento gagliardo , che veniva
dalla terra , non lasciammo di metter
vela. Feci poi venire il mio associato
nella capanna, e gli dissi tutto quel che
sapeva di questa storia, e i due ospiti
ci raccontarono il restante.
Siccome questo racconto durò qualche
tempo , uno dei• marinari venne a dirci
per parte del Capitano, che cinque bar-
che piene di gente venivano a darci la
caccia, d'onde vedemmo evidentemente,
che l'avviso datoci, era benissimo fonda-
to. Quindi feci raunare tutto l'equipag-
gio , e informai loro del disegno fatto
di prender il nostro vascello , e di trat-
tarci da corsari, dimandando s'erano ri-
soluti di difendersi. Tutti risposero ar-
ditamente, che volevano vivere e mori-
re con noi. -,
Essendo io di parer di fare resistenaa
sino all' ultimo respiro, interrogai il Ca-
pitano circa il modo in cui potevam di-
fenderci con p ù vantaggio. Egli disse,
che sarebbe siato ben fatte di farci ri-
spettare d i'nemici coli' artiglieria sini-
che fosse possibile , e ckiì poi bisognava
dar ioro alcune. buon.e salve di moschéV
tote, e se con tutto questo s'accostas-
sero al vascelto , che la pia sicura sa-
rebbe di ritirarsi sul balladore , perchè
non l'avrebbono potuto mettere in pezzi
per mancanza de' necessarj strumenti.
, Nello stesso tempo comHndammo at
cannoniere di collocar presso il timone
due pezzi carichi a cartoccio per difen-
dere il balladore in caso di bisogno; e
in questa positura attendemmo i pali-
schermi avanzandoci più in atto mar?
coll'ajuto del vento favorevole. Vedevaia
distintamente le barche in qualche di-
stanza da noi, che erano molto grandi,
e piene di un gran numero di gente ,
e che facevano vela a tutta forza per
raggiungerci.
Ve n erano due , che coi nostri can-
nocchiali scoprivamo , ch' erano Inglesi ,
e che avanzavano gli altri di molto , e
si accostavano molto verso di noi. Quan-
do li vedemmo quasi sul punto di rag-
giungerci tirammo un colpo di cannone
senza palla , per dar segno , che vole-
vamo conferire con loro , e nello stesso
tempo alzammo bandiera bianc i. Ma essi
connnuavano sempre a seguitarci, met-
tendo al vento t'uite le vele ch'avevano,
e quando li vedemmo a segua , alzana-
mo bandiera rossa, e tirammo un colpo
di cannone carico a palla.
Con tutto ciò non desistendo dall'im-
presa, e vedendoli vicini abbastanza per
poter loro parlare colla tromba , gli av-
visammo, che se si accostassero , sareb-
Lono mal ricevuti.
Ma essi facevano i sordi , e scoprim-
mo chiaro , che facevano tutto lo sforzo
per venir, sotto la nostra poppa , e così
assalire il vascello. Quindi vedendo che
^affidavano nelle forze di quelli che se-
guivano dietro , feci tirar sopra di loro
cinque cannonate, una delle quali portò
via.; tutta la poppa del palischermo pù
lontano, cosicchè i marinari furon sfor-
zati a calar tutte le vele , e gettarsi
tutti dalla parte della prora per non an-
dar a food ». Non ostante questo cattivo
successo, qutfli doli'altra barca conti-
nuavano sempre il loro viaggio.
In tanto che .ci prevaravamo a dar a
quelli ancor la sua paite , una dell' al-
tre che ve ni v.a.ao dietro raggììmse subito
quella, ch'era stata ridotta a sì misera-
bile s'ato, e ne cavò tutti gli uomini. Par-
lammo poi un' altra volta a quelli della
barca più vicina, facendo loro offerta di
f,W t{egua per pojersi tra noi intendere^
e per informarci della ragione del loro
procedere. Ma non s' ebbe' risposta ,' f
procurava solo di guadagnar la nostra
poppa; per lo che il nostro Cannoniere ,
che faceva bene il suo mestiere , tirò
«irne altri colpi di cannone , 'ehe"-#utti
due' andarono a voto , e allora quelli
della barca principiarono a gridare rag-
girando le berrette attorno la teista in
segno di allegrezza. Essendosi poi il Can-
nomere di nuovo preparato, in un bale-
no fece fuoco sopra di loro con miglior
esito , e. benchè non cogtiesse nel corpo
della barca , pur un colpo andò a cade-
-re in mezzo de' marinari , e fece, un
terribile effetto. Tirammo poi subito do-
po tre altri colpi che misero la barca
del tutto in pezzi , e 'portarono \ia il
.timone con una parte della barca al di
diètro , la qual cosa li pese in gran di-
sordine. Per finite di dar lor il restan-
te , il nostro cannoniere fece fuoco a
due altri pezzi ,• che gli aggiustarono'-iti
modo tale , che vedevamo la barca'; sul
punto d'andare a fondo,i« parte de'ma-
rinari già caduti nell'acqua. : '»» ,''
Feci dunque subito armare lo schifo,
ch' avevam sempre tenuto pronto nel
vascello , e comandai a' nostri che noa
permettessero , che quel a gente s'anne-
gasse , di prenderne quanti potevano ,
IP di ritornar subito a bordo, perchè ve-
devamo già 1' altre barche accostarsi
-con tutta la possibile celerità.
La nostra gente eseguì il tutto pun*
tualmente: mcrcecchè riuscì loro di
-prenderne tre , uno de' quali era già
sul punto di annegarsi , e che ritornò
in se stesso non senzn difficoltà. Dopo
avergli ricevuti a bordo , proccuram-
1910' a tutto potere d'entrare in alto
mare , e vedemmo , .che le tre ultime
barche avendo raggiunto l' altre due ,
Stimarono bene d' abbandonarne la cac-
cia. „
Dopo esserci liberati da un sì grave
pericolo tanto pbco aspettato , feci riso-
luzione di mutar corso , e cosi di non
lasciar sapere a chi si sia dove avessimo
intenzior.e d' andare. Corremmo dunque
verso V Est fuor della strada solita di
tutti i vascelli Europei. .
Non avendo noi allora più niente da
temere , esaminava i nostri ospiti circa
i motivi di tutta questa impresa fatta
contro di noi , e P Olandese ci scoprì
tutto il mistero. Gi disse dunque , che
quegli che ci avea venduto il ~ vascello
era uno scellerato , che se n' era impa-
dronito , dopo che il Capitano , 'chel^ di
cui nome da lui espresso , ora non mi
ricordo , era stato ammazzato da gl' Iso-
lani con tre de' suoi. Era stato, ancor e-
gli stesso di quel!' equipaggio ,. ed era
fuggito dalle mani de' Barbari' , essen-
dosi nascosto in un bosco con tre altri',
dove gli convenne star occulto per qual-
che tempo. Di tutti questi s'era pur
salvato egli stesso in una prodigiosa ma-
niera abbordando a nuoto ad un pali-
schermo d' un vascello Olandese che ri-
tornava dalla China, che s'era messo
finll' ancora sopra quella costa per faj
acqua.
Dopo che fu qualche tempo a Baia-
fio » sopraggiunsero due nomini di quel
vascello , che avevano abbandonato' i
compagni nel viaggio, e avevano 'riferi-
to , che il cannoniere fuggito colla na-
ve 1' avea venduta a Bengala ad una
compagnia di corsari , ch'essendosi messi
a girare qua e là avevano già preso un
bastimento Inglese e due Olandesi di
ricchissimo carico. ''
L'ultima parte di questo discorso ei
pose in molta costernazione, benchè sa-
pessimo che fosse falsa , perchè era evi-}
• • C
dente , che se fossimo verniti nelle ma-
ini di quelli, che ci davano si veramen-
te la caccia , per noi il caso sarebbe sta-
to disperato. Nò avrebbe giovato il di-
fendere colla ragione la nostra innocenza
•appresso gente tanto preoccupata contro
di noi; che avrebbe nello stesso tempo
fatto l'uffizio d'accusare e di giudicare^
e da cui non potevamo appettare , se non
ciò che fanno quelli, i quali sono tra-
sportati dalla collera e non sono padro-
ni delle loro passioni. *
Questi riflessi fecero credere al mio
associato., che sarebbe stato meglio per
noi di 'ritornar a Bengala senza toccar
porto alcuno, dove potevamo giustificar-
ci facilmente , facendo vedere dove fos-
simo stati, quando v'entrò il vascello ,
da chi e in che modo 1' avessimo com-
perato , e se l'affare avesse dovuto esse-
re agitato avanti un Giudice , eravam
sicuri di non esser appiccati, come vo-
levan fare i nostri aggressori, e di foi-
marci poi il processo e la sentenza.
Da principio era dello stesso parere
del mio associato , ma dopo avervi pen-
sato sopra maturamente, lo rigettai, poi-
chè eravam allora dall' altra parte dello
stretto di Malaca , e non potevam ritor-
nare
«are a Bengala senza correre rischi gran-
dissimi; il romore del nostro preteso de-
litto-, e del cattivo ricevimento da noi
latto de'nostri aggressori , doveva aver
già mess» il tatto in armi , e dovevam
pèi «onseguenza essere per via aspettati
sul passo da tutti i vascelli Inglesi e
Olandesi. ? Oltre di ciò il nostro ritorno
sarebbe stato jiina' specie di fuga , e
questo bastava per. condannarci sulle
semplici coAgettufe. Però participai que-
ste riflessiom agl' Inglesi , che avevano
scoperto la congiura contro di fioi , e
gli parvero ben .fondati.
Quindi ci-Tisolvemmo d' andar a cer-
care là costa di Tunquin , e indi quella
della Ghiua , proseguendo il nostro pri-
mo disegno di negoziare , e di vendere
in qualche luogo d nostro vascello , ri-
tornando poi addietro con qualche basti-
mento del paese. Queste misure ci par-
vero piò. giuste per la nostra sicurezza ,
e facemmo il corso di Nord Nord-Est ,
mettendoci alla larga: più di 5o leghe
lei -solito'a praticarsi..
Questa risoluzione-ci fece inciampare
n :aktàni inconvenienti, perchè a quel-
'altezza trovammo i venti quasi sempre
;onffai-j: venendo per lo più dall' Est
Ìsord-Est, ri dite -doveva far durare il
nostro viaggio lunghissimo tempo, e noi
per disgrazia nostra eravamo mal preve-
duti di viveriji,V?iera di più da temere,
che qualche vascello di quelli , i di cui
palischermi ci -,aveva»o. assaliti,VJ e che
erano destinati per lii (medesimi lunghi,
non entrassero in que'ponùJcprima di
noi; ovvero , che qualch'alftra «ave in?
formata del succeduto.v. no* ci tenesse
dietro ostinatamente. 1 'l;-.- •..
Per vero dire mi trovava allora in
grandissima perplessità parandomi queste
le circostanze più funeste -di qùaute ne
avessi mai provato. Non aveva. - mai in
mia vita commesso il menomo atto frau-
dolento , tanto era .lungi da meritare il
4itolo di ladro o di pirata; perchè tutto
il male da me fatto fino da'miei più te-
neri anni era- d' essere stato nemico di
.me medesimo ', e questo era il primo in-
contro in cui fossi stato in pericolo. d'es-
sere trattate eqmevnn malfattore .della
più infima classei e benchè ne fossi ai-
fatto innocente, m'era però impossibile
d' addurre pruove convincerai dt-lla mia
innocenza, r tUv.yj i .icun: v-1'. '.
,. -Vedoidòipi )lili\aipio'; associato imfnerst
iu una ptìDfondissim.a malijicqttù\> <jv^u
tanque da principio non uè fosse meno
imbrogliato di me , principiò a farmi
coraggio; e descrivendomi' accuratamen-
te i varj porti di qu Ila costa , mi dis-
se , ch'era in pensiere di cercare un'a-
silo nella Cocliinchina, ovvero nella bàjk
di Tunquih , d'onde avressimp poi po-
tuto pervenire .a Marno , città che fu
altre volte'de' Portoghesi i'« dove v'era
ancor un gran numero di famiglie Eu-
Topce; e massime'molti Missiqna'fj'venti-
ti con intenzione di passare di'là; nella
China.
Abbracciammo dunque questa risolu-
zione, e dopo un viaggio molto nojoso,
in cui avevano patito molto per .ila pe-
nuria de' viveri , scoprimmo la costa di
CiOchinchina , dove entrammo in una pic-
ciola riviera , in cui V era però acqua
tastante' pel nostro1 bastimento , con
jptenzione d' informarci o per terra , "o
col mozzo del nostro schifo per mare t
se vi fosse qualche vascello ne'porti cir^
con vicini.
La cautela da noi usata d'entrare ia
questa riviera ci levò. felicemente d'im-
paccio : perchè, sebbene non vedessimo
subito vascello alcuno nella baja di Tuh-
quin i'ciò non ostante la. mattina vegnente
tedemmo entrarvi (lun vascelli Olandesi,
u un altro senza seguo alcuno , che pi-
gliammo pure per Olandese; passò in di-
utania di due leghe da noi, facendo
corso. verso la costa detla China. Il do-
..|>o pranzo ci accorgemmo elio due altri
.iastiiuemù Inglesi prendevano la stessa
(Strada. Fu dunque per noi ottima la
porte d' essere nascosti in quell' asilo iu
tempQ. cli'eravam circondati per ogni
verso -da un si gran ,numero di nemici.
. .X"t^avra nou eravamo affatto contenti,
perchè il paese , in cui ci trovavamo ,
-Wft.:fcjiitato da gente barbara olire ino-
ndo; ch'era data alfa rapina , per natu-
.ya e.lper professione. Non avevam vera-
jmente da far niente con loro , fuorchè
.di cercar qualche provvisione, senza de-
siderar d'aver altro commercio con essi:
.tuttavia appena ci potemmo difendere
O.da'loro. insulti. ; . .
La suddetta riviera era solo alcune le-
. glie lontana dagli ultimi confini setten-
trionali di tutio il paese, e costeggiando
f con la nostra barca scoprimmo la punta
. di tutto il regno al Ì^ord-Est, dove s'a-
r pre la gran baja di Tunquin: e coll'an-
. clar co.sì costeggiando avevamo scoperto
. jascclli nemici da'quali eravai» lutti cir-
conciati. Gli abitanti del luogo accennato5
erano , come dissi, i più barbari di quel-
la costa , che non hanno commercio al-
enito con altri popoli: e vivono solo di
pesce, d' olio, e d' altri viveri più j^ros^*
solatìi. Un contrassegno della loro ecces^
siva barbarie era l'abbominevole costu-
me di ridurre in ischiavitù tutti quelli,
clie per loro disgrazia fiicevan naufragi»
nel ior territorio, e no avemmo oa pie-1-
ciol sacsio nella seguente maniera.
Ho avvertito di sopra , che' nella no-
stra nave s'era fatta una fessura in mez-
1.0 al mare, senza che la potessimo sco-,
1*1 ir e: benchè l'avessimo turata fi;lice-
uiente, quando meno l'aspettavamo -risii.1
'atto stesso , che dovevam essere assaliti
dalle barche Inglesi , e Olandesi , non
essendo però il bastimento. cosi sano corno
Stato sarebbe il nostro volere, ci risolvem-
mo di portar fuori tutto quello che v'era
di più pesante, e di metterlo poi sulla
costa per ripurgarlo , e per trovare in
fessura, se fosse possibile.
In conformità di questa risoluzione a-
vendo messo da parte i cannoni , e tut-
to il restante di maggior peso , facemmo
di tutto per rovesciarlo , acciocchè po-
tessim» pevveni e sino lIla fessa e prin-
cipale.
Gli abitanti che non avean mai più
veduto una tal cosa , vennero subito alla
riva, e vedendo rovesciato il vascello da
quella parte senza accorgersi de' nostri
che lavoravano nelle barche , e su i pon-
ti dalla parte opposta, credettero subito
che il bastimento avesse fatto naufragio,
e che dopo d'essersi rotto fosse caduto
in quella maniera.
Su questo supposto tre ore dopo ci
vennero all'incontro con dieci o dodici
gran barche con entro vi otto uomini per
.ciascuna, intenzionati, per quanto pot»-
-8r«iS figurarci, di saccheggiare il vascel-
lo, e di condurre , quei dell'equipagg'.o
che trovassero , .alla volta del loro Re o
Capitano , perchè non abbiam potuto sor
per hiente della forma del lqro governo;
ma è ben cosa certa, che in ta K caso
saremmo stati senz'altro ridotti in.lischa-
'vitù. . . i
Essendosi già avanzati verso il vascel-
lo , principiarono ad andare all'intorno,
-«.allora scoprirono che lavoravamo a tut-
to potere intorno la suddetta fessura , e
alt'altro lato della nave per riguardarla,
turarla , «''per Wig*rhv*icon sevo.
Da principio li trovammo S'.io a con-
templarciattentamente . soiu- che potes-
simo sapere di che'pensilo si fossero.
Facemmo però in qnelPinWrvallo per o-
gni peggi.or coso entrar nel vasceMo al-
cuni de'nostri a porger l'armi, « 'la ma-
uilione'a' quelli; che lavoravano per di-
fendersi in caso di. bisogno.
I'rfósft'i vedendo1; òhe s'avvicinavano
in sì gran numero , si' spaventarono .sa-
bito , perchè erano in positura molto
svantaggiosi'.'per'difendersi., ci gridaro-
no cosa volessimo che ivesser dsf fari.
Comandai 'dunque-principalmente quel-
li , ch' erano sul pontè,• che .procurasse-
To d'entrare tantosto net vascello , e a.
quelli delle barche di prender la volta ^
e d'entrarvi anche essi , ef noi ch'era-
vam a bordo facemmo ogni sforzo per
raddrizzare il bastimento. In tanto.nè
qiieHi del ponte';,riè' gli altri delle bar-
che poterono eseguire i 'ndsiri! ordini.,
perchè i barbari .furono loro'addosso'un
momento dopo , e due delle lor barche
avevano già abbordato il «ostro '. schifa ,
ce volevano prender la nostra gente còma
lor,)p¥Jgrdnieri. \ .. v ..
Il'pVìmó" sopra di cui pósero le mani
.'.'iL* •soo .4 OJ...i ':ul"..'.| •. j;
era un giovane .inglese valoroso e roLu-
sto. Costui aveva un moschetto , ma ia
•vece di servirsene lo gettò nei palischer-
mo , il che oii parve a prima vista un'e-
strema imprudenza: ma restai subito di-
singannato, perchè prese quello l'aveva
afferrato per li capelii, e avendolo tirato
dalla sua barca, nella nostra , gli halte
la testa su l'orlo della harca con forza
tale , che gli fece uscire incon tenente il
cervello.
Nello stessa tempo un .OLmdese , clic
li staY* a canto , avendo preso il mo-
schetto per la canna , principiò a dime-
narlo .'.sì bravamente iche atterrò cinque
•o sei nemici, che volevano entar nel pa-
lischermo. ,lq '•. 1
Ma questo non era abbastanza per re-
spingere trenta a quaranta uomini che
Correvano in furia addosso lo schifo, do-
ve non s' immaginavano d'' incontrar .pe-
ricolo alcuno •e nel quale v'erano cinque
soli uomini alla difesa,. Ma un accidente
molto bizzarro ci fece riportare una com-
piuta vittoria* , i .. f, ...
Il nostro Legnajuplo preparandosi a
dare il sevo, ed a spalmare^ .parte e-
steriore del, vascello ;;avevamoi,«quel pun-
to fatto portare nello schifo due caldaje^
V Una piena di pece bollente , e l'altra.
di ragia , sevo , olio , e d' altre somi-
glianti materie. Quello che apUava ii
Legua'} uolo aveva in mano una gran me-
stola di ferro , con cui porgeva agli al-
tri di quesio liquor bollente , e vedendo
questi entrare due Q,onchinchimsi dalli
sua parte gettò loro addosso una mesto-
lata di quella materia,che gli obbligò a
gettarsi in mare mugghiando come due
tori.
Così va bene. Giovanni , gridò .il Le-
gnatolo , se piace ad essi (/uditi mine-
. stri danne pur loro un altro cucchiajo:
e nello stesso tempo corse a quella vol-
ta con uno straccio di quelli , che s' at-
taccano ad un bastone per lavar i va-
scelli , e bagnandolo nella pece ne gittò
- una quantità sì grande sopra que' ladri ,
intanto che Giovanni ne distribuiva j,i-
beramente colla mestola , che non vi ut
alcuno in quelle tre barche che non fos-
se orribilmente scottato. Questo fece un
effetto tanto più grande e più pronto che
quelli sgraziati erano tutti ignudi , po-
tendo dire che a' miei giorni non ho in-
teso grida più orribili di quelle de'pove-
ri Cockimhnesi. n ..
E' tosa degna d'osservatone:>>. benchè
sia lo stesso il dolore che faccia gridare
ogni nazione del mondo , le grida sono
però differenti fra loro, pome sono i lin-
guaggi. Non saprei rome chiamare il suo-
no , che allora udimmo, se non un ur-
lo; non avendo mai inteso cosa alcuna
che tanto gli assomigliasse , quanto lo
strepito orribile, che fecero que', che al-
tre volte ci assalirono in Lingnadocca.
Questa vittoria mi recò maggiore pia-
cere di quante n' abbia mai avute, per-
chè: ci liberò da un pericolo grandissimo;
ma sopra tutto perchè fu riportata senza
sparger sangue , e seni» uccider perso-
na alcuna, fuorchè quello, al quale l'In-
glese avea schiacciata la testa sull' orlo
della barca. M' avrebbe molto spiaciuto
il . far perire quegl' infelici anche per di-
fesa della propria mia vita , perchè sa-
'iieVa , che non aveano cognizione aicu-
1 ua dell'ingiusU7>ia,che commettevano col-
y assalirci".' So benissimo che essendo que-
sto fatto necessario , sarebbe piue stato
giusto , perchè ci'un dtlitto è necessario;
3na ciò non ostante son di parere che
*!ebhft molto rincrescere il vivere ,» difeu-
'*dendosi colla mnrte -del nostra possimo;
e per me vorrei piuttosto soffrire qual-
« jìsjV aif/OntOij ied insuJtQ., che: far perù-
il mio' aggressore , e credo che tutu
quelli che vi rifletteranno sopra, e che
conoscono il prezzo della yifcai, saranno
del mio sentimento. Ora ritornò alla mia
storia.- |' fi o *:
Mentre si Facéva questa piacevole bat-
taglia v il Mio associato , ed io avevamo
cosi ben impiegato la gente ch'era a bor-
do , che finalmente il vascello fu rad-
drizzato : I cannoni erano già rimessi a
suo luogo , per lo' che il'cannoniere mi
prego di comanda're a quelli de'paliscber-
mi di 'rrliralrsi' perthè voleva far fuoco
sopra L!ngm(fch'':'.fJ t» ,. ,,'" . ."
- Ma'' io ' gli proibii' di farlo, perchè il
legnaiuolo'• di avrebbe liberati senza il
cannone':«tcotnanda:i al cuoco di far riscal-
dare un'altra caldaia di pece. Per- buona
sòrte però non v . 'eta' 'altro bisogno po-
sciàchè . quei meschini vèdendo il cattivo
esitò' del pVimO assalto ,:lboh pensavano
• a far' ' altra hovitót: oltre'di 'ciò quelli
ch' è ratio p^ùllontani veéletfdo :il vascello
raddrizzato, e a galla dèll'iioqua , prin-
cipiavano ad: accorgersi ch'primo ingan-
'nàti", è ' :ptìr conseguenza non prosegui-..
- 'Jpefner l'incominciata -iUipreda».; , , ut*
Gost ;u'seùihno d' impaccio. 'con itanBo
piacevole ;successo': j fìe perchèoii gbiftii
;.•.';{. » »:!%> O (C• .4. >h.'n.. a gllj;:.^
antecedenti aveva già periato a bordo i(>
porci molto grassi , del riso, delle radi-
ci , e del pane , deliberammo di couti-
nuare il fiaggio a qualsisia costo, essen-
do sicuri che il giorno dopo saremmo
Stati circondati da un si gran numero da
Ciochinrhinesi, che le nostre caldaje nou
•avrebbono potuto somministiar loro tutto
«il bisognevole- ,:'
Ritornammo dunque la stessa sera a
portar nel .vascello tutta la nostra roba, e
Ja mattina appresso fummo in istato di far
vela. Ci fermammo però in qualche di-
stanza di là sull'ancora senza molto te-
mere i nemici, perchè erarvam in buona
positura per aspettarli', il giorno dopo a-
vendo fmitoiitutto quel ch'occorreva, e
vedendo che ]e fessure erano benissimo
turate, principiammo a,far vela. 'Avrem-
mo bensì molto desiderato, d'entrare, nel-
la bnja di Tunquin pei' saper, dove fosse-
ro andati ;i due vascelli Olandesi ,:•»
«ìov' erano stati; ma avendo veduto che
v'erano dopo entrati degli altri bastimep-
li , non avemmo ardire di metterci a que-
sto rischio, Corremmo dunque dalla par-
ite del ttord-Est i verso l'Isola Form sa
. aemendo sempre d'incontrarci in qualsia
{fascette n^rcantilelngleso,' o Olandesi
appunto come un vascello .mercantile K-
.tiropeo , che .nav iga pel Mediterraneo ,
teme .sempre d'incontrarsi in qualche na-
ve da 'guerra Algerma. i', i'
Regolammo dunque il nostro corso In
Biodo tale., che tenendoci dal Norc?-Est
facevam sembianza di voler andare all'I-
sole Manille , •o all'Isole Filippine , ac-
ciocchè potessimo schifare l'incontro de'
vascelli Europei: ma ci voltammo poi
verso il Nor^ per fino che fossimo giun-
ti a ai gr. m. 3. di latitudine, e coti
arrivammo all'Isola Formosa. Ivi gettaui-
mo 1' ancora per prender dell' acqua fre-
, sca , e altre provvisioni , che ci furono
somministrate in abbondanza da quel po-
polo , il quale ci usò molte cortesie , e
mostrava molta integrila in tutto il com-
mercio avuto con loro. , Potrebbe esser
che questo buon tratto, e questa' probi-
tà provenissero da qualche' resid^yj^ di
. jCrisiiwiesimo i che vi fu una volta pian^
tato da Missionarj, e questo mi confer-
• ina nell'osservazione fatta altre volte,
„.<;^e dovunque è ricevuta la Religione
piystian^, pei., lo meno incivilisce le ^a-,
fioni , e riforina i loro tratti.'
seguitammo a far corso versogli
Rora tenendoci sempre in ugual distai-
'te dalle coste della China , e in questo
niodo passammo avanti tutti i porti t'ove
i vascelli''Europei sogliono fermarsi, con
ri soluzione di tar tutti gli sforzi per non
cader nelle mani loro, perchè se ci fos.
se'Avvenuta qttesta disgrazia, massime
in/. quel paese , il caso per fnoi era già
disperato'.'
Èssendo allora pervenuti a 53. gr. di
latitudine ci risolvemmo d'entrar nel
primo porto , che troveremmo , e a tal
fine ci avanzammo .versò la riva; ed es-
sendo appena due . leghe da quella lon-
tani , vedemmo urta barca , che veniva
verso di noi , dentro cui v* era un vec-
chio piloto Portoghese, il qual vedendo
che il nostro vascello era Europeo , ve-
niva ad esibirci il sito servizio. L' offer-
ta tu'di nòstro sommo piacere j onde Io
prendemmo à bordo, ed egli senza ricercar
dove vorremmo andare spedi indietro la
''StM4karc'a.
Allora eravani padroni di farci con-
durre dove più ci piai-esse , e. £0$ì pro-
ponemmo al vecchio di portarci al golfo
'di JUarìqufn , cu è' ne^la parte'più Sje't-
'teotrionale di' tutta la còsta 'nella CHi-
Ba..\Ei ci Vispósej cu*aveva tutta la. pia-
tita ' di'quel ",ral'fo ,:' Ma"-'eh* era molto
curioso di sapere, cosa brameremmo fare
in quel luogo.
Gli replicai che avevam desiderio di
•vendere il nostro carico , e in contrac-
cambio di comperar delle porcellane, del-
le tele dipinte , della seta cruda , e la-
vorata ec. Ci rispose ,. che se la cosa
era così , sarebbe stato meglio per noi
1' andare a Macao , dove avremmo po-
tuto far esito del nosi.ro oppio con mol-
to vantaggio , e, comperar poi le merci
. Chinesi a prezzo tanto vile , quanto« a
Psanquiu.
Por terminare il discorso del nostro
piloto , ch' era molto accurato , gii di-
cemmo , che elavam mercanti insieme e
viaggiatori , e che 1' intenzione nostra
era d' andar a vedere la gran città di
Pelane , e la corte,del famoso Monarca
della China. Dunque , rispose egli, fa^
Teste meglio di'andar verso Ningpo, d'on.*
de potreste facilmente penetrare nel gran
canale per mezzo della riviera che si
stende verso il mare. Questo canale, che
da per tutto è navigabile, passa per mez-
zo il \asto impero della China, e attra-
versa tutte le riviere , e le colline col
mezzo di porte , e di chiuse , e,s'esten-
de sino a Pequin facendo un corso, dj
lijfo leghe.
Tutto va bemssimo Signor tJoi toglieste
gli risposi , ma noi non ci prendiam cu-
ra di questo , Pi ricerchi a m solamente ,
se ci potete condurre a Nanquin , donde
possiam poi andar comodamente alla corte
del Re della China. A questo mi disse,
clic lo sarebbe con tutta la facilità , per-
chè era da poco, che un vascello Olandese
aveva preso la stessa strada. Questa stessa
circostanza non era molto a mio gusto,
e avrei piuttosto voluto incontrarmi nei
diavolo , purchè non fosse in figura trop-
po spaventevole , che in un vascello
Olandese , poichè saremmo stati certa-
mente al di sotto , essendo i vascelli
Olandesi , che trafficano iu quelle par-
ti , molto più grossi , e molto meglio
forniti del nostro.
Vedendomi il vecchio costernato al
solo nome d' nn vascello Olandese , mi
disse , che, non ci dovcvam per questo
intimorire , non essendo gli Olandesi in
guerra colla nostra nazione. « E' vero ,
» gli risposi , ma chi sa come coloro ci
» tratt'erebbono in questi luoghi i dove
» siam lungi dalla Giustizia
» Non v' è niente da temere , replicò
i13 egti i perchè voi non siete p rati, ed
v essi non sono capasi di m^'e^JM i
.» mercanti, che attendono pacinmenteca
» a1 fatti loro. »
Non so in qual vaso del mio corpo
s' abbia ristagnato il sangue , e non mi
sia tutto corso sul viso nell' udir questo
discorso , che mi pose in tal contusio-
ne , che il Portoghese non potè far a
meno d' accorgersene.
. t)c. Signor mio , disse, mi pare che il
», mio discorso vi faccia' affanno; an-
» drete dunque , dove vi parerà , e
» siate sicuro che vi presteiò tutta la
» buona servitù , di cui sono capace
» E' verissimo , Signor Portoghese , gli
. » risposi, che son molto perplesso circa
» la strada , ch' abbiam da prendere ,
» perchè poco fa avete fatto menzione
» di piran , e voglio credere che iu
» questi mari non ve ne saranno: per-
]f» che non saremmo molto in istato di
» far loro resisti1'za , posciachè ben ve-
» dete , che la nave non è molto gios-
? V.;sa-, e l'equipaggio è molto debole. »
« Circa questo, diss' egli, potete dor-
,» mire tutti i vostri sonni in pace, per-
» chè nel corso di quindici anni se n'è
.^.veduto uno sodamente nella baja di
m Siam , ma so per lerto , che-ha tira-
*> co dalla parte dtff Sud; a inóltre aoi*
H' è un vascello molto considerabile a
» proposito per far quel mestiere , per-
» cu' è un vascello mercantile , con cui
» 1' equipaggio aveva preso la fuga do-
» po la morte del' Capitano , ch' era
» stato ammazzato nell' Isola di Suma-
»j tra.' a .»"
« Cosi:, $7/ dissi , fingendo di non
» esser informato , dunque que' furfanti
-» hanno'ammàzzato'il lor proprio Capita-
» no:. . .Non dico già che l'ubbia tn
'.» trucidato ,: ^rispose', ma siccome si' sò-
.» no poi "resi padroni del vascello , è
» molto Verisimile , 'che 1* abbian tradi-
ti to, e lasciato in potere delta crudeltà
>j degl'Indiani ..'... Se la cosa fos-
>j'se così, dissi, avrebbono costoro me-
-»-ritato la morte , come se 1' avessero
'» assassinato colle lor proprie mani
» Senza fallo , replicò il buon vecchio ,
» e saran per questo puniti secondo i
» lor meriti , se s'a^ i/i incontrati da-
'» gl' Inglesi , o Olandesi , perchè si so-
» no tutti accordiiti di non perdonarglie-*
'» la , se verran loro nelle mani. «
Gli richiesi, come sperassero di poter
incontrar quel pirafo , se non era più
ih qua'mari. « Così vien detto', rplì-
» cò , pure è cosa certa , che quegli t
i. ì,uù l b „. ... ,; <*
» Staio nella riviera di Camboja, ec'i'q
» stato scoperto da alcuni Olandesi la-
» sciati a terra , quando. s' impadiouì
» del vascello , e si sa che certi nier-
S> canti Inglesi e Olandesi , che si tro-
*, vavan allora nella stessa riviera sono
>3 stati sul punto di prenderlo. Se i lor
»:> primi palischermi, continuò egli, fos-
sa sero stati secondati dagli altri come
dovevano , senza dubbio alcuno sa-
j> rebbe stato preso; ma vedendo due
>3 sole barche , fece fuoco sopra quelle ,
.» e le ridusse a mal partito, prima che
j» giugnesserp l'altre , ed essendosi poi
.m avanzato in alto »:i'e , i palischermi
v*> non lo poterono jrm seguitare. Ma si
_» ha una si esatta descrizione di que-
t» sto bastimento , che potrà esser facil-
.» mente conosciuto , dovunque sarà , e
» si è fatto deliberazione d' unanime
j> consenso di far appiccare all' antenna
» tanto il Capitano , quanto 1' equipag^-
» pio, se mai nascerà il easo di poterlo
» cogliere. » i,. ', .,
.: « Come, dissi saran dunque giu-
m stiziati, senza formalità alcuna, e sa-
» ran prima appiccati che processati ? .,.
p 0 questa è bella , mi fjspose ,. chj;
» formalità volete voi: che si-. usi .co»
» somigliane scellerati? basta ge-ttar'f
V» nel mare per levarsi I' impaccio d'ap-
ìj piccarli , comè X hanno pur troppo
» meritato. »'
Allora vedendo che il vecchio Porto-
ghese non poteva più partire dal nostro
bordo , nè farci il menomo male , gli
dissi con faccia brusca: « Questa è
» appunto la ragione , per cui voglio ,
>j che mi conduciate a Nunquin e non
» Macao , o a qualche altro porto frff.
» uuentato dagl'Ine!:si o dagli Otarde-
» si. Sapp ate , che que' Capitani , di
>» cui parlate , sono tanto temerarj e
» balordi , die ì^n sanno cosa voglia
» dir Giustizia , e che non si regolano
» nè secondo la legge Divina , nè se-
» condo la legg^ Naturale. Perchè si
» pongono a rischio di diventar mici-
» diali inconsideratamente , sotto prete-
>j sto di punire i pirati, volendo essi
» gastigare persone falsamente accusate,
» e trattarle da ree convinte, senza peu-
ì) sare a farne l'esame, e a seaiirne
n le difese. Chi sa , che Dio non mi
» conceda la grazia di viver tanto ',
» finchè m' incontri in qualcuno di co-
» loro in luoghi , dove si farà ad essi
« insegnare la maniera d'usar la giu-
41 stizia, »
Gli spiegai poi ingenuamente la posa
come andava, dicendogli, che il vascel-
lo , in. cui si trovava, era appunto quel-
lo , ch' era stato assalito da'palischermi
eoa uguale viltà e imprudenza. Gli rac-
contai minutamente, come avevam com-
. pe.rato la nostra nave da oerti Olandesi,
e che avevam poi inteso, ch' eran stati
furfanti fuggiti col vascello , dopo che
il Capitano era stato assassinato dagl'In-
diani di Sumatra, e l'assicurai , che
quest' equipaggio non s' era mai messo
a corseggiare, e che questa era una fa-
vola inventata a capriccio , che i nostri
nemici avrebbon fatto meglio d'esami-
nar più bene 1' aliare prima d' assalir-
ci , e che dovran render contro a Dio
del sangue che ci hanno sforzati a span-
dere.
Il buon vecchio restò oltre modo sor-
preso a questo racconto , e disse ch'ave-
vam. ragione di voler andare verso il
'Nord, consigliandoci a vender la nostra
nave nella China, e a comperarne o fab-
bricarne ufi'altra. E' cero, che non ne
troverete una più buona di questa, sog-
gi uns'egli , ma ne troverete però una ^ca-
pace di ricondurci a .Bengala colld vo-
stre merci, -. '.' . .
A questo dissi , che mi sarei appro-
fittato molto volentieri del suo consiglio,
subito che potessi trovare un bastimen-
to di mio genio , e il compratore del
mio. Mi assicurò che vi sarebbono a
ì^anquin persone , che ne farebbono a-
cqurétato con tutta la prontezza , e che
per ritornare a dietro basterebbe una
Jonche Cinese, e che mi troverebbe sen-
za difficoltà alcune persone che farebbo-
no 1' acquisto dell' uno , e la vendila
dell'altra. i'
« Ma non dite voi, gli soggiunsi, che
» il nostro vascello snrà riconosciuto sen-
» za fallo alcuno? Dunque seguendo il
» vostro consiglio'posso esporre qualche
» persona da bene a qualche gravissimo
» pericolo , e io esser la cagione della
» lor morte. Basterà a que'Gapitani d'a-
» ver. trovato il vascello , e crederanno
.» d' aver trovato anche i rei; e faranno
» una strage di gente, che non ha tata
» pensato ad offenderli. «
« lo so il mezzo d'Impedir qmst'in-
r> conveniente, mi rispose il buon pecchiti,
» perchè conosco i Comandanti di tutti
» questi vascelli , e quando passeranno
•> di qui , non mancherò di far loro co-
» nascere V errore, e di dire ad essi ',
>> clie Sebbjne si verifica , cho ili primo
» equipaggio era fuggito colla nave a è
» però falso , che se .n'abbia servito per
>i corseggiare. Farò di più ad essi sape-
» .re, che quelli cUe sono stiati da .Jdrp
» assaliti nella baja di Siam non sbnp
» gli,stessi, ma .che sqno marcanti•ono-
» rati , che hanno fitto acquisto, del va-
» scello innocentemenle da qne'scellera-
> ti,, ,che credevamo esser i proprictarj l;
« e son certo, che mi presteran a/meno
»,tanta fede , che basterà,per• fariÀ usar
.» più cautela, di quel ch'avean in pen-
;» .siero di fare .,. . E se gl'incontraste,
>> gli distiv eseguireste voi una comrnis-
sione,, che vi darò verso di essi? »
Perchè. no , mi rispose , purche me la
. diate in iscritto , acciocchè veggano chia-
• ramente, ch' essa viene da voi; e che non
.l' ho pimentata a mio capriccio. Perl oche
liii posi a scrivere, .e dopo aver descrit-
to acqu ratamente . tutta la storia dell'as-
sito de' palischermi , clic fui sforzato a
sostenere , é fatto vedere la falsità delle
Ragioni , dalle quali erano stati indotti
[3< farmi . quest' insulto con intenzione di
.trattarmi con tutta l'immaginabile inu-
fmanità^;, fmiva con assicurarli, che'.sp
jaai avessi la'fortuna d'incontrarli in la-
gHilterra , li pagherei sopra la brocca i
n> caso , che le leggi della mia patria'
non abbiano perduta tutta l'autorità du-
rante la mia assenza. • •
11 vechio piloto lesse e rilesse più
d' una volta tutta quella scrittura e mi
richiese s era pronto a mantenere tutto
quel che aveva esposto; e gli dissi, che
lo manterrò sempre, sino eli' avrò una
sola goccia di sangue, e ch'era certo di
trovar 1' occasione di far pentire que'Si-
gnori della lor precipitosa , e crudele de-
lberazione. Ma nonvho mai avuto occa-
sione di spedirne il Portoghese con que-
sta 4yftera , perchè , come vedremo nel
proseguimento, non ha voluto lasciarci.
Mentre che facevam questi discorsi ,
ci avanzammo sempre più verso la costa
di Nanquin; e dopo tredici giorni di na-
vigazione gettammo l'ancora al Sud-Ovest'
del gran golfo , dove per accidente udim-
mo ch'erano passali due vascelli Olan-
desi, d'onde facemmo conclusione, che
seguitando il nostro cammino cadremmo
Infallibilmente nelle loro. mani.
Dopo aver conferito circa questa si
gran disordine col mio associato, ch'era
Ugualmente imbrogliato di me , ed irre-
soluto circa il partito da prendersi: mi
'• rivolsi
fivolsi al piloto domandandogli , se vi
fosse poco discosto di là qualche, baja, o
([nalche rada, dove potessimo entrare per
far il nostro • negozio co' Chinesi senza
esser in pericolo. Questi mi disse , che
se voleva andare dalla parte del Sua" in
lontananza di quaranta-due le<;he in cir-
ca , troverei un piccioi porto chiamato
{[•tincfumg , dove pei solito sbarcavano i
Missionarj venendo a Macao per andare
a predicare nella Cbina la Fede di Cri-
sto, in cui i vascelli Europei non so-
gliono mai entrare. di'- essendovi poi.
giunto potrei prender le mie misure per
lo restante del viaggio. Del resto che
quel luogo in se stesso non è molto fre-
quentato da' mercatanti, fuorchè in cer-
te stagioni dell'anno, che v'è un mer-
cato al quale i mercanti Giapponesi ven-
gono a provvedersi delle merci dell»
China. •„
Fummo dunque tutti dello stesso pa-
fere d'indirizzare il nostro corso verso.
pi el porto, del quale scriverò forse scor-:
•ettamente il nome: perchè l'aveva scrit-
o insieme con molti altri in un midi
icartafaccio , che fu guastato dall' acqu«
>er un accidente , che racconterò poi a
ma luogo ; mi ricordo molto bene, ch*
i Chincsi e i Giapponesi davano a quesK
picciol porto un nome affatto diftercnt'
da quello, che gli dava il nostro pilou
Portoghese, che lo chiamava Quinrhang
Il giorno dopo che facemmo questa ri
soluzione , alzammo 1' ancora , essend*
stati a terra due sole volte per prende
dell'éacqua fresca , e altre provvisioni
come radici , tè, riso •ee>.portateci co
aostro danaro dalla gente del paese il
abbondanza , e con molta civiltà ed inte-
«r46 Continuaz'om delle Avventure
Essendo i venti conlrarj, dopo cinque
giorni di viaggio vi entrammo con tutta
I' immaginabile soddisfazione. Quanto a
me quando fui a terra era pieno d'elle*
grezza, e ne ringraziava'il cielo , facen-
do risoluzione insieme col mio associalo
di mai più metter piede in quella sgi*
?;iata nave , se potessimo esitare le no-
stre merci , anche con poco vantaggio.
Non posso far a meno d' osservaiei
che^' tra tutte le condizioni e gli sta"
della vita i non v' è alcuno .che renda
V uomo più miserabile che il continuo
timore. „.
La Scrittura Sacra c'insegna con mol-
ta ragione, che /'/ timore è il laccio del
f nomo, parche è una morte continua1
- ;.di RobinAme Cruiot. • '* iJfy
e opprime talmente to spirito , che non
ammette alcuna consoiazione , sofìora
gli spiriti animali, ed abbatte tutto il na-
turai vigore , che nè 11' altre afflizioni ei
contorta. '.
La mia immaginazione fieramente da
questa passione occupata mi faceva pa-
rer il pericolo molto più grande di quel-
lo , ch' era in se stesso, rappresentando-
mi i Capitani Inglesi e Oiandesi come
persone del tutto incapaci d? intender la
ragione p di far distinzione tra gli scel-
lerati , e la gente d' onore,, e tra una
favola inventata per ingannarli , ed una
istoria vera , e giusta de' nostri viaggi.:
Era cosa in se stessa facilissima il far
chiaramente vedere ad ogni persona di
senno, che noi eravam tutt'altro che
pirati; posciachè l'oppio, e l'alire no-
§tre mercanzie provavano chiaro, ch'era-
vam stati a Bengala , e gli Olandesi .
che per quanto s' dice, avevano 1 nomv
di tutto l'altro equipaggio , doveano»lsu-
hito vedere, ch'eravam parte Inglesi.,
l'ortoghesi, ed Indiani, tra'quali v'era-
no due soli Olandesi. Questo avrebbe
dovuto esser più che bastante per con-
vincere della nostra innocenza , e dei
... . .,c .. . *
soo errore , il primo Capitano ch'avrem-
mo incontrato.
Ma il timore , di'è una passione cie-
ca e infruttuosa, ci riempi il cervello di
tanti vapori , che non lasciò luogo ad
alcuna verisimilitudine , considerando noi
quest'affare solo pel mal verso , perchè
Sapevam che la gente di mare Inglese e
Otandese , ed in particolare gli ultimi,
»son tanto risoluti al sentir il sol nome
di pirati , e. di pirati fuggiti dalle mani
loro colla rovina de' palischermi spediti
per prenderli; ch'eravara certi > che non
«i avrebbono ,nè men voluto ascoltare ,
.c cbe avrebbono preso per pruova con-
vincente la figura del vascello da loro
molto ben conosciuta , e la nostra fuga
dalla riviera di Gamboja. Io stesso con-
siderava , che se fossi stato nel medesi-
mo caso, avrei fatto lo stesso, e avrl
tagliato tutto l'equipaggio in pezzi, sen-
za nè men ascoltarne la difesa.
Mentre io, e il mio associato eravamo
queste inquietudini, non potevaru ser-
rar occhio senza sognarci di lacci e di
patiboli-, C tra 1' altre una notte intera
fognando 'che.. un, < vascello Olandese ci
aveva abbordati , mi venne.un tal furo-
re, che credendo d'atterrare uno de'ma-
tmari nemici , diedi un« colpo di spugno
in una colonna del mio letto con tanta
forza , che mi ruppi le giunture della
dita , e fui in pericolo di perderne due.
V'era ancora un'altra cosa,. che mi con-
fermava ancor più nel pensiero, che sa,
remmo maltrattati dagli Olandesi, se fos-
simo in lor potere, ed erano le crudel-
tà da loro usate co'miei eompatriotti ad;
Amboine v come aveva udito dire, dan-*
do loro la tortura con tutta la crudeltà^
per la qual cosa temeva che tormentane
do con quella barbarie la nostra gente,
alcuno di loro non deponesse forse qual-
che delitto, di cni non fossimo coipevo-
li, e non ci punissero poi come pirati
con qualche apparenza di giustizia , ed
il carico del nostro vascello poteva dar-
gliene sufficiente motivo , perchè era del
valore di cinque mila lire steiline.
Intanto ch'eravam agitati da questi ter.,
rori , non pensammo mai , che i Capi-
tani de'vascelli non hanno l'autorità d£
far nna tal' esecuzione; essendo cosa cer*'
ta, che se poi ci fossimo resi a qualcu-
no, di loro , che avesse avuto l'ardite d*
darci la tortura r o di darci la morte #
sarebbe stato rigorosamente punito neìl*
sua patria. i . •w i •, .i. .• «
Ma -questo a: noi poco importava , per-
chè ad uno che è trucidato niente mo-
va il castigo che vien poi dato al suo
assassino.
-tenesti stessi timori mi facevano far
molti altri dolorosi riflessi sopra i varj ac-
cidenti della mia vita passata. Dopo aver
consumato 4° ann> m fatiche e in peri-
Coli continui, m' era veduto nel porto ,
ove tutti gli uomini aspirano, e costi-
tuito in una tranquillità invidiabile , e
in mezzo alle ricchezze e agli agi , di
modo the fu grande sciocchezza il met-
termi di nuovo per mia propria elezio-
ne in mezzo alle inquietudini molto più
grandi di quelle 4 dalle quali m'era ca*
vaio in maniera, tanto poco aspettata.; O-
gnuno può immaginarsi qual fosse il mio
dispiacere in vedermi esposto in mia vec*
chiajay dopo aver superato tanti pericoli
in gioventù, a perder la vita sopra! una
forca' per un delitto , verso di cui non
«veva mai avuto inclinazion'e alcuna; tan-
to era lungi d'esserne colpevole.
-' Alle volte dopo questi acerbi pensieri
tìti veniva in mente quakhe riflesso spi-
rituale, 'considerando , che se mai ca-
dessi nella disgrazia da me tanto temu-
ta , dovrei considerar questo disastro co-
me un effetto della Provvidenza , ch*
non ostante la mia innocenza nel casa
presente, poteva punirmi per altri miei
delitti, e ch'era obbligato a sottometter-
mi con umiltà i corne appunto se,mi ga*
sugasse con un naufragio, o cori qual-
cb altra disgrazia , in-cui mi potessi in-
contrare neif andare erraado come fa-
ceva.
Spese fiate era eccitato dal timore a
far gagliarde risoluzioni ,. e allora pen-
sava solo a combattere sino all' f.ìlìma
gocciola del mio sangue, piuttosto cha
lasciarmi prendere da gente capace d'uc-
cidermi a sangue freddo.
SarèLhe ancor meglio , diceva io tra;
me stesso, l'esser preso da'Selvaggi, e.
di servire a quelli di nudrimento , che
cader tra le mani di questa gente , che
sarebbe forse ingegnosa nella sua cru-
deltà , e che non mi farebbe morire se
non dopo avermi sbranato co' più orri-
b li tormenti. Quando veniva alle mani
co'barbari divoratori degli uomini , eia
sempre risoluto di combattere sino al mio
ultimo sangue; perchè dunque sarò io
ora tanto codardo , tettandosi di schi-
vare una disgrazia ancora maggiore?
Quando questa sorta di pensieri orni*
pavano la iuia i cu maghi azione , aveva
una spezie di febbre , e d'agitazione ,
come se fossi veramente in una ostinata
battaglia: i miei occhi «splendevano, il
«angue mi bolliva nelle vene; se dovessi
venir a questi estremi faceva proponi-
mento di non dimandar quartiere; 9
quando non potessi resistere , di far
piuttosto saltare il vascello in aria, ac-
ciocchè i miei persecutori non si potes-
sero vantar d'aver fatto Lottino alcuno.
Quanto maggiori erano state le nostre
inquietudini in maio , tanto maggiore
fu il nostro piacere, quando fummo a
terra. Con questa occasione il mio asso-
ciato mi raccontò , che la notte antece-
dente ave» sognato d'aver un gran peso
sulle spalle che gli conveniva portare
sopra una collina, ma che il piloto Por-
toghese glie l'aveva levato, e che in
luogo della collina vedeva solo una de-
liziosa pianura. Questo sogno era più
misterioso del solito , perchè veramente
eravamo come persone sollevate da un
grandissimo peso.
Dopo che fummo a terra, il nostro
vecchio piloto , che ci aveva preso mol-
to amore, ci trovò un alloggio , e un
Magazzino, che in se stessi erano una
medesima fabbrica, cioè una piecioU
capanna congiunta ad un' altra più spa-
ziosa, ambedue fatte di eanne, e circoa-
date d' una palizzata di quelle gran can-
ne chiamate dagl' Indiani bambuos. Que-
sta palizzata ci serviva molto per metter
le nostre Merci in sicuro dalia malizia
de'Jadii, che in qae'paesi vi sono ia
grandissima copia. Inoltre il Magistratoi
del luogo ci concedette una sentinella
per maggior nostra sicurezza - che face-
va la guardia avanti il nostro magazina
con una certa sorta di asta in mano,ed
eravamo assoluti col darle un poco di
riso , e un poco di danaro, che faceva-'
no in tutto tre soldi al giorno*
Era già qualche tempo , che la Fiera
suddetta era fmita; ma tuttavia v'erano«
ancora nella riviera! tre o quattro Jonchtì
Chinesi, con due bastimenti del Giap-
pone carichi di merci comperate nella.
Cina, e eh e non avevano sin allora fat-
te- vela s perchè i mercanti erano ancora
a terra.
Il primo piacere fattoci dal piloto fi$
ài farci incontrare conoscenza co» tra
Missionai}1, che s'erano ivi fermati fasi-
che tempo pej convertire gli abitanti <M
luogo. Tra questi v'era un Prete Fran-
cese uomo molto gioviale , di buon n-
ttore, e proprio per conversare. Questi
(ti chiamava il P. Simeone > ch'era tutto
diverso dal contegno de' suoi compagni
molto più gravi e più composti , l'uno
de' quali era Portoghese, e V altro Ge-
novese. Erano essi d'una grandissima
austerità , e pareva che avessero molto
a cuore 1' opera per cui erano stati in-
viati , essendo sempre occupati in pro-
curare d'insinuarsi cogli abitanti , e di
far confidenza con essi.
Avevam bene spesso piacere di pran-
zare con quei Religiosi , e di sentire la
maniera che tenevano nel predicar l'Evan-
gelio. Il Religioso Francese detto il P.
Simeone aveva ordine d' andare a Pe-
dine , dove risiede il grand' Imperatore
della China , essendosi egli fermato in
quella'Spicciola città solo per aspettare
un suo compagno, che doveva venie da
Macao per far il viaggio con lui. Quan-
te volte egli m'incontrava mi sollecitava
i*d andare con lui , assicurandomi , che
tni farebbe vedere tutto ciò , che- %
Ai bello , e di grande in tutto quel fa*
saeso impero, e sopì3 tutto la più gran*
.i
de città dell' Universo , che Londra e
Parigi uniti insieme, a suo dire non la
potrebbono uguagliare.
Veramente quella città è grande , e
grandemente popolata; ma siccome io>
soglio rimirar le cose differentemente da
quello , che fanno certuni , che subito
fanno mille maraviglie, dirò a suo tem-
po qual sia la mia opinione intorno que-
sta celebre città di Pckinc. Ora ritorni
al P. Simeone.
Desinavamo molto spesso insieme , a
si facevano varj discorsi , e alle volte
anco di Religione , ne' quali mostrava
molta discretezza, e mi faceva alle vol-
te sovvenire di quel buono Religioso %
da cui m' era saperato 'nel Brasile. Ciò
non ostante il P. Simeone era d' un ca-
rattere diverso da quello dell' altro mio
^giovane Prete : poichè sebbene egli non
avesse qualità alcuna indegna della sua
professione , non si vedevano però ir*
tui quel zelo così massiccio , quell' ae'-'
curata osservanza delle cose spettanti alla
pietà, nè quell' amore del Cristianesw
do , che risplendeva nell' altro.
Ma per quanto sollecite fossero fi
Sue premure , non era possibile , cìik
potessimo partire sì tosto, dovendo avftflg
ti tutto disporre del nostro vascello «
delle nostre merci , il che era molto
difficile in un luogo dove v'era sì poc»
commercio. Voleva un giorno far vela
$'er la riviera di Keilam per . andare a
Nunquin , ma cangiai pensiero per uà
colpo inaspettato della Provvidenza, che
pareva dar principio a piosperare i no-
stri affari , e ne trassi pur questa con-
seguenza , che potrei un giorno ritor-
nare in patria , benchè non sapessi i
mezzi , di cui potessi servirmi per in-
traprenderlo. Bastavami solo per aver si-
cura speranza di questa soddisfazione
1' osservare , che la Divina Bontà favo-
riva le nostre imprese , ed eccoue la
maniera.
Un giorno il nostro recchio piloto ci
menò un mercante Giapponese per ve,
der di che sorta fossero le nostre mer-
canzie. Questi comperò subito 1' oppioi
« lo pagò molto bene in pronto contan-
te parte in oro , che prendevam a pe-
so , parte in picciole monete del su»
gsaese , e parte in verghe d' argento di
«dieci once 1' una. Mentre facevam que-
sto negozio con lui , mi venne in men-
te che questo stesso mercante potrebbe
iwmnerale |nc]jie il nostro ?asc§Uo , 4
perciò ordinai all'interprete di fargbene
la proposizione. Ma allora non ci rispo-
se , se non col serrarsi le spalle; ven-
ne poi a ritrovarci alcuni giorni dopo *
conuucendo seco per interprete un Mis-
sionario per comunicarci la proposizione,
che ci aveva da fare. Ci disse dunque,
che avendoci pagato una gran quantità
di mercanzie prima d' aver il menomo
pensiero di comperar il vascello , non
gli sopravanzava danaro abbastanza pev
l'arci it pagamento; ma che se volessi
lasciarvi gli stessi marinari lo prende-
rebbe a nolo per un viaggio nel Giap-
pone; che ivi lo caricherebbe di nuovo
per inviarlo all' Isole Filippine , e dopo
aver pagato il nolo , che lo comprereb-
be dopo il ritorno. Per me non solo
dava orecchio a questa proposizione, ma
di più il mio umore avventuriere mi fe-
ce venir voglia di fargli compagnia , %'
di andare io stesso nel!' Isole Filippine ,
e indi verso il mare del Sud. Quindi
ricercai al mercatante , se volesse nego-
ziare il vascello fino all' Isole Filippine,
e scaricarto là. Ma mi disse , che que-
sto non era possibile, e che lo scariche»
rebbe nel Giappone coll' occasione dei
ritorno col res uyite del suo carico» Po<^
mancò, che non accettassi il partito; ma
il mio associato più savio di me mi dis-
suasi* , rappresentandomi i perigli del
mare , la perfìdia dei Giapponesi , che
sono per lo più traditori, e quella degli
Spagnuoli dell' Isole Filippine forse an-
cora maggiore.
La prima cosa , che doveva fare pri-
ma di couchiudere il contratto col Giap-
ftonese , era di avvisare il Capitano e
'equipaggio, se volevan far questo cor-
so. Intanto ch' eravam intenti a tal af-
fare , v,enne a visitarmi il giovane, che
mio nipote m'aveva dato per compagno
di viaggio. Questi mi disse, che il cor-
so propostomi sarebbe stato d'utile con-
siderabilissimo , che mi consigliava ad
intraprenderlo; ma se non volessi farlo
in persona , mi pregava che lo mettessi
nel vascello in qualità di mercatante , o
pure come a me piacesse , che se al
suo ritorno in Inghilterra mi trovasse
ancor in vita , mi renderà esatto conto
del guadagno , e che gliene lascerò la
parte , che mi suggerirà la mia discre-
zione.
Mi riusciva da un canto di dispiacere
Ìl' separarmi da lui , ma prevedendo ì
grandi vaneggi , che sarebbero nati da
questo partito , e conoscendo il giovane•
proprio a riuscirvi H inclinava molto a
concedergli quanto dimandava* Gli dissi
pertanto che voleva conferire ccd mio
associato toccante questa sua proposizio-
ne , e che il giorno dopo gli avrei da-
ta positiva risposta.
Avendo dunque parlato col mio asso-
ciato, vi consentì ancor egli generosamen-
te , dicendomi, sapendo benissimo. che
noi consideravam la nostra nave come
comperata con poco buona sorte', e se
non avevam pensiero d'imbar^arvici, fa-
remmo molto bene di-cederla al giovane
con condizione, che se ritornasse in In.*
ghilterra ci dovesse dar la metà degli
utili de'suoi viaggi , e che 1' altra metà,
sarebbe sua.
Per me aveva motivi d' usare gene-
rosità ancor più che il mio associato ,
il quale non dovendo aver pensiere al-
cuno di proccurar la fortuna del mio
compagno di viaggio , non aveva nes-
sun particolar motivo di beneficarlo.
Vedendo dunque che tutto 1' equipag-
gio era risoluto di fare questa nuova
carovana , diedirao al giovane la metà
del vascello in proprietà facendoci l'a-
ie una promessa jn berillo 2 che ci vw>
dci'ebbe conto della metà de' profitti del
viaggio. .
11 mercante Giapponese , per quanto
abbi a m poi inteso , si diportò onorata-
mente , perchè protesse il mio giovane
nel Giappone, e gli ottenne permissioni}
di venir a terra; il che da molti anni
viene rare volte conceduto ar forestieri.
Gli pagò il nolo con molta puntualità ,
e lo spedì all' Isole Filippine carico u'i
mercanzie del Giappone e della China
con un sopra-carico del Paese, che trai.
beando cogli Spagtmoli ritornò con mer-
canzie d' Europa , e con gran quantiià
di spezierie. E fu molto ben pagato
de' suoi viaggi , e non volendo privarsi
del vascello lo caricò di mercanzie per
suo proprio conto , che vendè con mol-
to vantaggio agli Spagnuoli nell' Isole
Manille. Per mezzo poi degli amici die
fece, ebbe la buona sorte di far dichia-
rare là sua nave libera , e fu noleg-
giata dal Governatore . per portarsi ad
feapulco s iila costa d<4 Messico tot
facoltà di poter ivi sbarcare , ed anda-
re alla città del Messico.i « ivi d'en-
trare in un vascello Spa§nuola con tu'*
*a la sua gente per ffiiOmarseiic in £»*
lopa.
Ei fecil questo viaggio molto felice-
mente; rendè il vascello ad Acaoulco ,
ed avendo ottenuto licenza d' andare per
terra sino a Voriobello, trovò ivi il mea-
zo di passar con tutto il suo guadagno
nella Giamaica, doude ritornò in Inghilter-
re olto anni dopo con ricchezze immen-
se. Ma di questo ne parlerò a suo luo-
go , essendo già tempo di ritornare al
racconto de' miei proprj affari.
Essendo il vascello sul punto di par-
tire , principiammo a pensare con,e do-
vremmo compensare i due uomini , che
ci avevan prestato un si gran servigio
coli'avvisarci il tempo della cospirazione
fatta contro di noi nella riviera di Cam-
he'fi . Per altro sapevamo , che in sostane
za non avean fatto questo per amor no-
stro , ma solo per corseggiare i mari
con noi , aver parte del Lottino , cre-
'nendo essi veramente che noi fossimo
pirati , onde scoprendoci un disegno ,
che per ogni canto doveva loro parer m-
giustissimo , si può dire che coil' avvii
sarci abbian piuttosto commesso un atto
di scelieraggine che di carità. Tuttavia
avendoci essi salvata la vita da un si e-
streino pericolo, con promessa di ricom-
pensarli t feci principalmente pagar lor»
i salarj , che a loro dire erano ad èssi
dovuti ne'vascelli che lasciarono per se-
guirci , cioè di nove mesi all' Inglese ,
e sette all' Olandese. Di più diedi loro
alquante monete d' oro in piccioi nume-
ro, di che restarono contèntissimi, e fe-
ci l'Inglese cannoniere del vascello in
luogo del nostro , ch'era divenuto se-
condo Contro-Mastro , e Cassiere del va-
scello; e all'Olandese diedi 1'impiego di
Boseman. Cosi stimarono d'esser molto
ben ricompensati; e furono di molto
vantaggio al vascello , perchè erano uo-
mini coraggiosi, e molto intendenti del-
le cose di mare.
Ma noi rc»itimmo a terra nella Chimi,
e se quando era a Bengala credeva d'es-
sere lontano dalla mia patria , benchè
col danaro potessi ivi facilmente trovare
il mezzo di ritornarvi: cosa doveva poi
allora pensare, ch' era più lontano d'In-
ghilterra per lo spazio di più di mille
leghe, saper la minima apertura di po-
ter fare il ritorno?
L' unica cosa che poteva compensare
questo dispiacere, era il capire, che fra
pochi mesi nella città in cui ci trovava-
mo , dovea farsi un mercato , nel quale
avremmo potuto provvederci di tutte le
merci del paese , potendo poi inoltre
trovare qualche Jonca Chinese , o qual-
che bastimento Tunquinese, che ci ri-
condurrebbe a Bengala con tutta la no-
stra roba. Piacendomi dunque molto quo*
sto consiglio, risolvei d'aspettar quest'oc-
casione , e sapendo che non eravam per-
seguitati pe'1 nostro personale , non po-
tendo esser sospetti senza il vascello ,
.potevamo sperare di trovar forse qualche
vascello Inglese o Olandese , che ci a-
vrebbe condotti in qualche luogo dell'In-
die più. vicino alla patria.
'Mentre' adunque aspettavamo il detto
tempo , ci venne voglia di alquanto di*
ventirci \ facendoi tre o quattro piccioli
viaggi pel 'paese. Tra gli altri ne facem-
mo uno di dieci giornate per andar a ve-
dere Nanguin , ch-è una città veramen-
te meritevole d' esse veduta , posciachè
è fabbricata molto regolarmente: tut-
te le contrade sono tirate a corda , e
s' ftcroctcMfòmo 1' una con V altrà; il
che ne accresce marvigliosamente la bel-
lezza; ^v • i'
Ma quando fo paragone tra il popola
di quel paese , tra la ìor maniera di vi-
vere, di governare, della loro Religione
» magnifkeoaa, e tra quello che si yc^
de di più rimarchevole in Europa, deli-
bo dire il vero, che non merita, nè me-
no che se ne parli , e tanto meno meri-
ta quelle pompose descrizioni , che ve-
diam in certe Religioni.
Se noi ammiriam la grandezza de'Chi-
nesi, le lor ricchezze , le pompose ceri-
monie, il commercio, e loro forze; que-
sto non è perchè le cose s:ano in se
stesse ammirabili; ma perchè l'idea che
ahbiam di quelle genti, che abitano quel-
la parte del mondo, non ci prometteva
niente di grande e di straordmario.
Levato questo , cosa sono i lor cdifizj
in paragone di tanti magnifici palagi,
che ammiriam in Europa? Che cosa è
il lor commercio a proporzione di quel-
lo dell' Inghilterra , dell' Olanda , della
Francia , e della Spagna? Le lor citta
son niente a paragone delle nostre quan-
to alla magnificenza , alia forza , alla
ricchezza, all'amenità, e alla varietà. E co-
sa sciocchissima il puragona£g.i loro poi-
ti , dove sono alcune poche,,Jgnche , e^
altri vilissimi bastimenti , colle nostie
flotte mercantili , e colle nostre annaie
navali. Si può ancor dire con tutta ve-
rità , che vVè più commercio nella no-
stra sola città di Londra , che in iutl<*
•^uel Tasto impero , e che un sol rasce.J-
lo da guerra di primo rango Inglese ,
Olandese , o Francese è capace di far
testa a tutte le loro forze di mare, e di
menarli tutti a fondo. Ritorno a dirlo ,
la sola prevenzione , che abbiamo , di
essere quei popoli barbari , è quella ,
che ci fa parer tanto rnaraviglioso tutto
quello , ch' è di più notabile nella Chi-
na , parendoci tutto stupendo , perchè
non credevam di trovar mente capace di
farci ammirazione.
Cip che dissi delle lor flotte , può an-
cora applicarsi alle lor armate di terra.
Se essi mettessero insieme due milioni
di soldati i, una Potenza sì formidabile
in apparenza rovinerebbe solo il paese ,
e si ridurrebbe a dover perire per man-
canza di viveri. Se si trattasse di asse-
diare una città forte , come ce ne sono
molte nelle Fiandre , o di battersi in or-
dinata battaglia , una sola linea di co-
r^zzieri Tedeschi , o di gente d'arme
Francese , metterebbe in disordine tutta,
la cavalleria Cbinese , e un milione de*
loro pedoni non vai tanto quanto un sol
corl«C della nostra Infanteria disposta in
rr.odo , che non possa esser circondata d»
tutti i lati. Posso ancor dire senta mil-.
lanteria , che trentamila pedoni Tede-
schi o Inglesi, e diecimila cavalii Fran-
cesi superebbouo tutte le force della Chi-
na. Lo stesso può dirsi dell'arte di as-
saltare 4 e difendere le città. In tutta la
China non v' è una città fortificata , che
possa sostenere per un mese V assedio
d'un'armata Europea, e all'incontro tut-
te P armate Chinesi insieme attaccherei-
bono in vano Donkerke, purchè non fos-
se ridotta a rendersi per penuria di vi-
veri. Essi hanno bensì arme da fuoco,
aia s,on mal fatte , e molto soggette ad
andare a voto, o pure còme si dice co-
munemente a scroccoui. .Hanno ancor pol-
vere da cannone, ma senza forza. Sono
di più ignoranti neli' esercizio , e senza
disciplina non sapendo la maniera d'or-
dinare una battaglia, o cosa sia l'attac-
care con ordine , o far la ritirata senza
confusione. Tutte queste verità, deM«
quali son pienamente convinto, mi ftnn0
ridere saporitamente , quanto sento rac-
contare tante belle cose di que' famosi
Chinesi, che in sostanza sono tanti igne-
ranti , e tanti vilissimi schivi soggetti
ad un Governo dispotico proporzionat0
•I loro genio e alte loro inclinaziom.
Se questo beli' imperio non fcjsse fafl*
to lontano dai cuore delia Moscovia , e
gli stessi Moscoviti non fossero schiari
tanto poco apprezzevo'i quanto i Chiuesi,
non vi sarebbe cosa più facile per un
Imperatore della Moscovia , che il farne
.conquista in una sola campagna; e se il
C/ar presente, che per quanto vien det-
to , e un Principe di grande speranza ,
e che principia a rendersi formidabile
pel mondo, avesse indirizzato i suoi am-
biziosi desiderj verso quella parte , in
luogo di volgersi contro i bellicosi Svez-
zesi; ei sarebbe forse a quest'ora Impera-
tore anche della China; in voce di che
è stato battuto a Nerva dall' intrepido
Carlo , benchè i Moscoviti fossero sei
contro uno.
A torto ancora facciam tanta stima de'
C'iinesi circa il sapere, e il progresso
nelle scienze. Essi hanno veramente de*
Globi, e delle Sfere , e alcune poche
notizie delle Matematiche; ma se vor-
rete andar alquanto al fondo 'conoscerete
subito il loro debole , perchè non sanno
niente del moto de' corpi celesti , e la.
lor ignoranza arriva ad un grado tale di
ridicola stupidità, che quando il Sole è
eccl'ssato , credono- che sia assalito da
un dragone , che lo voglia divorare , «
per questo fauno uno strepito terr.bile ,
ltattendo i lor tamburi e timpani per
far paura al mostro, e per fargli abban-
donare la preda. i
Questa è l'unica digressione in tal
genere che si troverà nella mia storia;
onde in avvenire attenderò unicamente
a fare il racconto delle avventure incon-
trate nella mia vagabonda vita , senza
parlar uè delle città che ho veduto, ni
de' vasti deserti attraversati , sie non in
quanto sarà necessario per illustrare i
successi avvenutimi ne'miei viaggi.
Or ritornando a Ulanquin: secondo il
mio calcolo mi trovava in mezzo della
China , poichè quel picciol porto è si-
tuato a 3o gr. di latitudine settentrio-
nale. Aveva ancora gran voglia di ve-
der la città di Pekinc, e di cedere alle
importunità del P. Simeone? il di cui
compagno era già venuto da Macao, ed
essendosi già stabilito il tempo della lo-
ro partenza, doveva per necessità dar
ad essi l'ultima mia risoluzione. In que-
sto ho però voluto del tutto dipendere
dal mio associato , e finalmente avendo
ancor egli risoluto d' andare, preparam-
mo tutto il bisognevole peri viaggio.
Trova maio dunque una fortunata occasio-
n
ne di far questo viaggi comodamente su
sicuramente ottenessimo da un Mandari-
no il permesso di viaggiare in sua com-
pagnia e come suoi domestici. Questi
Mandarini sono ima spezie èli Vicere, o
di Governatori di provincie , che faima
una gran figura , e sono molto rispettatt
da'popoli, a'quali per ricompensa reca-
no grand'aggravio , dovendo essere man-
tenuti per viaggio con tutto il lor segui-
to ed equipaggio. •
Non ci mancaron dunque ne i viveri,.
uè il foraggio , perchè i Cliincsi erano
obbligati a darceli gratis, il che era mol-
to comodo per noi , benchè per quesio
non avanzassimo niente; perchè l'inten-
dente o il Mastro di casa del Mandarino
veniva a richiederci il pagamento con,
molta esattezza. Quindi il permesso , ch/;
quel Signore ci aveva dato di viaggiare
col suo seguito, ci fu bensì di molto
comodo , ma per questo non era da ri-
putarsi favor molto grande , perchè pa-
gavano il tutto a prezzo corrente; e an-
zi ne ricavava profitto, posciac'.iè v'era-
no trenta persone che lo seguivano co-
me noi, e che gli pagavano tutto,ciò ,
che il popolo gli somministrava . .rmir
niente. ... . •.'.
[ gem. ir. 8 .
. Consumammo cosi •ab giorm ih viag-
gio primai d' arrivare a Vehinc. Per ve-
ro dire , il paese p•r cui passammo è
molto popolato , benchè poco ben colti-
vato. E' bànsl vero ., che quegl' infede-
li , l'industria de'quali viem tanto esal-
tala , non sentono la-lor miseria j cre-
dendo d' esser beati , .perchè non hanno
idea alcuna della felicità che godono i
sudditi delle nazioni più colte della no-
stra Europa. Per altro l'orgoglio de'Clii-
liesi è tanto grande, che è solo supera-
to dalla lor povertà, cui finisce di per-
fezionare.. Se si crede a me, io giudi-
co, che i Selvaggi dell'America siano
più felici di questa gente', perchè , seb-
bene nondian niente-, non desiderano
neppur niente , dove che i Ghinesi sono
insolenti e superbi in mcz'zo alle loro
mendicità.1!3Non si può abbastanza espii-
mere la 'lor ostentazione che fan vedere
massime.negli abiti , negli «difizj,* nel
impreco degli schiavi, e quello che me-
rita d'eSser 'deriso più di tutto il festan-
te , nel dispregio allettato di tutte )e al-
tre nazioni,
, Confèssa il'lveroniche ho poi viaggia-
te^ con. .pifoùjiiacere gli'orribili diserti del-
la gran Tartarla , che polla China con
''<fc' Kobìasone CrUS$e. 17Y
Uriti gli agi delle strade beuissimo man-»
tenuti , tanto mi offendeva il vedere quel
popolo altiero, imperioso, insolente in
mezzo alla miseria, ed alla più grossa
ignoranza T giudicata per industria, ed
ingegno da quelli che considerano sòl-1
tanto le cose superficialmente. Benchè
questi loro tratti mi facessero sommo di-
spiacere , mi divertiva però bene spesso
col P. Simeone, e un giorno accostan-
doci ad un .castello che ci dicevan esse-
re d'un certo gentiluomo di villa, avem-
mo 1' onore a essere accompagnati dal
padrone per una buona mezza lega di
strada. Il suo equipaggio era di un ve-
ro D. (Chisciotte, essendo misto di piom-
pa e di povertà. Era egli vestito d'una
tela d'tndia tutta lorda, che per finire'
d? esseri ridicola aveva grandissime mani-
che. Sotto questa magnifica veste , v'era
un abito di taffettà nero così sporco co-
ttie quello d' un macellajo per contras-
segno, che quello che Tavea indosso er*
un pezzente solennissimo.
11 suo cavallo era quello appunto del
famoso Rossina/ite, perchè era vecchio,
magroj e mezzo' morto di fame, che ia
Inghilterra se ne troverebbe uno-migliore
per ttaa chinea e mezza: nè avrebbe po-
luto andar molto avanti , se due schia-
ri , che seguitavano il Cavaliere a piedi,
armati ' di buone verghe nou avessero
messo un poco di spirito nel còrpo del4
la carogna. Aveva ancor egli in mano
una verga , che adoperava sopra la te-
sta e te spalle della generosa bestia , iu
tanto c!ie i suoi palafrenieri impiegava-
no tutte le forze loro sopra le parti po-
steriori.
Per compimento della pompa era ac-
compagnato da io o 12-altri schiavi, e
della magnificenza delle lor livree si po-
trà giudicare dalla descrizione fatta del-
f abito del padrone. Ci fu detto che ve-
niva dalla città per andar alla sua terra
discosta circa una mezza lega da noi.
Andavara passo a passo per goder più
lungo tempo il giocondo spettacolo di
questo Cavaliere; ma finalmente passò
jjiù oltre , perchè ci dovemmo fermare
m un vUlaggio per rinfrescarci. Essendo
giunto poco dopo al suo castello, lo tro-
vammo che pranzava in un picciol cor-
tile avanti la sua; porta', avendo egli
$celto per puri ambizione quel luogo.
esposto agli occhi de' passeggeri; e ci
fu detto, che quanto maggiormente Io
rimiravamo , tauto più fldujavain.0 la,
sua vanità. /
Sedava egli ali' ombra d'un albero si-
tuiile ad una picciola pahua , sotto cai
per difendersi ancor meglio da'raggi del
Sole aveva fatto metter un' ombrella so-
migliante ad un baldacchino , e per con-
seguenza serviva molto a render pompo-
so questo spettacolo. Egli era rovesc ia,
to su d'nna sedia d'appoggio, che appe-
na poteva capire qùet corpaccio, ed ernt
servito da d.uo femine schiave clic gli
portavano i piatti. Ve n'erano poi duo
«lire dello slesso sesso che facevano un
altro nflmo, che pochi gentilitomiui cu-
fop;i esàgono da'loro domèstici. Una di
queste gli mettefva la minestra in Locai
con pu..cucchiàio , intanto the' V altra
teneva il piatto, e raccoglieva ìe miche
che cadevan dalla barba. e dalla veste di
sua Signoria. Quest*animalatcio credeva
esser cosa indegna di lui il seivirsi del-
le sue proprie mani , delle quati si sei-
vouo i nostri Re in simili occasioni. piut-
tosto , che di ; lasciarsi metter'in. bocca
le .dita ,de' lor domestici. In tal'. incoiino
non potevafar a'meno di non riflettere ai
ri di coir stenti , che l'orgoglio fa sostene-
re agli uomini, e alle angustie nelle quali
un uomo che l'abbia sentito sì deve tro-
vare , quando si vede per sua ,disgrazia
inclinato :,Ha vanità , Stanchi aila fine
di osservare la sciocchezza di quel no*
vero |uz/.o , che stimava fossimo io esta-
si per lo stupore mentre lo rimira vani
per compassione e per dispregio , conti-
nuammo..il nostro viaggio, e solo il
P. Simone si trattenne ivi ancora alcu-
ni momenti per veder più da presso le
vivande con cui quel Gentiluomo s'em-
piva il. ventre: & ci riferì, ch-'era un
certo intingolo di Val sorta, che ce n'a-
vrchbe voluto una doga Inglese per sa-
ziar la sua fame.. V'era di più un piat-
to di riso bollilov in cui v'era.un gran
spicchio d/: agho .e .,un.. pkcipl sacchetto
pjcuo di pepe .y£Ede , e d'un'aliia. pian-
ta ;.somigliante al ae.n7.Qiq , .che ha l'odo-
re del muschi 4 » :«» U sapore di mostar-
da i tutto questo era stufato con un pic-
colo pezzo di casjrato Ritolto magro , o
questo eta il pranzo , che quell' animale
faceva .comparire agli.occhi de'passeggie-
ri^ intanto che oltre le. 4 serve , v'erain»
ii>iqualche.idistanza dalia\ tavola , 4 0 ^
altri schjftYi Pallidi come cadaveri , pronti
ad obbedire a'comandi di sua Eccellen-
za T e .se .la lor tavola ;era più povera di
quella del padrone, si vedeva aucora
ch'eran poco ben nutriti, .
Quanto al nostro-Mandarmo , fciisogm»*
dite il vero che nella' sua magnificenza.
v' era più fondamento; perchè em rispet-
tato come un-sRe*. e sempre cosi' attor-
ni sto da'suoi Gentiluomini, e da'stioi
XJffìziali , che non l'ho mai potuto ve-
dere se non in/cet ia distanza, •i:
Benchè in tntto, it -sj.io equipaggio non/.
vi fosse nomme.» ha: cavallo', che' mi pa-
i-esse migliore de'nostri da' soma', erandf
pero cosi ben nascosti colta coperte
cogli arnesi che non potei osservare !sa
fossero grassi, o magri , non vedendo al-*
tfo.che i piedi,' e la tesi»*'
.- .Essendo allora sciolto da tutte le in-
quietudini , che mi avevano tanto agita-
to , feci tutto.quel viaggio in allegria f
e per farmi crescere la mia buona vo<,
lia non ebbi in tutto il cammino altra!
isgrazia , se non che nel passare un pio
ciof rivo, mi cndde il cavallo, e mi get-
tò in mezzo dell''arqu» , che sebben ììO:ì
era profonda , mi bagnai però tutto dtt
capo a piedi. Per quest'accidente si gua-
stò tutio. il librò' in cu*'aveva scritto i
nomi de' popoli e delle 'Città; pei" mia
niemo ri a. • »
Finalmente arrivammo a Pekinc , non
avendo alili domestici che il servitore da-
ìdiiiì da mio nipote, ch'era un brav»
giovine , e così ancora H mio associato
uou aveva altri che un sol giovine suo
patriotto. V'era inoltre con noi il vec-
chio piloto Portoghese , ch'avea deside-
.110 di veder la corte della China , che
mantenemmo in tmto il viaggio per ser-
virci in qualità d'interprete, posciachè
sapeva molio bene la lingua del paese ,
parlava ben Francese , e sapeva l'Inglese
«guanto bastava per farsi intendere.
Questo buon vecchio ci fu utilissimo,
e ci diede mille segni d'affetto. Era vani
appena stati tina settimana a Pekinc, che
c» venne a trovare , e mi d.sse , Signor
inglese, io ho la miglior nuova del rnon-
fJo da darvi. Gli risposi , che in quel
j»aese non a\eva da aspettar nè buone,
31*3 cattive nuove. Va/sicuro, rispose egli,
iìte è molto buona per voi , benchè sia
cattiva per me, perchè m avete mantenu-
to in un viaggio di z5 'giornate , e voi
ini lascerete ritornare solo , senza va-
scello, senza cavallo, e senza danaro.
Per abbreviarla ci disse v che nella
città v' era una gran carovana di mer-
canti Moscoviti , e Polacchi , che si al-
lestivano a ritornare alle case loro per
Ja gran Russia > volendo partile in cin-
i
que d sei settunane , non dubitandocene
ci serviremmo di così buona occasione.
Dico il vero , che questa nuova mi fa
gratissirna , e sparse nel mio animo 'una
gioja iuesplicabik , che per alcuni mo-
menti non mi lasciò rispondere al buon
vecchio uè meno una parola. Finalmènte
essendo venuto in me stesso da quell'e-
stasi, gli domandai come sapesse. ciò che
ci diceva , e se n'era siciwo. Sicurissimo
rispose egli , perchè questa mattina ito
incontrato per la strada un de' miei fec-
e/ti conoscenti,. ch' è un Armsno venuto
d'Astracan con intenzione e? andare a
Tunquin dove l'ho veduto altre volte; ma
essendosi poi mutato di parere , vuol an-
dare con questa carovana sin.) a Mosca,
ed indi vuol ritornare ad Astracan già
per la Volga'-. . . Questa mi piace mol-
to ^ gli dissi, Wia vi prego di non ram-
maricarvi per una cosa per me tanto fe-
lice, perchè se vorrete ritornar a Macao
voi solo , sarà vostra propria colpa.
Raccontai poi al mio associato 1' aper-
tura che ci veniva proposta , e lo ricer-
cai se questo partito facesse a proposito
per lui, e mi rispose che farebbe tutto
quel che volessi, Ch'egli aveva così b«-
ne stabilito i suoi all'ari a Pensala, e.
Lisciato i suo» elfetti m così buone ma-
ni , clje se avesse potuto investire gli
utili di quest'ultimo viaggio .in. tant*
seta cruda, e lavorata nella China , a-
vrebbe gran piacere di passare in In-
ghilterra , donde potrebbe poi comoda-
mente ritqrnare a Bengala ^ co' vascelli
della compagnia,
Essendoci còsi accordati , rrisolvemmo
di prender con noi il piloto , e di cqh-•
durio franco sino a ìi\osc# , ovvero. sino
in Inghilterra, se pur volesse venire ; e
tpiando non gli avessimo dato altra ri-
compensa che questa, non potevam dire
d'aver usato generosità alcuna con ini ,
perchè ci aveva prestati molti servigi de-
S.n\ di considerazione.-e inumare e in
terra; dove s'aveva preso a-.cnor.e i no-
stri auari. con tutta l'iurwn a girabile affe-
zione, avendoci profittato più gentinaja
di lice sterline l'averci solo condotto il
mercante Giapponese \ cosicchè. era di
giustizia , che lo beneficassimo. Delibe-
rammo dunque di fargli un recalo d' una
pieciola somma in. moneta d'oro del va-
lore presso a paco di i-?5 lire» stertine ,
« di mantenere lui e il .sita » cavallo , s.«,
ci volesse accompagnare, siccome naver
Tara molto desiderio * perchè ci poteva
esser utile in molte occasioni.
Lo facemmo per questo chiamare •> 0
gli comunicammo la uosti* risoluzione ,
dicendogli , eh' egli s' era lamentato di
dover ritornar solo, ma che per m« non
era di parere , che ritornasse più addie-
tro , avendo noi fatto risoluzione d' an-
dare in Europa colla carovana ,
prenderlo con noi , se ci volesse segpir
re. Il buon uomo a questa proposizione
scuotendo la testa, ci disse , che quel
viaggio era molto lungo , e che non,
aveva danaro per far le spese necessarie
per sussistere nel luogo dove lo condur-
remmo. Gli risposi che credeva tutto
questo , e che per questo stesso avevam
risoluto.di far qualche posa per lui per
fargli conoscere , ch'eravamo ricordevoli
de' servigi prestatici , e che la sua com>
pagnia ei era molto .cara. Gli dissi poi
del regalo , che avevaui intenzione di
fargli; che quanto alle spese dei viag-
gio lo solleveremmo del tutto, e che lo
condurremmo franco a Moscovia , o in
Inghihetra , ooaie più gli piacerà., eo*
patto però r che se investisse il .danai*
in mercanzie, le farebbe condurre a sue
spese.
A questa mia proposizione rispose con
-allegrezza grandissima, che ci seguireb-
be per tutto il mo,ndo , così preparammo
tutto pel \iaggio , quale richiede più
tempe di quel che a prima vista crede-
'vamo; e per nostra buona sorte accadde
io stesso agli altri mercanti della caro-
Vana , quali in luogo d' esser in pronto
fra cinque o sei settimane, ebbero biso-
gno di più à\ quattro mesi prima di
mettersi in istato di partire.
Quando partimmo da Vekinc , era il
principio di Fcbbrajo. Intanto il mio as-
sociato , ed il piloto erano stati insieme
a far un giro verso il picciol porto, do-
,*ve eravam entrati , per disporre di cer-
%a merci ivi lasciate , e in questo inter-
vallo io ed un altro mercante Chinese ,
ch'aveva conosciuto a Nanquin , eravam
andati in quella città a comperar novan-
ta pezze di bellissimo damasco, con du-
. genio altre stolte di seta; tra le quali
V erano molti rasi d' oro , oltre gran
quantità di seta cruda , ed altre meni
llei paese. Questo era già tutto arrivaio
)& Potine prima del ritorno del mio as.}
sociato , essendomi costato questa com-
pra 55oo lire sterline. Per caricare que-
ste mercanzie e »na gran quantità di
tè , e di belle tele stampate , ci occor-
revano 18'cammelli, oltre a quelli che
ci dovevano portare; avevam ancora due
cavalli da maneggio , e tre per portare
le nostre provvisioni, di modo che il
nostro equipaggio consisteva in 26 capi
tra cammelli , e cavalli.
La carovana era molto grande , per-
chè se ban mi ricordo era composta
presso a poco di trecento bestie da ca-
rico , e di cento e venti persone ben
armate e preparate ad ogni avvenimen-
to. Poscia ch è siccome le carovane orien-
tali sono soggette agli assalti degli Ara-
bi , queste all' incontro sono esposte
agi' insulti dei Tartari , che non sono
però tanti pericolosi , ne . tanto fieri ,
come gli altri , quando resiano sune-
rion.
Eravam di molte differenti nazioni ,
ma i Moscoviti componevano la maggior
parte , tfa quali v'arano circa sessanta
abitanti della città di Mosca, e di que-
sti alcuni erano nativi di Livonia, e cin-
que altri Scozzesi ricchi e pratici <U-
e[y affari concernenn il commercio, e i
viaggi. / ,
Dopo avfer fatta la prima giornata ,
le nostre guide ch' eran cinque , chia-
marono tutti i mercatanti , e i passeg-
gierl fuorchè i servitori , per far un .
gran, consiglio secondo il costume di
tutte ,le carovane d'i que' paesi. In que-
sta .raunanza ognuno diede una picciola
somma per far una cassa comune da
impiegarsi in pagar il foraggio , e r"al-
tre cose* che. possono giornalmente oc-
correre. Si fecero di più tutte le dispo-
sizioni pel. viaggio ,, e si crearono de'
Capitani , e altri Uffiziali per coman-
dar agli altri in caso che fossimo assal-
tati , e il tutto si fece non per autori-
tà , ma per comune consentimento di
tutti i viandanti., • ch'aveano ugualmen-
te da pensare al ben comune delia ca-
rovana. ., ».
La strada per quei luoghi è molto
popolata , e sopra tutto v e un gran
numero di porcellana , e di quelli, che
lavorano questa belja terra , con cui si
fanno que'vasi tanto stimati per tutto il
mondo. A mezzo della nostra, marcia il
buon vecchio Portoghese, ch'aveva sem-
pre da', dirci qualche, cosa per divertii ci*
venne a trovarmi , promettendomi <ìi
farmi.,vedere la p,iù„g«ande curiosità'di
tutta la China , che!a dispetto di tutto
il male, come s,empie io diceva di quel
paese , resterei convinto , nall' osservate
cip eli' è impossibile di vedere, in. tutto
il restante del mondo. Dopo' essersi fat-
to molto pregare , perchè si spiegasse
più chiaro , mi disse , ch' era una casa
di campagna tutta fatta di terra Chi-
nese. « .Altri lo crederebbe facilmente r
» gli dissi , perchè, tutto quello che si
» fa in questo' paese, è di terra CJiine*
» se , onde questo non è un gran mi-
» !racolo .... .Voi non l'avete già
» veduta , rispose egli , onde vi replico
» ch' ella è di tetra Chinese , di vera
>, porcellana . . . , ..Questo puo essere
>v benissimo , gli'replicai: dì. che gran-
» depa è i.questa c*sa ? Se la potessimo
» .portar via con noi in una scatola so+
» pra, Un cammello , la comprereaune
» volentieri, se la volessero vendere ....
>.» Sopra un cammello •' disse il vecchio
» levando le mani al cielo. Questa è u*
io na casa in cui abita una famiglia di
di, Robinsane Crusoe. . i93
Vedendo che parlava seriamente r «in
Li molta curiosità d'audar a vedere qtte.,
sta maraviglia , ed ceco ciò ch'ella era.
Tutto 1'editìzio era fatto di legname,
e di gesso; ma il gesso era di quella
stessa terra con cui si fa la porcellana.
La parte esteriore esposta al Sole ers
inverniciata, e d'una bianchezza grandis-
sima dipinta di figure azzurre come
que' gran vasi che vengono da que'pae-
si, e dura come se fosse stata cotta nel-
la fornace. Al di dentro tutte le mura-
glie erano fatte di mattoni induriti nel-
la fornace e dipinti, presso a poco della
stessa grandezza di quelli , che si tro-
vano in Inghilterra e in Olanda , ch'e-
ran tulti della più bella porcellana, che
si possa vedere. La pittura era molto
vaga di varj colori mischiati d' oro , e
molti di questi mattoni facevano mia
sola figura , ma erano cosi bene con-
giunti insieme colla malta delta stessa
terra , e con tanto artifizio, ch'era dif-
ficile il non prenderli per un sol pezzo.
Il pavimento era della stessa materia
tanto dura, quanto le pietre che si tro-
vano in molte provincie d' Inghilterra ,
massime in Lincolnshire , Northampton-
shire , e Leicestershire , ma non erano
aè dipintil nè cotti nella fornace» fuor-
eliè in certi = gabinetti , ch'erano diagli
stessi mattoni , che coprivano le amia-
glie. La cantina , e in somma tutta la
casa era fatta della medesima terra , e
il tetto era copeito di mattoni di por-
cellana nera molto risplendente.
Era dunque in effetto una casa di
porcellana, e se non fossi sfato in mar-
cia , sarei stato capace di fermarmi là
molti giorni per esaminare tutie la par-
ticolarità. Ma ci fu detto, che nel giar-'
dino v' erano de' vivaj , il fondo , e i
lati de' quali erano coperti degli stessi
mattoni , e che ne' viali v' erano bellis-
sime statue di porcellana.
Si farebbe una grande ingiustizia «'Chi.
nesi , se non si confessasse, ch'essi sono
eccellenti in questa sorta d'opere, ma
è ancor verino tuo, che sono grandissimi
farfalloni nell'esaltate in questo conto la
lor industria: perchè m'hanno detto co-
se tanto poco verisimili , che non meri-
tano nè meno d' essere raccontate. Né
darò qui solo uu picciol saggio. Mi dis-
sero tra l'altre cose, che un lor arti-
giano aveva fatto un vascello intero di
porcellana con tutti i suoi arredi, albe-
ri, vele, funi, e che questa nave sì fra-
gile eta capace di cinquanta persona.
Per renderci la cosa più maraviglio» do-
vevan solo soggiungere , che aveva an-
che fatto il viaggio del Giappone ch'a-
vrei creduto questo come il restante ,
perchè, sia detto con tutto il rispetto ,
temo forte che ne abbiati detto una so-
lenne bugia.
Questo straordinario spettacolo mi trat-
tenne là du*i ore dopo the la carovana
era già passata; per la qual tosa que-
gli che quel giorno comandava la caro-
vana mi condannò ad una pena di tre
scellini , e mi disse che se questo fosse
succeduto tre giornate di là della Mara'
viglia , dove che allora ;era varo tre gior-
nate di qua-, m' avrebbe costato quattro
volte altrettanto, e che sarei stato ob-
bligato a chiederne. perdono i\ primo
giorno di Consiglio generale. Feci dun-
que promessa d' essere in avvenire più
guardingo , ed ebbi poi occasione di c«-
no9cere, che \ ordir.fi di non allontanarsi
l'uno daH'altrp. nei la carovana è assola-
tamente necessario. , .{
Due giorni dopo vedemmo la famosa
muraglia fatta per servir dj baluardo
a' Chinesi contro le irruzioni de'Tartari.
Veramente è un'opera d'unft immensa fa-
tica.,: pesciachè senza necessità alcuna ar-
a fino alla sommità delle montagne e
jX\ scogli impraticabili , e molto più
tlcìli da Superarsi , che la stessa- mu-
glia negli altri luogi.
JEssa è della lunghezza di mille mi-
a d' Inghilterra per quanto si dice ,
a il prtose che da quella vien-caper-
', 'è- solo di cinquecento senca contare
giri che si è dovuto fare nei fabbricar
muraglia' , cli'è di ventiquattro pie-
i d' altezza in certi luoghi e d' ctlUfct*
inta grossetoa. • l'-
In tanto che la carovana passava per
uà delle porte di questa fortificazione
L-bi il comodo d'esaminare questa famo*
a opera per lo spazio e? ira' Ora buona
enza contravvenire- a'nostri staniti , e
)er conseguenza la "potei considerare da
utti i lati sin dove arrivava l'occhio.
La nostra guida Chinese, che ce 1' ave-
i'a dipinta come nma delle maraviglie
del mondo , mostrò molta curiosità di
saper la mia opinione , io gli dissi j
eh' era un hi ti ni a centra de Tartari'. Ma
non intese la mar zia di quesl' espreSsid*
ne , c!.e prese per un bel complimento.
All' incontro il nostro vecchio p loto che
non era eosV semplice: «.Questo vostra
» discorso, mi* disse è somigliante ad ua
'
a camaleonte, Adun camaleonte , gli ffj
>ì sposi, tosa colete voi dire con (lues'ol
» Voglio dire, ripigliò Faltro, che qucl.
» lo diceste alla guida è bianco , consi.
n derato da un verso , è nero dall'alno
» clie è una lode insieme ie una satira.
» Col dire ( he questa mn raglia è buona
t. tornio i Tartari, intendeste dire,di'\
» buona sol contro di loro, 11 Signoi
» Chinese v'intende.,» suo modo, ed è
» contento•, ma io v'intendo in uu al'
« tt'o , che non gli piacerebbe tanfo.
» Giudicate voi dunque ch'io abbia tpi-
v to ? gli dissi: Ditemi un jx)co di gW'
>i zia, credete voi, che questa bella ih"-
», raglia resisterebbe agli assalii d'nnai-
», mata enropea provveduta di buona ai-
» tigliaria , e di bnoni ingegnai ? ^on
» farebbe ella in dieci giorni di tewp9
» una breccia , per cui vi si potiebM
» entrare in ordinanza di, battaglia;*
» non la farebbe forse saltare in aria d*
» fondamenti in modo tale , che non 9
» potesse più riconoscere , che. in q110'
» luogo vi sia stata una muraglia? *
I nostri Chinesi erano molto
curiosi di sapere cosa avessi detto »
piloto , al qual diedi licenza di spic'
farglielo quattro o. cinque giorni do-
\
di Robintone Crnsoe. ift^
io, essendo allora quasi fuor delle lou>
iontiere , ed in atto di dividerci dalle
nostre guide. Quando furono informati
Jella mia opinione circa quella bella mu-
iaglia , restarono ammutoliti per tutto il
'estante del viaggio eli' avevano ancora
h fare con noi , e cosi finimmo tutta
jueste belle storia della grandezza e po-
enza Chinesc.
Dopo aver passato la muraglia della
Jiina che si può chiamare un magni]-
o nulla , presso a poco somigliante a
[nella che i Piomani fecero altre volte
» Northiimberland contro l'invasione dei
V/"//, principiammo a trovare il paese
nal popolato , potendosi. dire che gli a-
iitanti sono in certo modo imprigionati
ielle loro fortezze , perchè non ardisco-
10 uscire se non diffìcilmente per rimo-
nde' Tartari , che infestano le strade
abbitene eoo armate intere , a'quali
on sarebbe loro possibile di resistere io.
ampagna aperta.; . i •
Principiava allora a conoscere molto
ene la necessità che v' era di non al-
Dntanarsi dalle carovane , vedendoci gi-
are attorno truppe intere di Tartari ,
he ci venivano vicini abbastanza per po-
«4i considerare cqu comodo, • Confessa
il vero , che resto molto maravigliale
qualor considero; come un Impeiio
così fiorito qaal è il Chinese possa es-
sere stato conquistato da gente si vile,
com'era quella che ved'a co'miei oc-
chi, che andava» a torme confuse sen-
W disciplina , e quasi senz' arme.
I lor ca/alli sou magri, e mezzi mof-
ti di fame , mal addestrati , e in som-
ma buoni da niente , come osseivai S
primo giorno dopo aver passato ia mu
raglia. Quegli, che allora ci comandava.
ci diede1 licenzia , aip.numero di sedici
d'andar a caccia di eferti montoni selva-
tici , che sono per< Veriiài ìi più vivaci epiì
pronti delle loro spezie,; perchè coiioat
con maravigliosa celerità , ma si stancai
presto , o quando compariscono , si Pil<
Star sicuro di non gittar i passi indar-
no , andando essi sino a quaranta in ubl
volta , e uno dopo 1' altro come i ven
montoni.
Al centro di questa ridicola caccia in-
contrammo più di quaranta Tartari. Noi
so se andassero alla caccia come noii'
pure se cercassero qualch' altra preda;
Wa quando ci scoprirono , uno di l<>K
si mise a. sonare un corno, che fec«ui
#uono<spaventoso. Supponemmo già Wt
ti',' «he fosse pei. eh.amar gli altri , **o
come in efl'etto si verificò, perchè'in me-
no d' un mezzo quarto d' ora vedi*mino
comparire •un' altra truppa in distane*
d' uh mezzo miglio.
V era tra noi per buona sorte nn mer-
cante Scozzese abitante di Mosca , che
quando udì il corno , ci disse che do-
vevano subito senz' altro caricar quella
canaglia; e disponendoci tutti in una li-
nea dimandò s' eravam in ordine, e ve-
dendoci pronti a seguirlo si mise alla no-
stra testa e andò loro incontro.
•• \ Tartari ci rimlravan con uno sguardo ,
feroce, poco curandosi di mettersi in qual-
che ordinanza; ma quando videro che
ci avanzavamo , ci lanciarono incontro
lm numero di trecce , che par fortuna
non offesero alcuno de' nostri, non per-
chè non avessero mirato bene , ma per-
chè eravam troppo lontini, essendoci ca-
dute 'qùa.si " avanli' i' piedi ; erse fóssi^
ino stati ! poco più da presso , molti di
. «oi * sftrebbono restati m.orti' o almeno
feriti." • < '•
-; Ci fermammo dunque , e benche fos-
simo molto lontani'da quella canagliai
facemmo fuoco sopra d'essi , e inluogé
dellq lofi^rèccè^di legno mandaiamò ia-
r.
1 r*} delle palie di piombo. Dopo il nastrò
scarioo coriemmo di tutta giostra ad
dosso i nostri nemici colla sciabla alla
mano Secondo gli ordini del nostro co-
raggioso Scozzese , ch'era bensì un sem-
plice mcrcatanto , ma che in qnest' oc-
casione si diportò con tanta bravura , è'
con un valose così ben regolato, the pa-
reva fatto per gl'impieghi di guerra.
Quando fummo vicini a quegl' infeli-
ci , scaricammo loro in faccia le nostre
pistole, e un momento doppici—mettem-
mo in corsa , ma potevam far a meno
di prenderci quest'incomodo, perchè que'
miscrfib li fuggirono via con tutta V im-
'rnaginabile confusione Trovammo solo Te-
silenza dalla parte destra , dove tre Tar-
tari si fermarono , bravamente facendo
cenno agli altri di ritornare indietro. Co-
storo avevano in mano una scimitaria ,
e gli archi pendenti dalle spalle. Il no-
stro valoroso Comandante , senza pregar
alcuno di seguirlo, corse loro addosso di
tutto galoppo, e ne gettò nno a terra
col calcio della sua carabina , e n' ucci-
se un altro con un colpo di pistola, in-
tanto che l'altro se ne' fuggiva a briglia
sciolta. •
Così finì il nostro combattimento , in
di Roblntanc ., t$k
.cai non avemmo altro svantaggio , < ut
la perdita de'montoni che avevara presi
alia caccia. Di noi ninno reato tuoilo
o ferito i ma de' Tartari ve ne furon*
cinque di morti, senza i feriti, che non
possiam sapere , se ve ne fossero. Que-
sto è ben certo, che l'altra ciurma, chv
era venuta al suono del corno, atterrita)
da'le nostre armi da fuoco, non s' arri-
schiò di darci il menomo fastidio.
Bisogna qui osservare, che quest'azione
succede nel territorio de' Chinesj , il che
fu cagione, che i Tartari non s' ostinas-
sero in quell' incontro , come f abbiam
p*i veduto in altri. Cinque giorni dopo
entrammo in un gran deserto , che at-
traversammo in tre marche , e dovem-
mo portar con noi la nostra acqua negli
otri , e accamparci la notte , come u-
diiumo dire che si fa ne' deserti dell'A-
rabia. • e . ,
Dimandai a chi appartenesse quel pae-
se , e mi fu detto ch' era una specie di
popolo, che propriamente non è sogget-
to • ad alcuno , essendo una parte della
ICara' Raschìi?, o Grtm Tartaria , ,itìie
Jitrrò>Wd in certo m:>do computato tra gli
Stati dellflft;città,; ma che i Chmeai.no»
si curavano di difenderlo dai ladronecci,
eche per conseguenza era ili più perico-
loso deserto del mondo beachè ve ne
siano de' più vasti. . i
Nel passarlo vedemmo più volte pic-
ciofe truppe di Tartari, che pareva at-
tendassero 'aMoro all'ari senza impacciarsi
con noi. Nnll&dirrien© un giorno una di)
queste squadre molto forte . accostandosi
assai vicino a noi , ci osservò con mol-
ta attenzione, come è verisimile, per de-
liberare Se' ci avessero da assalire. Per
la qu'al cpsh?,facèmr»o ima'retroguardia di
Contiffmttìone delle Avventure
fanti In maniera ad «ssi poco grata, e
ci fei'uiammb cosi sino che la carovana
s'avanr.0 una mezza lega. Ma vedendoci
essi così risoluti , fecero la ritirata , .con*
tentandosi di mandarci un saluto di cin-
que frecce, una delle qipili offese, uno
de' nostri cavalli di maniera che doveui-
lbo abbandob'aflo.' • : • a • t •
Passammb 1p0i 'u» mese per vie che
lnpn erano tanto pericolose , e j«*i «n
pa'esè ',' fite si computa (mcora nel terri-
torio 'della China ^•nèl quale non si ve-
de aTtVd che qualcun 'villaggi»., eccetto
'èher gualche piccio!ait1erra1fortificata con-
tro l'invasione de' Tartari, NelV arrivare
fttr una di qurile tene due giornate cir-
ca lontana dalla città di flaun , aveva
bisogno d'un cammello, de'quali ve n'è
in abbondanza , come ancora di cavalli,
che vi vengono condotti a cagione dell*
carovane, che passando di là molto fre-
quentemente, per lo più se ne provve-
dono. La persona , alla quale parlai per
trovar un buon cammello, s'offerì d'an-
darmelo a cercare , ma io da quel paz-
zo di vecchio .che ioao , ho voluto far-
le compagnia. V'erano da far due leghe
per arrivare al luogo dove quegli ani-
mali sono custoditi dalla capacità de'far-
tari con una huona guernigionc. Feci
dunque quella strada a piedi col mio«
piloto Portoghese, volendoci divertire
con far quel picciolo passeggio , par sol-
levarmi dalla fatica di star tutti i giorni
i cavallo. Trovammo indi la pxciola
rittà, di cui parliamo, posta in mi ter-
,.eno bisso , e palustre , circondata d«
in riparo di pietre poste 1' una sopra
'altra, senza esser unite colla malta a
iuisa de'nostri parchi in Inghilterra , e
iifesa da una guernigione C.iinese, che
faceva la guardia alla porta. .
iJopo d'avervi ivi comperato un cara-
mello di mio gradimento , ritornammo
àddiclro con un.Ghiii«se, che coiidiK*-
va l'animale , oltre à quello che Ce J'a-
veva venduto. Ma vedemmo. ben tosto
venire alia nostra volta cinque Tartari
ftt'CivaUo, due diti'qua li assalirono il 110-
sio Gh.in.esc , $» gii presero il cammello
intanto, .che., gli altei tre; vennero addos-
PO a me,, e al piloto,vedendopi ijer. così
dire senzà arme , perchè non aveva,*» al-
tre armi che la spada , la (pale »non ci
poteva servir molto contro gente a ca-
vallo,
. Uno di costoro da vero poltrone, quan-
do ai i vide cavar, fuori la spada si fer-
irò Col suo cavallo , ma nello stesso tem-
po un altro attaccandomi dalla sinistia
ini diede un colpo , sul capo , che non
sentii ,, se non dopo che ritornai in me
Stesso , trovandomi' allora disteso a ter-
rai tutto stordito senza comprenderne la
cagione» Quando il mio valoroso Porto-
ghese mi. vide cadere, cavò fuori dalla
spa .saccoccia una qiistoìa ch'avea pres-
se di se a Caso senza mia saputa , e sen-
za che i Tartari so n'avvedessero , che ti
avrebbono lasciati in pace , se se ne fo-
dero accorti. .Andò adunque coraggiosa-
mente incontro• a quo'furfanti , e affer-
rando .per »n . braccio i quello, che ave*
dato il colpo'? e facendolo piegare dalia
sua parte gli fece saltar fuor le cerveli.
ia. Nello stesso l tempo dando mano ad
tma scimitarra che portava sempre al
fianco, raggiunse 1'•altro , che s' eia da
principio fermato avanti di me , è gli
menò Viii(colpo cor» tutte le sue forre;
ma non avendo co'pito 1' uomo , ferì il
cavallo nella testa ,• e la povera bestia
divenuta furiosa dal dolore portò qua »
là il suo padrone , che non la poteva,
più reggere , ma che tuttavia vi stava
«opra , finchè .essendosi il cavallo inalbe-
rato hi fece cadere , e se gli rovesciò
addosso; .. ..' • •:
Frattanto il Chinese , al qnalc era sta-
to preso il cammello , e che nen avea
arme , corse a quelli parte , e vedendr,
che il Taitaro rovescialo aveva al fianco
un certo strumento da campagna., cittì
rassomiglia molto ad un* SGiire , lo af-
ferrò , egli schiacciò' il. capo. Il mio
valoroso vècchio avea amor da presso ima
altro Tariàro , e vedendo chei non fagr
giva , come sperare , e che non l'assali-
va , come avea timore che facesse , ma
che stava in certa distanza , si servì. di
quell'intervallo per.caricar di nuovo la
sua pistola. Quando l'assassina vide que^
sto strumento , che credeva essere forse
un' altra pistola già caricata , vedendo
cte non faceva per Ini il trattenersi , se
ne fuggi 'di tutta scappata , e lasciò al
mio campione una compiuta vittoria.
Allora principiai un poco a ritornare
in me stesso, ed era appunto, come nn
uomo , che si risveglia da un profondo
sonno , senza poter comprender , percLè
fossi a terra , nò chi m'eresse fatto ca-
dere. Alcuni momenti dopo sentii certi
dolori, ma poco distintamente; alzai poi
la mano al viso , e vidi ch'era tutta in-
sanguinata, sentendo poco dopo'un gran I
dolore di testa :.ma fmalmente mi ritor-
nò la memoria , e la mente fu nclb
stato di prima.
Mi levai dunque in piedi frettolosa-
mente, e avendo dato di piglio alla mia
spada , non trovai più nemici , vedeutk
solo un Tartaro morto al mio fianco,t
il suo eavallo , che stava fermo appre-
so il cadavero dui padrone. Vidi poi it
maggior lontananza !l mio liberatore ,
che dopo aver esaminato ciò che il Ci-
nese avea fatto col Tartaro rovesciai:)
sotto il cavatlo, ritornava verso di me
colla sciabla ancor in mano.
- Il Luca vecchio vedendomi in piedi.
corse subii© ad abbracciarmi con segni
di grandissima allegrezza uper - vedermi
ancor in vita, quando stimava che fossi
già mono. Volle .però vedere la ferita ,
per sapere se fosse pericolosa , ma pef
fonona sorte ero molto leggiera , e noa
fu d'alcuna conseguenza , dopo...che fa
guarita, il che si: fece in due o tre gior-
ni di tempo. • ' n fi . ... ni .
Da questa vittoria non riportammo
gran preda , perchè avendo perduto uri
cammelli», guadagnammo in sua veca
un cavallo. Ma il più importante si fu,
-che quando fummo giunti alla carova-
na', il Chinese , che m'aveva venduta
il cammello, pretendeva d'esser pagato,
e non volendo io ascoltarlo , mi fece
chiamare avanti il Giudice {lei vi!!""'!'
gio , dovè s'era fermata la carovana ,
che jxer fargli giustizia debbo confessar",
'che trattò con noi con molta prudenza ,
e disinteressatezza. Dopo averci ascolta:i
tutti due, domandò con voce grave al
Cortese, chi aveva menato il cammello,
di chi egli ora servitore? la non s, n
servitore di nessuno, disse egli, e ho
solo accompagnato il forestiere , che ha
comprato il cammelli . . . Chi S ha pre-*
gaio di fé rio? replicò il -Giudice. La
.stessi fift'estiere ., rispose il Ciiinese. Dh/ì~
ytoe* disse egli y in queU• tempo eravate
servitore dei forestiere , e così essendo
stato dato in mano al suo serv tore , sì
deve far conto, che sia stato consegna-
to allo etesso padrone, ch'è obbligata k
pagarlo. K :?.lm .,. i
A questa decisione non seppi rispon-
dere ne men una parola , avendomi mol-
to piaciuto il senta' queìl'uomo propor-
re cosi bene lo stato della quistione, e
a discorrervi sopra con tanto fondamen-
to : ; pag3^ il cammello senz' altri con-
trasti , e ne feci cercare un altro. Cre-
do , che ognun mi presterà. fede., che
non vi sia andato io stesso , perchè Li
perdita del danaro e la rottura .del •Gapi>
ui' insegnarono ad esser più canto..
La città di Naun cuopre le frontiere
della China , e vien chiamata una foi-
tezza , come veramente è tate secondo
l' uso di fortificare le piazze di-que'pae-
.si. Ardisco dite , che più «milioni ,<Ji
Tartari , i quali si possono radunare dal-
la gran Tartaria , non sarebbono capaci
di abbatterne le muraglie a colpi di frec-
ce. Secondo, l'uso nostro poi d'attaccare
le piazze sarebbe un farsi beffare dajie
persone di .cognizione il chiamar fortezza
quella città,
'Etavarn lontani due giornate aa que-
sta piazza , come ho detto di sepia ,
quando fummo raggiunti da certi cor-
rieri spedai a. tutte le vie di passaggio
per avvertire tutti i viandanti, e tutu.;
le carovane di fermarsi, per sino che si
possa loro spedir le scorie , perchè s' z-
yeva veduto un corpo di dieci uni»
Tartari• in distanza di irouia miglia di
là dalia città. .
Quest'era per noi una pessima imo*
va; ma bisogna però dire il vero , eli»
il Governatore , che "ce l'aveva man-
data , tuttavia nobilmente • gli eravant
molto obbligati , tanto più che manten-
ne puntualmente la sua promesso. Due:
fiorai dopo ricevemmo trecento soldati
ella città di inaun, e dugento d'un'al-
tra guernigione Chine.se: per la quat
cosa proseguimmo arditamente il Piag-
gio. 1 trecento soldatt di Naun et stava--
no a fronte , gli altri dugento facevano
la retroguardia, e noi. faceva ih l'^ltta l
restando tutto il bagaglio della Ci.>uva;nv
i>el mezzo. Essendo dunque disposti con
quest'ordine , credevam n'essere m ista»
to di far fronte a dicci mila Tarlari .>
ma quando il giorno dopo li vedemmo*

comparire , le cose mutarono molto ì\
faccia.
Neil' uscire da una piccola città chia-
mata Qangua , -dovemmo la mattina per
tempo passare un picciol fiume , e se i
Tartari avessero avuto l'avvedimento d'as-
salirci in tanto che la carovana era ps-
safci-, e che la Retroguardia era ancora
da!l? altra parte-, ci avrebbono inconla-
meute posti in disordine , ma essi non
si fecero i uè:meu vedere..;
Tee 0114 dopo essendo entroti in un
deserto dr quindici o sedici ni'lia , ci
accorgalìjrao da una gran nuvola di pol-
vere che il nemico non era" molto lon-
tano, e un momento dopo il vedemmo
venirci incontro di tutta fretta. Allora i
diuresi , che tacevano li vanguardia, e
che il giorno avanti facevano tanto chias-
sa, 'dnvano molto cottivi indizj , guar-
dandosi di quando in quando dietro la
schiena, il che ò segno che il soldato è
poco risoluto. Il mio vecchio piloto e io
ji'avevam concepu to di costoro poco buon
concio. « Sig. inglese , disse, o biso-
r gna far animo a costoro; o pure slam
, » perduti , perchè temo che si mettano
» in fuga appesa che i Tartari ci s*?
» t'ungo addosso, >t
« Per me , gli risposi, sono dello
» stesso parere , ma cosa si ha da faie
» per ini pedi re questo disordine ?.. «
» lo giudicherei , replico egli , che si
» dovessero mettere cinquanta de' nostri
» per ciascun'ala di questo corpo di Chi- .
» nesi , perchè questo rinforzo gl' inco-
» raggerà , e diverran spiritosi io com-
» paguia di gente valorose » Senza ne
men fa•r altra replica andai di tutto ga-
loppo a trovar il Comandante di quel
giorno per comunicargli q;iesto consi-
glio, che gli piacque mollo, e l' eseguì
incontanente , e col restante delia nostra
gente formò un corpo di riserva. Conti-
nuammo cosi la marcia , facendo i du-
gento altri Chinesi un corpo separato per
custodire i nostri cammelli con ordine
di staccare la metà de'soldati per darci
soccórso in caso di bisogno.
Un momento dopo i Tartari ci furo-
no già a tiro , ed erano in grandissimo
numero s perchè senza alterazione si può
dire ch'erano almen dieci mda. Essi stac-
carono subito una squadra por riconosce-
re la nostra armata e per ossèvar il no-
stro contegno. Vedendoli passare avanti
la nostra vanguardia a tiro di fucile, il
jiosteo Cornit AaaftUi o^mò a due ale dV
zanzare eoa tutta la celerità possibile T o
di far fuoco siccome fu fatto, dopo di
che i Tartari si ritirarono Terso il corpo
maggiore per render conto del modo con
cui gli avevam ricevuti, e che avremmo
adoperato ancora cogli altri. .
Ci fu molto agevole di comprendere T
che il nostro saluto non era siato di lo-
ro soddisfazione; perchè dopo essersi al-
quanto fermati a considerarci at tenta meni-
re , fecero una volta a sinistra, e ci la-
nciarono senza fare tentativo alcuno. Re-
stammo dunque molto consolati , per-
ciocchè se si fossero ostinati nell' impre-
sa , ci sarebbe stato affatto impossibile
di resistere a tutta quell'armata.
Essendo giunti due giorni dopo alla
città di Naun ringraziammo il Governa-
tore della bontà avuta in prendersi cuna
di noi, e tra tutti insieme facemmo un
tegalo di dugentp s^udi alla nostra Scorta
Chinese i e ci fermammo nn giorno iti
quella città. . «
Si può veramente dire , che in quella
città vi sia vuna formai guemigione, esh
•esdovi almeno circa novecento soldati ,
ette vi sono stati messi; perchè altre
volte I<i frontiere kdell' imperio di Mo-
scovia .erano imoUo, più . vicine f a& H
Clar ha poi abbandonato dugento leghe
di paese come assolutamente inutile «
indegna d' esser conservato •, massime
per la gran distanza degli altri suoi Sta-
ti, e per la difficolià d'inviarvi le trup-
pe. In fatti questa distanza è grandissi-
jna , perchè avevam ancora almeno 670
leghe da fare prima d'arrivare nella Mo^•
scovia propriamente detta.
Dopo esserci partiti da Naun dovem-
mo passare molti gran fiumi, e due .or-
ribili deserti , P uno de' quali ci costò
sedici giorni di marcia ed è come dis-
si un paese abbandonato > che non ha
padrone alcuno. Al 10 d'i Marzo arrivam-
mo alle frontiere d^lla Moscovia , e se
ben mi ricordo, alla prima città che tro<-
vammo suddita del Czar , e si chiama.
Krgun , ch' è situata all' Ovest d' un fiur
me dello stesso nome. .•.
Grandissima fu Ja mia soddisfaiion#
di vedermi giunto in . sV poco tempo in.
un cr,aese Cristiano , o almeno soggetto
al Dominio d' wn Piincipe Cristiano ; e
tanta era la mia allegrezza , che non e-
ro padrone' di me stesso. Benchè a mio*
parere i Moscoviti merilino poco più che
ii^olo nome dilCnsUaui ; ma puie essi
se ne gloriano atmeno , e sono ancof
molto divoti alla loro usanza.
Son sicuro , che chiunque viaggerà
p< 1 mondo come io , e sarà capace :di
favi qualche riflesso, dovrà forzatamente
eonfesssre, che è un beneficio grandisis-
mo eiser inaio in un paese Cristiano t
dove si adora il nome di Dio , e dove
è conosciuto il Salvatore, e non tra po-
poli lasciati dalU Provvidenza ueli' erro-
re , che adorano i demonj , il legno,
le pietre, gli elementi , i mostri e gli
animali più vili , o almeno le Ior irata»,
gini, poseiacchè sino allora non eravaua
passati per citta alcuna ch© non avesse
i suoi Pagodi , e i suoi Idoli , e dove i
popoli insensati non profanassero l'onor»
dovuto alla Divinità coli' attribuirlo allo-
jpera delle lor proprie moni,
Allora eravam aimen in un, paese, do-
ve si vide il culto, esteriore del Cristia-
nesimo , dove si piega» le ginocchia al
nome di Gesù Cristo, e dove la Reli-
gione Cristiana si crede esser vera , ben-
chè sia maltratta. con una incredibile i-
gnoranza,. Pure era contento di scoprirne
qualche picciol vestigio , ed essendo in
questo giubila andai a. U^vare quel va-
loroso mencante Scozzese, di cui ho già.
fatto più volte menzione , per rallegrar-
mene anche con lui , e prendergli Ut-
uiano. •'
« Sia lodato il cielo , gli dissi., che
>? shm felicemente giunti tra'Cristian!,
» Noii vi rallegrate così presto , mi ri-
» spose egli sorridendo , perchè questi
» Moscoviti sono certi Cristiani alla mo-
m da , che toltone il nome , appena ne
» troverete la sostanza , se5 non dopo uni
» mese di marcia. » '. • •'
» Ciò non Ostante , replicai , la loro
» Religione è. però migliore del Pagane-
» simo, e del culto che si dà al Diavow
>i lo ... E' verissimo , mi disse egli ,
« ma voi dovete ancora sapere che eccet-»
>s tuati i soldati Rnssiani , cpiali sono
» Delle guernigioni , tutto il resto del
» paese per uh tratto pin di trecento le-
» ghe da fiuì è abitato*'dii'più ignoranti
» e più detestabili Pagani dell' univer-
» so. >i E in fatti aveva ragione, perchè
ne fui ben tosto testimonio di veduta.
Eravamo allora nel più gran continen-
te del mondo tutto, s e pure ho la
menoma idea del Globo ; perchè dalla
parte dell' Est, era Tarn lontani dal maro
più di mille e dugento migtia; dalla par-
te dell' Ovest. ve n' erano più di due mi-
li fi ne. al mar Baltica; e diù di tie mi-
la sino al canale , ch' è ira la Francia
e la gran Brettagna; verso il Sud il mir
di Persia e dell'India, ch'era da noi disco-
sto più di cique mila , e versy. il NW
le . n'erano fi.ne ottocento fino *1 mar
tfiiacciato. Se si vuol credere a ctjrti Geo-
grafi , dalla patte dal Nord-Est non v'è
mare alcuno, tuttavia credo di poter mo-
strare con gagliarde ragioni, che la loro
opinione nou. è, verisimile- mi-
Quando fummo enfiati uell' imperi»
della Moscovia non avevatn altra. osser-
vazione da fape , se non the tutti i fiu-
mi , corrono verso 1' Est ,. - e si gettano
nel .gran fiume Jamour'o Gamour ^ che
secondo il suo corso naturale dee portar
le sue acque nel mar Orientale , o sia
nell'Oceano Chinese. Viene spacciato,
che la fiocca di quel fiume sia turata da
certe erbe marine, d'una grandezza ter-
ribile, avendo tre piedi .di circonferen-
za , e più di venti di altezza. Per dir
liberamente il mio ;. ipart'j-$ , credo cl:e
questa sia una favola inventata a capric-
cio «perchè la nav-jgazioujt: di tptta que'lla
parte essendo iffiati.o inutile , e fuor ctf
commercio, e tutto il paese per bui p.is-
sa quel. fiume abiato da' Tartari , «he-
a tt eudono. solo ad allevare i \or bestia-
mi, non v' è per conseguenza appnreir-
za , che alcuno• abbia rftai avuto la cu-
riositi d'andar giù pel fiume, e ài ve-
derne l'imboccatura , per poterti rac-
contar queste notizie, É' dunque chiaro
che correndo verso 1' Est , e menando
seco tanti altri fiumi, che deve sbocGar»
da quella parie nell' Oceano•.
Alcune leghe da' sopra questa fiume
verso il Nord .• vi sono molti fiumi cori*
fiderabili , che vanno direttamenta al
Settentrione, come il Jamour all' Orieif-
te . e portano l'acque nel gian fiume
• chiamato Tartar,che ha dato il non»e
a'Tartari più settentrionali detti Tartari
Munge li , che a .parer.de'Chinesi sorto'
i più antichi, di tutti gli altri popoli che
portano questo nome ,, e «he secondo.'i
liostri Geografi sono i Goe e i Magog ,
di cui ;si fa, menzione nella Sacra Scrit-
tura, •;'.<• .'il... • '1
Tutti questi fiumi facendo , come dia«-
si il lor corso verso il Nord; provano
evidentemente che il paese di cui park)
ha per termine da quella stessa parte
1' Oceano settentrionale di modo che
l'oq è impcpate alcuno' piobabile, cW
nuel Continente possa estendersi sino web,
q America , e ene non vi sia comunica*
aione alc una tra 1'Oceano del Settentrio-
ne., e dell' Oriente . Mi sono alquanto
esteso, in qtvest' articolo per 1' occasione
eli' ebbi di. far quesÉ*.osservazione , ebe
mititava d'essere riferita per ia sua cu-
riosità. < , •'» r. • •
f Dai fiume krguna ^. ti avanzammo a
picciolo giornate verso il cuore della Mo-
'scovia , restando obbligatissiini a S. M,
Czarine , per 1' attenzione sna di far fab-
bricare in que' paesi qnanta citi» erano
capienti, e di porvi le sue giternigiòni,
che: si possono paragonare » quei
ti st&lionaij , che t Romani ah re Yofie
tollocaYaiio t'e luoghi più vimoti del ld-
-fo imperio per sicurezza del commercio,
è per la comodi ta ,dt' viaggiatori. In tut-
te queste cittàl, cheaper via trpvammo in
gran uiumera , v' erano Governatoti ,' e
soldati tutti Russiani.v 6 Cristiani. Per
conti ar o gli abitanti del pnese erano 'Pa-
gani che sacrificavano aigr Idoli, e ado-
ravano il Sole , la Luna , le Stelle , e
tutte le armate del cielo , secondo 1' e-
t^pressiooe della Sacra Scrittura; poten-
dosi dire,, jthe son© i.più barbari di
•tutn 1 Prgani , ne' quali itti si* incon-
trato in tutti i miei viaggi, soltanto non
si nutriscono di enne umana come i Scii-
veggi dell' America.
Ci toccò a vedere un esempio dell»
ìor barbarie traArguna,e una città abiv-
tata da' Tartari, e da* Moscoviti confusi
insieme chiamata Nortins Koy. Questa'e
situata in mezzo di un vasto deserto.,
che non potemmo attraversare che in io
giorni di marcia. Giunto ad un villaggio
vicino a questa città, volli entrarvi per
curiosità, e vidi la orribile e bestiai ma-
niera di 'vivere di quella geuie. Doveva-
si fare. q»el giorno un gran sacrifizio , »
sul tronco d'un albero Secchio v'era un
Idolo idi legno della figura più terribilif
e più stomachevole che si potesse mai
inventare per dipingere il Diavolo. La
testil di quella bellii Divinità non aveva
-somiglianza alcuna con animale di: qui
mi ricordi: poichè aveva l'orecchie gran-
di come le torna d'un caprooe, gli oc-
chi dilla grandezza d' uno sCudo., il na-
so come un corno d'un montone, la
gola come un leone , co'più terribili den-
ti adunchi che si possa figurare. Era poi
vestita a proporzione della sua abbomi-
nevoJe figuia , essendo il corpo coperto
con un» pelle di montone cotia lana al,
di fuori, e sul capo aveva una berretta?
alla Tampa .t araiaia di due gran cor-
na , ed il tutio era ua busto senza brae*
eia', esenta gambe dell7 altezza di 8
piedi. . ,•:• .• . :.
Questa mostruosa statua era eretta furor
del villaggio\ e quando um'.accostai le vi-
di innanzi 16 o 17 creature umane,non
sapendo .dire se i'ossaio uomini , o don-
ne , :perchè ivi .nou distinguono il sesso
col vestimento. Erano quelte distese col-
la faccia per terra per ossequiare la lo
'ro stomachevole Divinità , e stavano coi
immobili.,,.. che credeva che fossero eli
»legno: come' l'idolo. Per maggiormente
certificarmi mi avvicinai ancora alquan-
to di più , ma vidi che si alzarono pre-
cipitosamente, mandando fuori spavente-
voli grida , andando' -via come tanti di-
sperati per essere stati sturbati nella lo-
ro divozione.;' . - ti ':.
In picciola disianza dell'Idolo vidi una
certa .capanna tutta fatla di pelli secche
di vacca , e di montone , sulla di coi
poti scoprii 3 uomini , che parevano 5
macella]., perchè avevano in mano cer-
ti gran coltelli , e in mezzo alla tenda
V erano 3 montoni , e un giovine toio
««cannati. E' verisimile., che quelle fossero
le vittimo immolate a quel moslr.r di l«-c
gno, e che que'5 barbari fossero i Pre-
ti, e Sacrificatori, e i 17, la di cui di-
vozione aveva interrotto quelli ch'ave-
vano portate le vittime per rendersi il
loro Dio favorevole. -' •
Se debbo confessare il vero, diiò che
questa lor così stupida Idolatria mi fece
maggior dispiacere di quatunque altra
ch' abbia iu vita mia veduto. M' incre-
sceva all' ultimo segno di veder. la più
eccellente creatura di Dio , alla quale
nella sua creazione, ha dato, tante prero-*
gaiive sopra gli altri animali, e un'ani-
Oia< ragionevole capheei d'onorare il suo
Creatone , e d' impetrare da lui qualun-
que grandissimo favore , ed avvilirsi' in.
questo modo, e prostrarsi avanti un mo-
stro fabbricato dall' industria umana con
quella terribile apparenza , iua che in
sostanza ergi un utente.li Jsra oppresso
dal dolore considerando quel cuito in-
degno come un puro effetto d' ignoran-
za, cangiato dallo stesso Demonio il una
internai divozione per appropriarsi l'omag?
gio , e 1' adorazione da lui invidiata
alla Divinità , alla quale solamente è
dovuta, il •• :ì . tU .: . .hJ,:. .i
lif ContiiHiationc ieìle Awtrdurs
Benchè 1' d.usione di que' poveri uo-
mini' fosse così grassa e cosi bestiale ,
che la natura stessa sembra doverne
aver onore: , era però tuttavia verissi-
ma, e avendone veduto le prove co'pro-
prj miei orchi, non ne poteva in conto
alcuno dubitare. Trovandosi il mio ani-
mo in questo stato, la maraviglia si ri-
volse in una spezili di sdegno e di rab-
bia , e spingendo il mio cavallo verso
quella parte, tagliai in due pezzi la
berretta del mostro , intanto eli' uno
de' nostri afferrò la pelle del montone ,
e la strappò .dal corpo di quell'orribile
idolo. Questo nostro ielo lece sentire
in un istante grida terribili per tutto il
villaggio , e mi vidi bentosto circonda-
to da tre o quattrocento abitanti, dal
mezzo de' quali me ne fuggii di tutta
giostra vedendoli armati d' archi , e di'
frecce , con intenzione però di visitar
un' altra volta il diabolico oggetto della
ler vergognosa adorazione.
La nostra carovana restò 5 giorni nella
città , ch' era lontana dal suddetto vil-
laggio 4 so'e miglia , avendo intenzio-
ne di provvedersi di cavalli in luogo di
<|uc5li ch* erano morti o storpiati per
le cattive strade , e per li grandi e lun-
ghi cammim eu'avevau i£atio nell'ultimo
deserto. •)•-.!< • i i :'i
Questa dimora mi diede ii comodo
di metter in esecueione il mio pensiero,
che .comunicai col m«rcatante Scozzese
di Mosca, che m'avea dato molte pru>
re desila sua intrepidezza.. Dopo averlo
informato di quel che aveva veduta.i e
dello sdegno .con cui aveva considerato
questa viltà così. orribile , nelJja quule
pub cadere l i natura umana , gli dissi
che se poteva trovare solo ^ o 5 uomi-
ni risoluti , ei&en armati , era in pen-
siere 4'andar a distruggere quell'idolo
aldlom*inevole per far chiaramente vede-
Vtì a'Suoi.. adoratori ch' essendo incapace
di soccorrer se medesimo, gli era molto
più Impossibile di prestare la menoma
assistenza a quelli che gli indirizzavano
le lor preghiere ., e volevano renderselo
propizio co' lor sagrifìzj.
. Egli si burlò di me , dicendomi che
il:mio zelo poteva venire da buona in-
tenzione , mn che non poteva ragione-
volmente a'ipsttacne aleuii frutto, e che
non poteva comprender il mio fine, w 11
>' m'io fine , ffli risposi , è di vendicar
» l'oyor di Dio , 'che , 'per così dice'
h•* insultato da questa infernale idola~
i'. •
ph& CoTititìuBsiàttmTldW M'vènlure
h.itùà:;.''b a o.Mti i,. replicò, egli , come
» vendicherete voi con questo 1' onore
* della Divinità•,., se «presti miserabili
»• non possonoi comprendere la vostra
» intenzione , e .non .• siete in • iistato da
>.> spiegatala'.,ad ^ssi parche '«fon, intendoi
ph& CoTititìuBsiàttmTldW M'vènlure
» ne poteste dar qual<ihe.»idea/i'»on1 ri.t
u portereste altro che gravissimi eltrag-
» gi ., perchè, sonb gente risoluta , mas-
so. s'une •quando si tratta di difendere la
i» llor superstizione. i> ;> ìs i
ph& CoTititìuBsiàttmTldW M'vènlure
» risposi? » e lasciar • poi loro in iscritta
» le ragioni del: nostt'o procèdere ^v.'s
» Dite bene , mi replicò ^ orai' '«idvete
*ì sapere, amico caro, che in tutte le 5
>i nazioni i de' Tartari non vi è persona
» che sappia cosa sia ima lettera , ne
*; che sappia leggere una parola nella
S*^sua propria lingua. •..,
« Ho veramente passione di questa lo-
ti iro ignoranza , gii dissi , ma con tut-
» to ciò ho gran voglia d* metter in
» opera il mio disegno , perchè potrch-
» l>e essere che la natura stessa , ben-
» citò in essi tanto degenerata, li fac-
n icia formare le dovute, conseguenze ,
>*.£ .conoscere quanto siano pazzi ad in-
• ;éi Rubitisone Cìysoe^ gif
» dirizzar il ior culto a un oggetto cosi
» vilt•,>? . • i .• »t ..«•.•.•••, » . • •
« Sentitemi dunque, Signor mio,' r#-
»a ^//< ò il mercatante , se il.vostro lelo
» vi spinge 'a quest'impresa con tanto
» ardore, credo che siate > obbligato in
» coscienza ad eseguirla. V•i1.prego peiò
p a considerare che queste salvatiche na-
» zioni sono state soggettate all'imperio
» del Czar di Moscovia a forza d' armi.
» Se vi riesce la vostra impresa an-
» d'anno del certo a migliaja per la-
ta montarsi col Governatore di I^ortsins-
» K.oi,e per dimandarne soddisfazione:
» hi lSe non poteste darla a loro , sareb-
» be da scorìiettere diedi contro uno ,
» eli'ecciterebbono una sollevazion ge-
n nerale , e che cosi sareste la cagione
ìì d' una sanguinosa guerra , che sua
» Maestà Giariana dovrebbe sostenere
» contro tutti i Tartari. .» i' ' .»'
Questo riflesso raffrenò alquanto l'im-
peto del mio zelo, ma ritornò ben tosto
al pristino vigore , girandomi tutto quo!
giorno in capo V idea della distruzione
di quel!' idolo.
. < Verso la. sera U mercatante Scozzese
m,i incontrò a caso , mentre passeggiava:
fuork'idelfoi.città: v e avendomi tiraj^ i»
Jbm, IK io
disparte per pailarmi , « noii dubito pim-
« to , mi disse egli,. di avervi dissuaso
» dnll'esceimone del vostro pio desidorio,
ìì debbo però dire il vero , che non 1»
» potnto fare a meno di' sognarmi di
» quell' idolo , e che quest' idolatria mi
» fa grandissimo orrore l X »y V'.A par-
» larvi ingenuamente., gli dissi , credo
ii che vi sia .riuscito di non lasciarmi
» eseguir precipitosamente il mio dise-
V gno , ma tuttavia ì' ho. sempre in
» mente , e temo. forte 4 che se mi sarà
».possibile , lo metterò in opera primii
» di partir da questo luogo , ancorchè
» dovessi. esser dato in mono di questi
» barbari per acchetar il loro furore....
» Non v'è niente da temere di questo,
» mi replico egli, perchè il. Governatore
» non vi :consegnerebbe mai nelle mani
» loro, posciachè egli sarebbe in quesin
11 f Contlmazlone delle' Avventar?
•» come credete voi , che .ini trattereb-
»i hono fl gii dissi. . Vi dirò , prose-
V guì egli i 'dome han trattato un pove-
» to Russia no , ohe gli aveva insultati
>> nel lor obbrobrioso culto , appunto
£> come' voi avete voglia. di fare. Dòpo
» averlo storpiato con ima .frecci* per
»> renderlo incapace di. fuggire., lo poi
.04 '.•-.....',.
* sero ignudo sopra il loro idolo , ed
*> avendolo 'circondato da tutte le partii
» gli tirarono tante frecce sino clic rfc
»i tu tutto carico , e poi gli diedero
» fuoco come latte le frecce, e così! l'of-
*» ferirono con in sacrifizi ) alla loto Di-
»' vinirà .... Era questo stesso ido^-
4» lo? gli dissi .• . . SV; mi rispose ,
» questo stesso. i> Allora gli raccontai
la storia ^lel fatto de' miei Inglesi avve-
nuto a Madagascar , che per punire Iia
ino ite di uno de' loro cómpagni area no
saccheggiata tutta una città , e -ster-
minati tutti gli abitanli , e.'glie dissi
che bisognava fare lo stesso colla geri-
te di quell' abbondevole villaggio iper
'vendicar la morte di quel povero Cri-
stiano. 1 '•:'
"-' Ascoltò il mio racconto molto attenta-
mente , ma quando udì cire trattava di
fare lo stesso colla gente di quel villag-
gio*, mi disse, che m'ingannava di
molto, credendo, che il fatto fosse suc-
ceduto ivi; perchè era seguito più dì
cento miglia lontano da quel'Villag-
gio , essendo solita quella genie di 'por-
tar l'idolo per tutta la nazióni. » 'Biso-
» gna dunque , gii risposi , òhe sia *'pu-
» nito 1'idolo stesso per quello era del*
»ì omicidio: e cosi seguirà , se ii cielo
mi lascia solo vivere lino a . douuui
m mattina. » .
. Per- abbreviarla , vedendomi egli del
tntto risoluto ad eseguir il mio pensie-
ro , mi .dbise;che non sarei solo a far
tjuest' operazione. , clip sarebbe venuto
meco ej;li .6tessp , ed avrebbe preso un
compagno per Leno ,. cioè uno de' suoi
compatrioti'! inolio valorosa detto il Ca-
pitano tiicatdson , dicendomi ebe avea
li) sU-ks.) orrore de' diabolici costumi
4e' Tartar', Avendolo dunque fatto ve-
.tiire ,. .gli.(raccontai quello ch' aveva ve-
duto quel c e aveva stabilito di fa-
•jjre. Quindi risolvemmo d'andarvi noi tre
soli ,, ppsciachè il mio associato, al qua-
le aveva proposto la cosa , non volle
.anetite p(t4t«,, dicendomi che se si trai-
.tasse di sal»(ftr"?i la vita , sarebbe pron-
to. a seeoi>dajtfuii, ma che una somiglian-
te avventura npu faceva per lui. Restai
ino duoque noi tre ioli' ed il mio servi-
tore , avejydo stabilito d' eseguire la no-
stra impresa solo a mezza notte, e d'au-
dare con tutta; l' avvertenza e con tutu
la ,segretezza ppssibile;,,. »
. Pensatovi poi sopra più muturamen-
.,tei. efcdcnimq esser più jbeq fatto il à£-
ferine sino alla «otte segireintc, per mb-
ttvo che la carovana dovendo partire bi
stessa mattina dopo 1' azione , m quèstoi
modo il Governatore non potrebbe dar
soddisfazione a qne' Barbari a nostre spe-
sa , perchè saremmo già fuor del suo
poleTe. '•.• « • • •• 1 i •> ,
Il mercatante Scozzese , ch' era ancor
egli tanto risoluto nell' impresa \ quanto?
più valoroso si fece vedere ueTesecuzio-
ne, mi portò un abito alla Tartara fat-*
to di peili di montone , con una bei-,
retta , un arco , e delle frecce , e fece}
la stessa provvisione per sei, e pel suo
compagno , acciocchè quelli che ci ve-
dessero , non potessero sapere che sorta
di gente noi fossimo.
Consumammo quella notte in far mol-
te composizioni di materie combustibili,
con altre droghe di simil natimi. Aven-
do dunque preso con noi tutta questa
roba insieme con una pentola piena di
gomma uscimmo della città la notte de-
stinata a quest' impresa un' ora dopo il
tramontar del Sole. ,
. Era pressappoco un'ora prima di mez-
za notte quando arrivammo al luogo ac-
cennato senza che potessimo scoprire se
il popolo avesse qualche timore circa i|
«•io idoJo. Il tieio era b :«si .coperto di
nuvole, non ostante la Luna ci da-
va Iwme abbastanza , perchè potessimo
vedere, che l'idolo era nel medesimo
sito, e nella stessa positura , in cui
¥,aveva veduto pi;insia. Quelli del villag-
gio dormivano tutti, fuorchè nella tenda
dove aveva veduto i tre Preti, che pre-
si a prima vista per macella), nella qua-<
le udimmo cinque o sci. peisone a par-
Jave insieme. Per la qual cosa vedevam
tene, che se avremmo messo il Fuoco a
quella Divinità di legno , sarebhono str-
iate corsi per impedire che . non fosse
distrutta, d'onde ne saremmo resfati
molto imlMogliatu Volevam tentare di
portarlo via , e di bruciarlo in un al-
tro luogo; ma avendo provato a muo-
verlo , vedemmo ch' era d' un peso tale,
che bisognava pensare a qualch' altro
partito.
Il Capitano Rìcardson era di parere
di mettere il fuoco alla capanna, e d'am-
mazzare i Tartari intanto che uscivano;
ma non approvai questo sentimento giu-
dicando , che non dovessimo uccidere
alcuno , se fosse possibile. « Dunque ,
« soggiunse il mercatante Scozzese , vi
ii duo cosa si ha da fare. Procureremo
>) mani d,t Iro la schiena , e di sforzarli
» ad essere spettatori della distiuzione
» del loio inl'ume idolo, n •.it^ni •t
Per buona sorte ave vani con noi buo-
na cj naiiti la.. di quella coida, the ci ave-
va .servito Mi legare kiiosirif faochi /«ti-
ficiali , onde ci risolvemmo • d' assalire la
gente <delia !capanna còn quanto minoc
rouiòre fosse possibile, lattinammo da
principio alla porta , e come ce 1' ave-
vara immaginato uscì Uno de1 Preti ad
aprirci , <!he nói • BuerratBm© , .gli po-,
Mano sub ito uno sbadaci Ilio in bocca ,
acciocchè non potesse chiamar ajuto , tt
gli legammo le mani ,;1 e /1 ; cpnducem-i
mo avanti 1' idolo , dove lo coricammo
a terra , e gli legammo poscia ancora i
piedi- . .; •<ì. . ,•• . iv!' . ^
Dae dimoi ci mettemmo poi ad un
lato della porta , aspettando ciie uscisse
qualcun altfi© per veder, cosa.1 'n'•era del
prume , e. vtden»do che aspettavamo in-
daino , picchiammo di nuovo, pifiU piano
alla porta , e vennero ,fuori .due altri
che tiattammo coinè 1' altro compagno ^
avendogli accompagnati sin «appresso l'i-
dolo', dove li colloca maslo al terra P uno
alquanto ^ontano dall' altroi 1••'d .r

Quando ritornammo addietro vedem-
mo venir fuori della :tenda alti i due.
rd un terzo che stara fermo sulla pre-
ta; mettemmo le mani al collo a' due
primi , ed il terzo essendosi ritirato tm
orribili gfida , il mercatante Scozzese b
segui subito, prendendo una di quel-
le composizioni , elie aveva ni fatto , le
quali mandano' fuori- solo fumo , e fe-
tore, la gettò in mezzo a quelli, ch'era-
no ancor dentro-alla tenda. Nello stesso
tempo 1' altro Scozzese e il mio servi-
tore avendo già legato i lor due Tarta-
ri , li- condussero 1' uno'e Y altro verso
¥ idolo . per vedere , se dasse loro soc-
corso, e poi vennero prestamente a rag-
giungerci. ,v"' -j -i '. .: . .
Dopo cbe la ;composizione, on'avevata
gettato nella capanna , 1' ebbe talmente
riempiuta di'fumo , avendo quasi sofo-
fato qu e'poveri Sgraziati , ne. gettammo
entro-un' altra di diversa spezie , che
faceva^ lume fcome una candela , e poi
la .seguitammo. 'Vedemmo ivi quattro
sole persone , due uomini, ed altrettan-
te donne-pef-quanto credemmo , che
verisimilmente erano occupati a far i
preparativi di qualche lor diabolico sa-
crifizio. Erano èssi iuor di esoda atter-
riti e tremanti come una foglia , e ai
fumo gii aveva tanto storditi , che non
potevano proferir parola. Li legammo
dunque come. gli altri , col minore Éirc-
pito possibile procurando :di: farli quanto
prima uscire della teuda , i perchè non
potevam più sopportare. quel fumo così»
denso , e puzzolente •, in una parola ih
collocammo appresso i lor compagni avan-
ti la Divinità loro , e poi mettemmo
roano ali' opera. Spargemmo dunque su-
bito una buona quantità di ragia ie di
sevo mescolato col zolfo, sopra lde,•suoÌ
magnifici vestimenti, e potali riempirtp*
mo la gola gli occhi , è.ìVorecqbie di
polvere da cannone, ptetteromo delle roc*
chette nella sna berretta T e lo coprim-
mo tutto , per dir così , di fuochi arti-
ficiali. Per agevolar ancor più il nasino
disegno-, il mio servitore mi disse d'aver
veduto- appresso li tenda un fascio di
fieno ., e di pagliai, onde andò col mer-i
catante Scozzese ir prenderne quauto
gli fu possibile. Essendo il tuttd..cosfc
{separato. slegammo i nostri - prigioni ,
eva:nmo loro i sbadacchi , li collocam-
mo in faccia del loro Dia, e poi vi ap-
piccammo il fuoco. :. '».' :t j
Stette un quarto d'ora cii-ca la gol*»»
re prima di prender fuoco messovi da
noi nella Locca , negli occhi, e nelle
orecchie; e quando s'accese , fendè tut-
ta slatua e la sfigurò talmente, ch'era
ormai un tronco senza figura. Non con-;
tenti di tutto questo lo ^circondammo an-
cora di paglia , e credendo che s'abbru-
cerebbe in poco tempo , volevam riti-
rarci; ma il mercatante Scozzese ci dis-
suase assicurandoci , che se fossimo par-
titi , que' poveri idolatri si getterebbono
-nel fuoco per fmire la vita col loro ido-
lo* Ci risolvemmo adunque di restar si-
no chej la paglia fn del tutto bruciata.
11 giorno 'dopo facevam. gli all'accen-
dati tra nostri. coropagnf di viaggio per
preparare il trutto alla marcia non po-
tendo alcuno sospettare , che noi fossimo
«tati altrove che ne'nostri letti , perchè
«o» è naturale 1' andar vagando la not-1
le antecedere ad un giorno pieno d'af-
fari.' Ma la cosa non terminò qui; per-
che; il giorno seguente venne una: gran
jncdtitudine di gente, non solo dal viag-
gio, ma da tutti i luoghi circonvicini ,
alla porta della città per dimandar sod-
disfazione al Governatore Russia no 'dell'
oltraggio fatto a' loro preti , ed al gran
GhaaìrCju-^&auas>u^ questo- essendo, i(
Jlome terribile ch'essi di«tai:o al più du
forme idolo* che si posso, trovare in tutto
il agauesimo. Il popolo di ÌSortsièis-Koi
fu da principio i" #i&n Qostemaiione.
.per tina visita tentoi poco aspettata fat-
tagli da più di trentamila persone , che
|)revederan potei. giungere fra paco fino
-a ' centomilai.; - .•. •i'1., I;? , «1• .'.
l 'li Governatore Rassiano spedi loro gen-
ite per procurar d'acchetarli t e diede ad
'essi le migliori parole che sapeva , assi-
turandoli ch'ei non sapeva nulla di que-
st'affare , ie ch' era certo , che ni un sol-
dato deila. guarnigione quella notte era
slato fuor della città, che certamente
quella violenza non erai«tata; fatta dalla
sua gente , e che gastigherebbe aspra-
inente i delinquenti, se potessero indi-
carglieli. Essi gli risposero con alterigia,
che tatto il paese circonvicino aveva in
somma venerazione il gran Cham-Qhi»
Thaungu , che abita nel sole,1, il quale
non poteva soppoftareifa distruzione del-
la sua statua, e perciò non poteva aver
commesso questo dubito , altro che qual-
che miscredente. Cristiano, e pei. tal ca-
gione denunziavano la guerra a lui e a
tutti i Russiani , che wno tutù Crisiia-
BÌ WÌ}feltide;5tùai ii'.a iii :r.:.r \>iV..:•
»28 Cotttimaslone dtfte ì^vptnfrre
Il liG» vernatote dissimulò lo sdegno',
che gli faceva un così temerario discoiso
.per non esser eausa di rottura con que'
popoli conquistati, che il. Czarj gli-ave-
Ta comandato di trattare con dolcezza.
Continuò per questo a trattarli civilmen-
te, e per «volgere altr»ve• il loro risen-
timento , e liberarne la sua guernigio-
ne, disse loro, che quella stessa mattina
era partita unacarovanà per andar nella
Russia, che forse sarà stato uno di que'
viandanti, che avrà fatto a essi quell'af-
fronto , e clic subito .spedirebbe gente
per ritrovarlo » se fossero di questo con-
tenti.1.' »J ;.' . /.! • i •1•; «,
Parve che questa proposizione gli a-
cquietasse alquanto , e il Governatore
per mantener la sua parola vi spedi al-
cuni de' suoi per avvisarci del succedu-
to , insinuandoci, che •se qualcuno della
-carovana avesse ;dafco occasione a questa
sol'evaiione sarebbe he ne di fuggirsene
subito , e. che colpevoli o no., faremmo
bene d' avanzar la nostra marcia » gran
passi, e che intanto farebbe tutto il pos-
s bile di tener a .bada que' barbari sino
the fossimo f«or di pericolo,,ui
- La condotta del Governatore fra mnho
.«erte» Terso di noi» ma quando si fece
sapere la cosa-a tutta la carovana , non
v' era aleuno che ne sapesse nuova di
questo , e noi eravam quelli de' quali
si sospettava meno degli altri, non es-
sendocene ne meno stata fatta interrogh-
inone alcuna. Tuttavia quegli , the al-
lora comandava la carovana , si approfit-
tò dell'avviso' del 'Governatore, e mar-
ciammo due giorni e due notti intere
senza fermarci quasi mai per arrivare a
Jaravvena altra colonia deì Czar di. Mo-
scoviu , dove saremmo stati: sicuri. Der>-
JJo) qui osservare , che la teraa marcia' ci
doveva fa r entrare io: vjai néeserto senza;
ooaàe,. di cui paniera :pii diffusamente
a suo luogo, e se fossimostajti in que-
sta circostanza , è molto verisimile, ,che
saremmo stati disfatti da'Tartari. [...•
Era allora il secondo giorno dopo lai
distruzione dell' idolo \ quando una nu-
vola :,di. polvere,. che si' vedeva dielro a
noi in gran distanza diede da credere »d
alcuni della carovana. ch'eravam segui-
. tati. Il deserto c' era poco lontano , e#
eravam passati avanti in nn lago chia-
mata. iSchaks-Oser, qua-ndo vedemmo uni
gran corpo di cavalleria, dall'altra par-
•te del lago , ,opposta a quellap dove ci
«•4vam appianati l che «o^y»
».3o Continutuiùtte Aette AvVen'Mfe
Fiord, mentre noi uiaiciauarno &W Oresti
Due giorni dopo no I vedemmo più ,
f)crchè ciedeudo sempre di' venir dietro
e nostre pedate, era giunto. fino al fiu-
me Udda , clic quanto più s' estende
verso ii Nord, diventa sempre più largo
e più profondo j. ma nel luogo dove l«r
vttvaui veduto era mólto stretto , e faci-
le da passare a guazzo.-.; . .
li.terzo giorno s'accorsero dell'ingan-
no , a pure, furono avvisati della vera
strada .da noi presa tne, ci- corsero. dietro
Con tutta il'ùnataginahde ^celerità. Gii
scoprimmo dunque circa il tramontar del
Sole , avendo scolto per accidente un Iikh
go molto proprio per difenderci. Eravam
appunto nell' ingresso d'un deserto di
cmquecento miglia, in cui non poteva-
mo. sperare di trovar altra città che Ja-
ravvena ì> ch'era ancora due giornate ltra*
gi da noi. Nel lnogo dove eravam ac-
campati y s\ erano certi piccioli 'alberi in
gran numero, e per fortuna il nostro
campo era in un passaggio molto stretto .
tra due boschi poco'grandi, ma- foltissi-
mis, che scemò alquanto il nostro timo-
rei 4' essere i attaccati. quella stessa notte.
Eravam quattro soli ,' che sann-kiino a'
fèn<io la ca^iosw per cujjcjjsègqua-vano-*
tris siccome., i Tartari Won^uli sogliono
scorrare il deserto m grosse squadre , le
carenane si fortificano sempre contro d'es-
si , edme contro dello bande degli assas-
sini di strada 4 e per questo là nostra
gente non si maravigliò punto di vedersi
assalita da quella cavalleria. • *
Avevamo olire di ciò a fronte un'pit*
ciol ruscello in modo che potevam • es-
sere attaccati solo dalla retroguardia. Non
contenti di questi vantaggi naturali del
sito , ci facemmo un riparo di tutto il
nostro bagaglio , dietro il quale ci po-
nemmo in ordinanza tutti in una linea/
tanto i cavalli , quanto i cammelli , c|
dalla parte di dietro ci coprimmo con
gli alberi che avevamo tagliati.
Appena avevam fmito queste fortifica-
; Mom , che i Tartari ci furono addosso ,
ma non ci assalirono ostilmente , .»è1 co-*
, me gli assassini di strada, anzi ci msn-1
darpno avanti tutto a dire, che dassimo
ij loro in mano i rei , .che avevano in gin*''
,i riato i loro preti, e braciaio' il loro Dio*
,, Cbam-C/u'-Thaungv, volendoli pure ìmu»
>i ciiiie per espiare il loro delitto, e. ci
a dissero che Se concedetaai loro quel che'
éi Robintone Crusot. a§f~
f ii M.'JÌZÌ li i. .M'S•'l = 1 •-•*.
alcun male al restante della carovana;
al contrario ci avrebbono bruciati tutti
quanti eravamo.
La nostra geuie restò attonita in udir
questo bel ( Complimento , guardandosi
gli.uni e gli aliri , per vedere se qual-
cuno dasse segno d'<aver avuto parte in
qucst' affare , ma non vi. fu alcuno che
si facesse palese. Quindi il Comandante
della carovana fece assicurare i Deputati,
ch'egli sapeva per certo , che i colpevf-
li non eran del nostro campo essendo tutti
inercatanti di genio pacifico v viaggiando
solo per gli affari del nostro commer-
cio cip; , non avendo maj pensato a far
loro ài menomo dispiacere , e cbe
cercassero però altrove i l&ro nemici,
e non c' inquietassero nella nostra mar-
cia » perchè in caso contrario faremmo
tutti gli sforzi possibili per difenderci,
e per farli pentire della loro intrapresa.
.-. .Prestaren© essi tanto poca fede a que-
sta risposta i ) che : il giorno dopo nel le-
var del Sole s' avvicinarono al nostro
campo per fargli forza , ma quando ne
.videro 1» forma non ebbero 1' ardire di
venirci più dappresso , che dalla pane
deji piociol rivo li .qjia|. copriva la nostra
fronte. Essendosi ivi fermati si fecero w-
(\ere in tanto numero , che i più valme
si de' nostri restarono spaventaii , perchè
«Quelli , che giudicarono più moderata^
mente degli altri , stimavano, che fosse-
ro diecimila per lo meno. Dopo, averci
per alcuni momenti considerati mandaro-
no fuori urli terribili coprendo 1' aria di
frecce: ma c'era Va m per buona sorte
premuniti contro simile incomodo , na-
scondendoci dietro i nostri fagotti; e
per quanto mi ricordo, non restò alcuno
de' nostri ferito.
Alquanto dopo vedemmo , che si mo-
vevano verso la parte deetra , crèdendo)
che ci volessero attaccare dalla parte di
d etio. Allora un Cosacco di Jarravvena,
ch'era al servizio del Moscovita, qual'e-
ra un birbone molto avveduto , accostan-
dosi ai, Comandante della carovana gli
disse, che se volesse, farebbe andar tutti
coloro verso Siheilka , ch'era una città
lontana da noi più di cinque giornate
verso il Sud. Vedendo che il Comandante
era. contentissimo , prese ii suo arco • 0 le
si e frecce , e si mise a cavallo. Essendosi
dunque separato da noi, dalla lor pane
della retroguardia , face una gran volta,
e accostandosi a'Tartari, come se fosse
J
un Espresso venuto a dar 1010 notizitf'd*
quel che cercavano, disse loro eh9 quel-
li ch' avevano distrutto Cham-C/ii-'ÌÀa-
ungu , erano andati verso 'éiheilka con
tma carovana di ,M/.scredenti per bruciare
nncora Schal-ìsar Dio de' 'Tartari tao»
ghi.^* I • • • .y .
Siccome colui era ancor egli d' una
razza di Tartari^ e che parlava bene il
tor linguaggio , rappresentò sì bène Ja
sua storia , che vi prestarono fede sen-
•l alcuna difficoltà , essendoci nello stes-
so momento partiti a brigiia sciolla, co-
s cchè in tre ore non/ne vedemmo più
alcuno , e non ne sentimmo più parla-
re , senza saper se fossero andati sino ir
Siheilha o nov
Dopo essere usciti da questo perico-
lo , marciammo con sicurezza sino alla
città di Jarravvena , dove v' è una
gran gnernigione de' Moscoviti , e vi
restammo. cinque giorni per ristorarci
della fatica ifatta nell?"ol(ime mercle ,
durante le quali non potemmo chiuder
occhio. .. 'i '•' . • . 'ì
Indi entrammo ancora in un terribile
deserto , che inon potemmo attraversare
che in ventitre giorni di tempo , avendo
preso con noi delle tende per dimorarvi
a notte con più comodo., e sodici carri,
l ei paese per portar 1' acqua, e leiprovr
isioi'i. Ci servivano questi ancora la noti-
e di trincea , avendoli disposti intor-
io al nostro campo; di modo ,|che se
ossimo stati assaliti da' Tartari ,-quan-
do non fossero in orarne io eccessivo.,
gli avremmo potuti Jacilmente: rispia->
gere. . .;,:•.. - .-i iiot • r
In questo deserto vedemmo un gran
numero di cacciatori che mandano per
tutto il mondo quelle belle pelli di Sa-
bles (i) e & Ermellini. Questi sono per
lo più tartari Monguli , che hene spes-
so attaccano le picciole carovane; ma la
nostra non era per loro , e non ne ve-
d-emmo ne meno alcuna ciurma intera.
Sarei staio molto curioso di veder gli a-
nimali, che hanno queste pelli sì prezio-
se, ma non mi fu .possibile d' aver l'int-
ien to , perceè que' Signori non ebbero
1' ardire d' accostarsi a noi , e sarebbe*
stato una gran mia -imprudenza di voler-
mi separare dalla carovana. per andarla-
vederli. . f •• . . _ ..''
Ntll' uscire dal deserto entrammo io

(i) Spezie d'animali*: ,
nn' paese mo ito bene popolato, e per co-
sì- ài re pieno di città e di castelli , do-
ve il Czar ha collocate le gnerni^oni per
sicurezza delle carovane, e per difende-
tte H paese contro lo scorrerie de' Tar-
tari , che senza di questo renderebbono
molto pericolose le strade. Sua Maestà
Glìiriana da precisamente ordinato a'Go-
vern afori di queste piazze di far tutto
per merter fuori d: pericolo i merca-
tanti e i viandanti , e di dar loro scor-
te da una Fortezza all' attra ad ogni
menoma voce di qualche invasione di
Tartari.
In esecuzione di questi ordini il Go-
vernatore d'Adioskov; al quale ebbi l'o-
nore di portare i miei rispetti in compa-
gnia del mercatante Scozzese che lo co-
nosceva^ ci olferì una scorta di cinquan-
ta uommi sino alla prossima guernigio-
ne , se credessimo che vi fosse per via
il menomo pericolo.
Aveva creduto per rutto il viaggio,
«he quanto più ci accostiamo all'Euro-
pa , troveremmo la gante sempre più col-
ta , ed i paesi popolati , ma m'era in
questo molto ingannato , perchè avevam
ancora d'attraversare il paese da'Tartan
Honghi , dove, osservammo gli stessi in-
ti} dì Paganesimo , e di costjuihi pid
arbari. che mai. Etano JwusA alquanto
icno insolenti, e meno pericolosi.ioVMu0*
uIl , e tenuti più in freno per .essen»
uteraineutc domati da' Moscoviti ; . ma
IL' incontro vedemmo i.iehe non cgde.van.
d aleuu popolo più barbaro dell'Unjvelv
,o nella rozzezza de' costumi , in Idola-'
iria , e io numero di Divinità. Essi; sor
do tutti coperti di pelli d' ammali sel-
vaggi , come ancora le case v e non si
può discernere un uomo da unta donna 4
nè dalle fattezze, nè dal vestito. In tem*'
po d' inverno , quando tutta la terra è
coperta di neve , vivono in certe caverne
sossercanee e divise in divergi apparta-
menti. -.
Se i I/languii hanno i loro Cham-Ohi*
Thùungu per. la Nazione intera ,J questi
all' incontro avevano i loro idoli in. og<ii
tenda, ed in ogni.caverna. Adoravano
inoltre il Sole, le Stelle , la Neve, l'A-
cqua; ed in somma tutto quello , che
pareva maraviglioso agli occhi loro; sic-
como la loro stupenda ignoranza facevali
trovar da per tutto occasione di maravi-
gliarsi, cosi non V è quasi posai-„ che
Don sia da loro onorata con sacrifiz].
la tutto questo: Matto d» palese lotita-
no dal deserto^ di cut abbicai) ult ina-
mentei parlato , per più • di 4°° miglia
non m'mtervenni cosa ftLenna di parii-
€ ilare. La metà di questo terrem) si può
ehi a tèa re un deserto , come gli altri *
perchè fummo obbligati di viaggiare per
dodici .giorni senza trovar nè case , zò
alberi ; e di portar don noi l'acqua, e
l'altre'nostre provvisioni. 1
-'•'Ddpo' essere usciti da questa solitudine
arrivammo in due giorni di marcia al/a
città di .Janezay situata presso il gran
fiume dello stesso nome. Ci fu detto ,
che qtiel fiume separa 1' Europa dall'A-
sia > sopra di che i nostri Geografi sono
di diverso parere. E' però cosa certa ',
che verso 1' Oriente è it confine dell'an-
tica Siberia, che ora è una sola provin-
cia del vasto impero de'Moscoviti, ben-
chè sia più grande di tutta l'Alemagna.
Osservai, che in questa stessa provin-
cia regna il Paganesimo , ed una orri-
bile ignoranza ; fuorchè nelle guernigio-
ni Rnssiane. Tutto lo spazio di terra tra
il fiume Oby , e '1 fiume Janezay è po-
polato da Pagani , e da Pagani tanto
barbari , quanto i Tartari più rimoti ,
e quanto gli stessi Selvaggi più brutali
dell'Asia e dell' America.
di Ttvhlntbnr Cm*oe> >
MI presi ivi 1» lifetertài di dire a 'tuiu
i Governatori Moscoviti, oo'qualk ébhi
V onore di discorrere che <qne' poveri
Pagami per essere sotta ti governo d'un*
•Nazione. Cristiana, dovrei)bono essere in>
struiti nel Cristianesimo; ed essi mi rie-
sposero * ch'aveva bensì ragione,' ma che
questo non appartenava a loro.' et Se iiì
» Czar , dicevano essi^) volesse far corr-
» venire i. suoi suiWiti della Siberia.:
•» Toughi , e Monguli , dovrebbe man,
»' dar a tal Sfotto degli Ecclesiastici in
•». luogo di' soldati; e• • perchè egli oriera
» altrimenti, è facile da i credefo , che
-st il nostro Monarca penisi più a sog-
» gettar questi) popoli al suo dominio ,
;» che a farli Cristiani."*i • l'
Passato il fiume S'anezay ^ìno &\\!Oby
dovemmo passare per un paese in certo
-modo abbandonato , non pwhè'U terrif
.torio sia ingrato , ed 'iiicapatè'di coltu-
ra, ma perchè vi mancano gli< afoitan.i'
*i , .e l'industria. Il paese è amenimmo
e fertilissimfnof e i pochi abitanti che ri
«ono , eccetto quelli» chelvengono man-
dati dalla Russia , sono tutti Pagani,
BeM)o qui osservare , •che fai questo
^pàese fVWtgono ianpimtoi.in«iaiti-in esilio
l condannati della Moscovia? d'ofide i
^$9 Contòiutulont dell* AvvtnlttTV
quasi impossibile che: possano fuggire,
Non mi avvenne niente degno di es-
sere riferito sino al mo arrivo a Tobolska
Capitale della S.Àr 0, dove restai per
qualche, temp»J»lcousider.abite per la rà-
gione seguttuie,.< > »k .)'•;» *
J Aveva^m impiegato presso poco 7 mesi
fin fare il nostro viaggio, e, l'inverno già
's'avvicinava a gran passi- La carovana
doveva andar.» Mosca; ma il mio asso-
ciato ed io non avevamo niente ivi da fi-
«e, éssendb i nostri pensieri unicamente
indirizzati verso la nostra'patria , onde te-
nemmo per questo un consiglio privato.
Gli venivano bensi dette maraviglie idei-
le treggiie , o sia slitte per cui i viaggi
d' inverno riescono cosi facili , e così
spediti, sapendo che quel che ci veniva
detto , benchè fosse meraviglioso - era
però tutto verissimo. I Russiani viaggia-
no più volentieri neJl' inverno , che nel-
1' estate, perchè stanno nelle loro slitte
giorno e notte con tutto il comodo im-
maginabile , e fauno intanto un viaggio
grandissimo. Tutto il paese è coper-
to di neve indurita dal freddo, che fa
una sup«clìzie piena , ed uguale nelle
campagne , de' monti , de' fiumi , e de*
laghi. .1. •1. • ,n.*{. '.. if \
Ma
Ma questo viaggio nou mi riqsciva di
vanUggio alcuno, perchè per andar in Inghil-
terra poteva fu. due sole strade , o an-
dar colla carovana fino a areslau, e poi
voltare v.erso V Ovest per giugnere poi a
larvar , ed al golfo dulia Finlandia , da
cui poteva passar facilmente per terra o
per mar a Danzica, dove, avrei forse tro-
vato occasione vantaggiosa d'esitar le mer-
canzie portate dall' Indie ; o pure dove-
vo lasciar la carovana in una picciola
città situata sulla Duina , d' onde ii)
sei giorni di tempo poteva arrivare ad
Archangel , e passare ai là per mare ad
Amburgo , ed indi in Olanda , o in In-
ghilterra. '..
Ora non era possibile d'intraprendere
nè 1' uno «è 1' altro durante l'invernata »,
perchè il mar Baltico in quella stagione
essendo sempre agghiacciato, era impos-
sibile di andare a Danzica per mare, ed
il viaggiare perverrà in qne'paesi era
tanto pericoloso , quanto il passare mal
accompagnati per mezzo i Tartari Mon-
guli. Dall'altro canto poi, se fossi'giun-
to ad^Archangel nel mese di Ottobre ,
i vascelli sarebbono già tutti partiti l e
la città quasi abbandonata , perchè, i
mercatanti che vi dimorano la state %
sogliono l'inverno ritirarsi a Mosca. Per
10 che avrei dovuto patire un freddo estre-
mo, e forse ancora provare scarsezza di
viveri , senza far menzione della vita
tediosa , e malinconica per mancanza di
compagnia,
» 'Era meglio per conseguenza lasciar
andare la' carovana , e preparare tutto
11 bisognevole per passar l'inverno nella
Capitale della Siberia , dove poteva far
fondamento sopra le cose molto essenr
ziali , cioè l'abbondanza de'viveri, uM
buona casa , e ben calda , con quantità
di Iegne , e finalmente un' ottima com-
paguia. Mi trovava allora in un clima
molto differente da quello della mìa ca-
'va Isola , mio Paradiso terrestre , deve
'non sentiva mai freddo , se non negli
eccessi della Ifebbre , anzi per contrario
appena poteva tener abiti indosso, e fà-
; ceya fuoco solo fnor della mia casa per
.prepararmi ^qualche vivanda. Qui dua-
que dovei: strb.fto provvedermi di tre buo-
ne. giubbe, e di certe vesti lunghe, cte
mi arrivavano" fino in terra , e le dì
'cui maniche erano imbottite sino alla
mano ; »d'è :dà ndtare , cheltutti que-
sti abitj fefanq'i^- óltre benissimo fode-
t ffti, n.- '/ -.ili t. . ,
tfe' Rohinsone Cmsot. % a(}
Per riscaldare la mia casa usai altri-
menti di quello si pratica in Inghilter-
ra , dove si fa fuoco in cafrimio^te sco-
perte, che sono in ogni camera, testan-
do cosi l' aria fredda come prima quan-
do il fuoco è estinto. Feci dunque col-
locare una camminata somigliante ai
un fornello in un luogo , ch' era nel
centro di sei cantero differenti , andando
la canna per cui doveva uscir il fuoco
da un lato , e l' apertura , dalla quale
usciva il caldo , essendo dalla parte di-
rettamente opposta. Così tutte le camere
erano sempre egualmente calde senza
sentir mai fumo , come appunto si co-
stuma ne' bagni d' Inghilterra.
Sarà forse sembrato a qualcuno incre-
dibile quel che dissi della buona com-
pagnia , che trovai in un paese barba-
ro, questo è in una provincia delle più.
settentrionali della Mosco via, che situa-
to nelle vicinanze del mare agghiaccia-
to , è lontano solo alcuni gradi dall*
-Nuopa Zembla. .
Ma non s' avrà difficoltà a prestarmi
fede, se si vorrà «flettere .a quel. cha
dissi , che la Siberia è il soggiorno. <Je-
gli esuli per materia di Statp della. .Mo-
sco via. Per conseguenza la: Capitale de-
ve essere piena di Nobiltà , di Genera-
li, di Gran Signori, ed ancora^ di P.ia-
cipi. Trovai ivi il celebre Prìncipe Ga-
ficzino , il vecchio Generai Robostiski ,
e molt'altre persone'di primo rango,
ira quali v'erano molte donne di distin-
zione.
Col mezzo del mercatante Scozzese,
da cui mi dovei qui separare , feci co-
noscenza con molti di que' Signori , ed
ancora con alcuni del primo ordine , c
ne ricevei da loro molte visite con som-
mo piacere , che contribuirono molto a
farmi parer più brevi le sere così nojose
dell' Inverno8? Avendo un giorno con-
versato col Principe . , . eh'' era stato
altre volte Ministro dì Stato di sua Mae-
stà Czariana udii da lui raccontar rose
portentose della grandezza , della rai-
gnilìcenza , della vastità de' Dominj . e
della potenza assoluta del suo padrone »
l'Imperatore della Gran Russ-a. Inter-
ruppi' il suo discorso dicendogli , cL'
tre volte era stato un Monarca ancor più
assoluto che il Czar dei Moscoviti, ieu-
i che' i miei sudditi non fossero così nu-
merosi , nè il mio imperio del tutto sì
grande edme quello dell'Imperatore dello.
jlussia, JF Principe restò sorpreso a (fa e-
sto mio discorso , cosicchè miraqdomi
con straordinaria attenzione , mi pregò
seriamenta a dirgli, se la cosa veramen-•
te fosse coi»c^ aveva con tanta gravità
asserita. .
Gii dissi dunque , che cesserebbe di
maravigliarsi , se volesse ascoltarmi , e;
gli narrai, ch'aveva il potere, di,,dispor-
re assolutamente della fortuna, e della}.
vita de' miei sudditi , e the con tutta
questa mia dispotica autorità era amato
da essi con filiale e tenero amore.
Mi iispose scuotendo il capo, che ve-
ramente in questo aveva superato il Czar1
suo padrone. « Qui non consiste il tut-
» to, replicai, perchè tutte le terre del
» mio regno erano mie proprie , e i
» miei sudditi erano solo miei affittitali
» senza aver loro fatta forza alcuna r
» ed essi avrebbono tutti esposto la ler
» vita per la mia; onde , posso ben
» dire, che non vi fu mai più un Frin-
» cipe amato sì teneramente , e nelio
» stesso tempo più rispettato di me dal
» suo popolo. »
Dopo averlo tenuto qualche tempo so-
speso con queste magnifiche chimere T
fondate non ostante su qualche verità »
ma di poco momento , gli spiegai tutta
la cosa come stava,.e gli raccontai tof-
io quel che m' era avvevmto nell' Isola ,
e il modo con cui aveva governato i
miei sudditi -, in un» jagtola gli feci lo
stesso discorso , che ifP^ comunicato al
pubblico.
Totta la compagnia restò stupita irr
udir questa relazione , e sopra tutto il
Prìncipe , che sospirando profondamente
ttì'ì disse, che la vera grandezza dell'uo-
mo consiste in esser padrone di se stes-
so , e in acquistar un imperio dispotico?
sopra le sue proprie passioni , ch' egli
non avrebbe cambiato una Monarchia
come la mia , con tutti i Dominj de!
sno augusto Padrone , cke trovava una
Vjiu ver» felicità nel ritiro in cui era
condannato , che nella grande autorità i
ch'altre volte godeva alla corte del suo
Impcradore , e che secondo lui il più
fi ubi ime grado dell'umana sapienza con-
siste in accomodar i nostri desiderj e le
nostre passioni alisi costituzione dove la
Provvidenza si compiace di farci godere
una pace intcriore in mano delle tem-
pèste,, è'delle burrasche che ci sono este-
riormente all' intorno.
« I primi giorni , dopo che fui giun-
» to in. . questi luoghi t proseguì egli d
ii dire , mi sentiva oppresso dalla mia
>• pretesa disgrazia , mi strappava i ca-
» pelli i mi lacerava gli abin , in som-
» ma feci tutte le stravaganze che so*.
» glion fare que' che sono oppressi da
» disgrazie; ma indi a poco tempo prin-
» cipiai placidamente a rifletter a, nifi
« stesso , e agli oggetti che mi stavano
» intorno. Allora conobbi ben tosto m
» che 1' umana ragione , quando vuol
» esaminare accuratamente tutto il corsa
» della vita , e qual mezzo debba cer-
» care nel mondo per renderla felice, o
i» capacissima di procurarsi una vera f&*\
» licita indipendente da' colpi della sor-*
» te , e del tutto conveniente a' nostri
» naturali desiderj , e all' ultimo fine
» per cui siam creati. Principiai in po-.
» chi giorni a. comprendere, che un'aria
» salubre, un vitto semplice per sosten-
» tar la vita , un vestito capace a di-
» fenderci dalle ingiurie dell' aria , e la
» libertà, di potersi esercitar quando sì
» vuole per la conservazion della salu-
ti te , è lutto quello che il mondo può
» contribuire alla vera felicità dell' uo-
ii mo. Confesso che la grandezza , lef
* ricchezze , e i piaceri che noi ci pro-
» cacciamo , e di cui a' Ilio avuto an-
u ch' io altre volte la mia pane , ci
» possono dar molte soddisfazioni : ma
» da un altro canto tutti questi fondi
»j di piaceri aumentano grandemente le
» nostre passioni , e nutrono la nostra
» ambizione , 1' orgoglio , 1' avarizia ,
w e la sensualità. Non hanno di più
» relazione alcuna con quelle qualità ,
» che fanno 1* uomo savio , con quelle
» virth , che costituiscono il carattere
» del Cristiano. Ora che son privo di
« tutta questa esteriore felicità , madre
» cosi feconda de' vizj , e son lungi dal
», suo falso splendore , la contemplo so-
» lo nella sua oscurità , e non trovando
» in lei altro che deformità, son piena-
* uiente convinto , che la sola virtù
» rende l'uomo veramente saggio, gran-
» de , ricco , e ch' essa sola lo dispone
>»> a godere una eterna felicità. Tra que-
« sti pensieri , mi soggiunse egli, in
»* mezzo a questo deserto mi trovo più
» felice di tatti i miei nemici , che so-
» no in piena possessione delle ricchei-
» ze , o dell' autorità che m' hanno
» fatto perdere , della quale mi sen-
» to soltevato come da un gravissimo
>»> peso.
« Voi credete forse , mi disse egli di

,* nuovo , ch' io faccia questi riflessi sok»
>i per necessità, e per una specie di po-
» litica , per raddolcire questo mio sta-
» to che altri chiamerebbe miserabile }
» ma se cosi è v' ingannate di multo „
» perchè è possibile all' uomo di cono-
» scere qualche cosa co'suoi proprj sen-
>a li menti; e vi posso assicurare , elio
» non vorrei ritornar alla corte , ancor-
xi che il Czar mio Signore desiderasse
» di mettermi nella pristina mia gran-
» dezza; e se questo mai succedesse t
» direi .che la mia stravaganza sarebbe*
» simile a quella d' un uomo ch' essen-
» do liberato dalla carcere del suo cor-
» po dopo aver gustato la celesta felici-
» tà, volesse ritornar in terra , e assog-
» gettarsi alle debolszze f e alle miseri©
» della vita umana. »
Questo discorso fu da lui fatlo eoa
tanto calore, e in un modo sì patetico,
che se gli poteva leggere sulla faccia i
veri sentimenti del cuore. .
Gli dissi T clic credeva d' essere statoi
altre volte un Monarca nello stato d*
me rappresantatogli , ma' ch' egli non so-
lo era un dispoticp Sovrano , ma ancori
un Cionqvistatore: poichè colui che ri-r
poita vittoria delle sue? proprie v©f^i*
ribelli , clic assoggetta se stesso , e che
renda la sua volontà interamente dipen-
dente dalla sua ragione , merita più
questo glorioso titolo , che quegli che
«bbatte le mura della più forte piazza
del mondo. « Scongiuro per tanto Vostra
r Eccellenza-, soggiunsi , a concedermi
* la libertà di farle una sola dimanda;
e, S' ella fosse veramente in libertà di
» poter uscire da questa solitudine, e
» metter fine al suo esiglio se ne previ-
» lcrebbe ella? ;*
',< Signore , mi rispose egli, questa
» dimanda è molto sottile , e bisogna far
» molte accurate distinzioni prima di ri-
*> spendervi , pure vi soddisfarò con tur-
ai ta la possibile candidezza. Non vi sa-
« rebbe cosa al mondo capace di farmi
•>, -uscire del mio esiglio fuor cbe due ,
» che sono le seguenti , cioè il desideri»
a» di vedere i miei parenti , ed il piacer di
» vi-vere in un clima alquanto piò mo-
;» derato. Ma vi protesto che se il mis
> Sovrano volese rimettermi nella gran-
si dezza della sua corte , e nell'incarico,
» che accompagna 1' autorità del Mini-
la stro , non abbondonereì questi luoghi
» selvaggi, questi deserti , questi laghi
p agghiacciati pel falso spleadoie della
n gloria, della ricchezza , e nè per li pia-
» ceri , o per dir meglio , per le follie
» d'coriigiano. il più favorito del Principe.
« Potrebbe ancor essere, tepliiai, che,
» V. JG. non solo sia priva de'piaceri
» della corte , dell' autorità , delle. ric-
» chezze , che goda va altre volte; ma
» di più che le siano confiscati tutti v
» suoi beni , che non abbia forse qual-
» cimi a di quelle aranodità , che godono
i» in istato mediocre , e che sia ridotta a
»i stato peggiore delle persone di medio-
» ere condiziono , le quali non hanno
» in abbondanza le cose necessarie. . . . *
» Se voi mi considerate come Principe t
» qnal sono' in realtà , non indovinate
» male, mi rispose egli: se mi conside.*
» rate poi come semplice uomo insieme)
» con gb altri senz' alcuna distinzione H
» potrete ben comprendere che mi la-
s» scerei ridurre alla necessità , quando
» no» cadessi in qualche lunga maiaiit i
» Voi ben vedete qua! sia. la nostra ma-
» uiera di vivere. Sirm qui cinqoe pti*
» sone di qualità , che tiviam ritirati
r come conviene od esiliati, ed avendoci
>» salvato qualche cosa degli avanzi dell*
>i nostra fortuna siatu fuori d'impacci*
» di gtoetóareiHr vitto della daccia. te*
.) tanto i noveri soldati che sono qui t
» e che corrono per gli boschi, por pren-
» der volpi ., e sables , hanno tanti agi
» quanti n' abbiara noi, perchè la fatica
» d'un mese provede del loro necessario
» per tinto un anno. Essendo le nostre
» spese molto poche , anche i nostri bi-
» sogni son leggieri , per la qual cosa
» abbicai da ripararcene. »
Mi dovrei troppo estendere , se rolessi
riferire tutte le particolarità del discorso
avuto con quell uomo veiamente gran-
de; perchè fece in se stesso conoscere
una superiorità , e nna cognizione gran-
dissima del vero valore delle cose , con
una saviezza accompagnata da una ri-
guardevole pietà. Nè deve alcuno aver
difficoltà di credere, che il dispregio che
mostrava del mondo fosse veramente sin.
cero , perchè si vedrà dalla eontinuazia-
ne di questa storia, che queste apparen-
ze non ingannavano, '~ ...
Era già stato in quel luogo pel cor-
so d' »tto mesi in un continuo inverno
cosi oscuro , e così eccessivamente fred-
do , che non poteva nè men arrischiar-
mi d'andare per le strade senza caricar-
ci di pellicce» e senza aver ii* faccia
una maschera be« foderata • con un sola
foro pel respiro, e due per poter distin-
guere gli oggetti. Per tre mesi interi
non avemmo aitro che cinque o al più
sei ore di giorno, ed il resto del tempo
sarebbe stato del tutto oscuro , se la ter-
ra non fosse siata coperta di neve. I no-
stri cavalli erano custoditi sotto terra, e
i tre servitori ch' avevam preso , perchè
avessero cura di noi e delle nostra be-
stie, patirono tanto per l'mcostanza del-
la stagione , che di quando m quando
bisognava troncar loio qualche dito del-
le mani, o de'piedi, acciocchè non gli si
formasse qualche cancrena.
Del resto nella casa avevam tutto il
caldo necessario , essendo muraglie mol-
to grosse e le finestre piccole e. doppie,
I viveri non ci mancavano , che consi-
stevano principalmente in Henne (i) sec-
cate , in biscotto molto buono, in pesce
secco, in castrato e in carne di bufalo y
eh' è assai buona essendo presso a poco
come quella di bue. La nostra bevanda era
acqua mescolata con lo spirito di vino ire
luogo d' acquavite , e quando volevamo
trattarci straordinariamente, avevam dei-
(1) Seria d' animali•
V acqua melo in luogo di vino , ch' era»
buonissima. Oltre di ciò i cacciatori ,
che non restano mai di battere le fore*
ste per qualsisia tempo esser si voglia t
ci portavano di quando in quando degli
uccelli molio grassi , e d' ottimo sapore,
e alle volle ci portavano qualche pezzo
d' orso che si considera per cosa mottoi
eccellènte , ma noi Inglesi non vi tro-
vavamo tanta dilicafezza. Una cosa tra
1' altre ci recò. molto comodo , e fu iJ
tè , che u'arevam in gran copia e d'ot-
tima quantità , portato con noi dalla Chi-
na , di cui ne potevarn regalare gli a*
mici. In somma a considerare il tutto
non ci mancava niente per• vivere giocon-1
da mente,
Eravam già entrati nel mese di Mar-
io, e i giorui principiavano allora ad
allungarsi , e il freddo a diventar più
sopportai)^. Molti viandanti facevano già
i preparativi necessarj per pwrtire nelle
slitte, od io ch'aveva fatta ferma risolu-
zione d'andare ad Amhongd, e non ver-
so la Moscoviai;e verso il Mnr- Baltico,
»on feci.movimento'alcuno, sapendo chtf
1 vascelli, che vengono dal Sud non s'in-
camminano verso 'qnesta parte del Mon-
do, che nel mese d* Maggio ^o wl-nringi..
p\6 di Giugno , e che per conseguenza,
se v' arrivassi al principio d' Agosto , v*
s irei molto prima , che alcun vascello
fosse pronto a ritornare indietro .<
Quindi mi toccò a veder partire prima
di me i viandanti , e tutti i mercatanti ,
che avevano ragione d' avanzarmi , so-
lendo essi ogu' anno andar darla Siberia
parte in Mosca e parte ad Archangel per
esitar le loro pellicce, e per comprare in
vece tutto il necessario per ptovedere i
lor raagazini , e avendo essi 800 miglia
da fare per ritornare alle case loro, deb*
tono per consegnera affrettarsi»- •
Principiai dunque ad imballare la miar
roba e le mie merci solo alla fine di
Maggio , e intanto cW era occupato ire
quest' affare , mi posi a pensare a tutti
quegli esiliati, che si lasciano in libertà
giunti che sono nella Siberia, Potendo
essi andare da per tutto dove vogliono,
mi maravigliavo molto, che non pensas-
sero d' andar in qualche altra parie dei
mondo , dove potessero vivere con piti
comodo sotto miglior clima.
Ma non mi maravigliai più , dopo aver
proposta questa dif'lkoUa al Pikieipe, di
cai feci più volte menzione , quale n»ir
ihede la risposta che- segue, " Bisogna
,, principalmente considerate il luogo i'f*
„ cui siamo, e poi lo stato in cui ci Iro-
„ viamo. Noi esiliati siam circondati da
steccati molto più forti che le furrate
i, e serrature delle prigioni; perchè dalla
,, parte del Nord abbiam un mare in-
,t navigabile, dóve non si è mai veduto
nè vascelli uè barca a gassare , ed an-
corcliè avessimo in nostro potere qual-
che legno , non sapremmo a qual putte
far vela. Datl'altra parte non saprem-
mo come salvarci, se non passando per
un si grande spazjo di terra spettante
i, a sua maestà Czaiiana, che si fu cento
essere di trecento quaranta leghe. Non
ti, è già possibile, il poter sottrarci per v
sentieri no» praticati; perchè si dee
necessariamente passare per le strade
pubbliche battute da'Governatori delle
piazze, e per le città, alle quali v'è
Guarnigione Russiuiia ; onde seguendo
M la Strada comune saremmo scoperti
infallibilmente; e facendo vie indirette
,, dovremmo morire' di fame. Per con-
„ seguenza è chiaro, che non vi si può
„, mettere ad una simile impresa senza
commettere, una intollerabile strava-
», gauza, „ , ^
Questa sola risposta, m'impose sileu*
aio , e mi soddisfece pienamente, facen-
domi comprendere , che gli esiliati era-
no ugualmente imprigionati nelle vaste
campagne della Siberia , come se fosse -
io stati rinchiusi nella cittadella di Mo-
sca. Non ostante questa verità che toc-
cava con mano , non poteva far a meno
di non pensare alla maniera di liberar
quel grand' uomo dalla sua misera soli-
tudine , e di non formarne il disegno
per pericoloso che potesse essere a me
stessei Una sera trovai l'occasione di
spiegarli i miei pensieri circa questo
particolare , e di fargliene la proposizio-
ne. Gli rappresentai , come mi sarebbe
stato facilissimo il condurlo meco , poi-
chè non era custodito da alcuno , e
ch' aveva fatto risoluzione & andare ad
Arcangel e non a Mosca. Che facendo
quella strada poteva marciare col mio
treno in forma d' una picciola carovana,
e che così non sarei obbligato a cercar
1' ajuto delle guernigioni Russiane; ma
che potrei ogni notte accamparmi dove
volessi, che in questo modo lo poteva
facilmente condurre ad Arcangel , met-
terlo in sicurezza a bordo di qualche
vascello Inglese o Olandese , e condurlo
meco in paesi dove niuao potrebbe se-
guiilo. Lo assicurai nello stesso tempo *
the sarebbe mia cura il provvederlo id
tutto it viaggio, siuo che venisse in ista-
to di poter sussistere da se medesimo.
Egli m'ascoltò con grande attenzione,
« intanto che parlava mi guardava fisso
in faccia, e da tutto il suo contegno mi
poteva accorgere , che le mie parole lo
mettevano in grandissima agitazione, per-
chè si mutava tratto tratto di colore;
gli occhi erano ora vivaci, ed ora tra-
mortiti , e pareva che il Suo cuore fosse
sospeso tra molte contrarie passioni; e
quel che è più, quando ebbi finito , e
eh' aspettava con impazienza la sua ri-
sposta, non fu nè meno in istato di po-
termi rispondere.
Essendosi alla fino alquanto rimesso: «
» O quanto infelice è lo stato de'poveri
» mortali , esclamò egli, quando non si
» premuniscono con tutta 1' attenzione
>i possibile contro tutti i pericoli , che
» minacciano la debole loro virtù , poi-
» ch è per sino gli atti della più sincera
» amicizia possono esser loro insidiosi ,
» ed occasione di vicendevole tentazio-
p ne. Amico mio caro , proseguì egli
» con maggior tranquillità , la vostra
» offerta è tanto disinteressata i che ere,
a» derei di non intendermi niente de^tt
.>ì affari del mondo, se non ne restassi
*» stupito , e sarei il più ingrato degli
» uomini, se non vi dessi tutte le pro-
»> ve possibili di gratitudine e dì rico-
» noscenza. Ma vi prego tuttavia a dir-
» mi ingenuamente , se abbiate credu*
>» to , che il dispregio da me mostratovi
» delle cose mondane sia stato since**
» ro , e che v' abbia scoperto il fond«
» del mio cnore col dirvi, che nel mio
» esigi io aveva acquistato una felicità su-
» periore a tutti i vantaggi congiunti
» alla grandezza ed alle ricchezze ? Avete
» voi creduto, che io abbia parlato cor
» sincerità , quando vi protestai , che
» rifiuterei d'essere ristabilito nella splen-
>j dida condizione , in cui mi trovai al-
» tre volte alla corte del mio Signore?
» M'avete voi creduto un uomo d'ono-
» re , o pur m' avete preso per uno di
» quegli ipocriti , che mostnrno di sop-
» portare con grandezza dlanimo la sof-
ia le avversa facendo ostentazione di pietà
» e di saviezza? »
j Qui si fermò' non per aspettar la mia
risposta , ma perchè l'agitazione del suo
cuore l'impediva d'andar più oltre. In-
torno restava molto ammirato do' senti-
menti di quel grand'uoiuo , e tuttavia
faceva di tutto per indurlo ad operare il
contrario. Mi servii d'alcuni argomenti
per persuaderlo a ritirarsi dal misero suo
stato, e proccurai di fargli comparir la-
mia proposizione come una porta aperta-
gli dal cielo per ricuperar la sna liber-
tà , e come un ordine ch'ei riceveva
dalla Provvidenza di mettersi in uno sta-
to migliore, e d'impiegarsi in utilità de-
gli altri uomini.
« Cosa sapete voi , mi rispose egli ,
» che invece d'essere un ordine della
» Provvidenza non sia piuttosto un' in-
» sidia del demonio, che colla mia li-
» berazione offra all'anima mia nn'ap-
» parenza di felicità solo per farmi ce-
to der in quel? inganno , e per farmi
» correre da me stesso .ai mio precipi-
to zio? Nel mio esiglio son libero da o-
» gni tentazione di ritornare alla mia
» miserabile grandezza , ma se fossi in
» libertà, forse che l'orgoglio, 1'ambi-
to zione , 1' avarizia e la sensualità , il
» di cui fonte nell'umana natura mai
» non è interamente diseccato , mi Ira-
to sporterebbono impetuosamente dietr»
» alla Corrente. Allora questo felice pri-
•, gioniere in mazzo alle dolcezze d'un*
.».3 libertà esteriore,ritornerebbe ad essere
» schiavo de'suoi sensi, e delle sue pas-
sioni. No no , Signor mio carissimo ,
3> è meglio, ch' io resti nel mio esiglio
bandito dalla corte , ed esente da o-
•>a gni vizio , che liberarmi da questa va-
33 sta solitudme a costo della libertà del-
io la mia ragione, e di un'eterna felici-
» ta , alla quale di presente sono nnita-
» mente intento , cui potrei perdere di
- » vista, se accettassi le vostre cortesi ©-
- » sibizioni. Io sono un uomo debole ,
» naturalmente soggetto alla tirannia del-
» le passioni; non mi private , vi pre-
» go , di questa beata diffidenza di me
» medesimo , e non siate tutto in un
» tempo e mio amico , e mio tentatore.
S' era stato sorpreso dal primo discor-
so , quest'altro mi fece restar affatto mu-
tolo , posciachè il di Ini animo combat-
teva talmente co'suoi desiderj, colla pro-
pensione naturale a tutti gli uomini dì
cercare le sue comodità, che sebbene fa-
ceva un freddo grandissimo, era egli
non ostante tutto in un copioso sudore.
Vedendo che avea: bisogno di mettersi in
calma , gli dissi in poche parole , che
farebbe prudentemente , se considerasse
1' affare con maggior comodo e più quie-
te, e cosi ritornai alla mia casa.
Due ore dopo sentii, che qualcuno
picchiava alla porta della mia camera ,
•e quando m'era alzato per aprirla , vidi
che già entrava da se lo stesso Princi-
pe. « Amico mio -caro , riti diss' egli ,
i« m' avevate quasi persuaso , ?e non fos-
» sero venuti in soccorso altri riflessi ,
» che m' hanno assolutamente conferma-
» to nella mia opinione. Non ve n'offeu-
» dete, vi prego, se non accetto un'of-
» l'erta cosi cortese e cosi disinteressata,
» qual è la vostra; perchè se la rifiuto
» non è per difetto di riconoscenza , per-
» chè v' assicuro, che ve ne professo
*> tutta la gratitudine passibile. Ma voi
» non volete già ch1 io diventi infelici?
» oltre di che siete uomo di tanta sep-
» no , che non potete far a meno di
w rallegrarvi della vittoria che ho ripor-
» tato sopra me stesso.
"Voglio credere , gli risposi, che
V. E. sarà certa che col rifiutare il
,, partito propostole, non disubbidisce
alla voce del cielo. Signor mio, dits
,, egli , se questa proposizione mi fosse
ti stata fatta per disposizione particolare
, della Provvidenza , avrei , per Così
, dire, sentito interiormente sforzarmi
a riceverla, e per conseguenza lio moi-
», tivo di credere, che sia piuttosto un
,, elfetto di sommissione alla voce del
cielo , il rifiuto che fo d' un partito
in apparenza si vantaggioso. Voi vi
%ì separerete da me , e se non mi la-
i, sciate totalmente libeto , mi lasciate
almeno uomo da bene, e ben armato
contro ì miei desiderj d'una savia
precauzione, e d' un prudente timore.
Già oguun vede , che non poteva se
non approvare una così**&avia' risoluzio-
ne; ma non ostante gli protestai, che
l'unico mio fine era stato di far cosa di
$uo buon servizio , e in quel mentre
m' abbracciò con molta tenerezza ed af-
fetto, e m'assicurò ch'era pienamente
^convinto della purità' della mia'inten-
sione , e che avrebbe sommo piacere di
poter 1 comprovare la sua riconoscenza
coll'opere. Per farmi poi vedere, che
queste proteste erano sincere, m'offerì un
magnifico regalo di Sables, e d'altre
-pellicce di valore .> -che durava gran dif-
-ficoltà ili risolvermi ad accettarle da un
Uomo costituito in quel miser'o; «tato'.,
'rta igl^noii 'vpU©? che'-facessi il rifiuto»
c per non dargli dispiacere , mi conven-
ne ricevere a viva forza un sì prezioso
presente.
Il giorno appresso gli mandai pel mio
servitore un regalo di tè con due pezze
di damasco della China , ed alcune pic-
cole pezze d'oro del Giappone, che non
pensavano sei once in tutto, e per con-
seguenza il mio presente era di gran
lunga inferiore al suo , perchè al mio
ritorno in Inghilterra lo trovai del valo-
re di più di dugento lire sterline.
Egli accettò il tè , una pezza di da-
masco , e una'sola piccola pezza d'oro
col couio del Giappone , che prese soio
per curiosità, e mandandomi il rimanen-
te indietro , mi fece dire , ch' avrebbe
avuto piacere di discorrer meco.
Essendo egli dunque venuto a trovar-
mi , mi disse , che sapeva benissimo j
quello cb'era passato tra noi , e che nn
scongiurava a non parlarne più , ma ch'
avrebbe ben desiderio di sapere , se a-
vendogli fatto una cosi generosa offerta
fossi disposto a prestare lo stesso servi-
zio ad. una persona, che m'avrebbe no-
minata, per cui n'aveva tutta la imma-
ginabile premura. Gli risposi ingenua-
( mente, che avrei creduto di parlare con-
tra la mia coscienza , se dicessi d' esser
pronto a far per un altro quello ch'avrei
fatto peri lui, di cui aveva una stima sì
grande , e che venerava con un sì pro-
fondo ossequio. Pure , continuai a dire,
se V. E. mi vuol far palese il nome del-
la persona di cui si tratta, le risponde-
tò con franchezza , e se le dispiacesse
la mia risposta, mi giova sperare , che
per questo non vorrà meco sdegnarsi. Mi
disse dunque, ch'io si trattava del suo
unico figliuolo , che non aveva mai ve-
duto , che si trovava nella stessa condi-
zione come lui lontano da Soboloski più,
di dugento miglia , ma che troverebbe
il mezzo di farlo venire, se fossi dispo-
sto a concedergli questa grazia.
Non istetti pensoso nè meno un mo-
mento , e gli di.ssi che vi acconsentiva
con tutto il cuore , e che non potendo
mostrare a lui stesso quanto grande fos-.
se la mia venerazione, avrei avuto- pia-
cere grandissimo di potergliene dar qual-
che contrassegno nella persona di suo
figliuolo. Il giorno addietro mandò gen-
te a cercare il giovane Principe ?.. che
arrivò dopo tre settimane con sei o set-
te «availi caricai delle più preziose pel-
dì Robinsone CrusHe. ' a6S
licce, ch'ascendevano ad un valore mol-
to considerabile.
I servitori condussero i cavalli in cit-
tà , lasciando il giovane Principe in qual-
che distanza, ch' entrò poi la notte in-
cognito in mia casa presentatomi da suo
padre. Nello stesso momento concertam-
mo tutto pel nostro viaggio, e prepa-
rammo il bisognevole.
In questa città aveva cambiato una
parte delle mie mercanzie Indiane eoa
una buona quantità di sables, d'ermel-
lini , di volpi nere , ed altre pellicce
preziose , avendo dato in contraccambio
noci moscade e garofani, ed esitai poi
il rimanente ad Arcangel , dove trovai
miglior partito di quello, ch'aveva fat-
to a Londra. Questo negozio piacque
molto al mio associato, ch' era più avi-
do del guadagno di me , ed a cui il
negoziare era •più confacente che a me ,
chiamandosi contentissimo della risolu-
zione nostra di restar sì lungo tempo
nella Siberia per gli utili considerabili ,
che avevamo fatto.
Era già il principio di Giugno, quan-
do partii da quella città così lontana
(dalle solite strade del comiBercio, eh»
non è maraviglia , se non è molto no-
minata pel mondo. La nostra carova-
na era molto piccola , poichè consisteva
solo in trenta capi tra cavalli e cammel-
li, che passavano tutti sotto il mio no-
me; benchè undici fossero proprj del
Principe.
Avendo un sì grosso equipaggio , do-
veva per conseguenza aver un buon nu-
mero di domestici , perilchè quelli del
Principe potevano facilmente esser te-
nuti per miei. Questo Signore prese egli
stesso il titol di mio Maggiordomo , il
che m'avrà fatto credere probabilmente
per un soggetto di rango; ma questa
vanità non mi fece alcuna impressione.
Fummo da bel principio sforzati a pas-
sare il più grande ed il più malinconi-
co deserto , ch'abbia incontrato in tutto
il viaggio ; e lo dico malinconico, per-
chè il terreno in molti luoghi è• palu-
doso , e in molti altri disuguale. L'uni-
ca nostra consolazione era , che non a-
Vevam niente da temere da quegli as-
sassini di Tartari , che non passano mai
YOby o almeno molto rare volte. Ma ,
come si vedrà, facemmo molto male i
nostri conti,
li giovine Principe , aveva con lui un
fedelissimo domestico Moscovita, o piut-
tosto della Siberia , che avendo tutta la
i.oti/ia di quel paese ci conduceva per
sentieri non praticati per ischivare le
ritta , che sono sulle strade battute co-
me Tumen , Soly-Kams-Koy , e molt'al-
tre , perchè sapeva che le guernigioni ,
che vi sono , osservano con esattissima
diligenza l'ordine che hanno d'esamina-
re i passeggieri , per vedere , se qual-
che esiliato di considerazione tentassi di
frammischiarsi cogli altri viandanti , e
(di. penetrare così nel cuore della Mo-
«covia. :.
Ma se la misure ch'avevam preseci
liberavano da questo pericolo , ci sfor-
zavan all' incontro a far tutto il nostro
viaggio pel deserto , e ad accampare
tutte le notti solto le tende , dove che
passando per le città avremmo potuto go-
dere tutti i comodi immaginabili. Il go-
—~.«q lenissimo i di.
cere tutti i comodi immaginai,....
vìne Principe conosceva benissimo i di-
sagi ^ che soffriva per conto suo i e mol
te volte non voleva che m' accampassi
^quando eravain vicini a qualche città
^contentandosi di dormire ne' boschi eg)
e il suo fedel servitore , che ci sapeva
tiO 'poi raggiungere ne'luoghi concertati
d' aspettarli.
Passnmmo il fiume Kama ed entram-,
rno nell'Europa , che in queste parti Ò
ti a quello divisa dall'Asia. La prima
città d'Europa che s'incontra in que'luo-
ghi è Soii-Kams-Koy, cioè la gran. citici
sul /-urne Kama, Parve a noi di veder;
il popolo alquanto più colto nel suo mo-
do di vivere, ne'suoi vestiti, e nel.'a sua;
religione , ma c' ingannammo di assai ^
perchè nel deserto, che dovevamo at—'
traversare, e che da quella parte avc\ati
solo dugento migli? di larghezza , ben-
chè in altri luoghi fosse di settecento „
trovammo gli abitanti poco differenti da*
Tartari Mongulit e partecipavano d'un.-
Paganesimo niente inferiore a quello de^
Selvaggi dell' America. Le loro terre %
e le loro case sono piene d'idoli , e il
Joro modo di vivere è affatto barbaro
fuori che nelle città , e ne' circonvicini
villaggi , dove vi sono Cristiani , che si
dicono della Ghie; a Greca , quali hanno
una religiona mista con tante supersti--.
iiose cerimonie restate loro dall' amica
Idolatria, che si potrebbe chiamare il
luro culto piuttosto un Sortilegio , chfe
tìristianesuno.
Meli'attraversare questa vasta solitudi-
ne , dopo avere bandito dal mio animo
tome dissi ogni ombra di pericolo, corsi
rìschio d'essere trucidato con tutto il
mio seguito da una ciurma di masna-
dieri. Non sono mai stato capace di sa-
pere chi fossero, se l'osse una compagnia
d' una specie di Tartari chiamati Gstia-
fhi, o pure se fossero venuti di là dall'
Oby , o se fossero cacciatori della Sibe-
ria, che cercassero qualch'aìlra preda che
.'ablcs e volpi. Ma so bene, ch'erano tutti
a cavallo armati d'archi e di frecce, e
*.he quando gì' incontrammo la prima
volta , erano presso a poco quarantacin-
que. Si accostarono più volte a noi , e
*:i circondarono per ogni lato, esami-
iKindoci con grand'attenzione , e poi si
misero sulla nostra strada , come se ci
volessero impedire il passaggio.
Essendo noi soltanto sedici persone , ci
mettemmo avanti tutti i nostri cammelli,
*•d in una linea , per poter più facilmen-
te rispingere queda canagliai ed essen-
doci fermati, spedimmo il servitore del
Principe per riconoscerli, di che il suo
padrone ne fu contentissimo, perchè te-
meva che fossero una truppa di Siberia-
ni staccata a bella posta per sorprender-
lo nella sua fuga, e a ricondurlo per
forza.
Quel valoroso domestico s'avanzò co-
raggiosamente verso di loro , stando in.
certa distanza parlò ad essi in tutti i dif-*
ferenti dialetti della lingua Siberiana sen>,
%'a poter intendere nna sola parola di quel-
lo , che gli risposero. Non ostante com-
prese da' loro contrassegni , e da molti
segni che gli facevano , che l'avrebhono
maltrattato , se avesse avuto 1' ardire di
accostarsi più da vicino ; per la qual co-
sa se ne ritornò a dietro a far la sua re-
lazione senza poterci dire altro , se non.
che dal loro vestito credeva ', che fossero
Kàlmuchi , o Cirrassiani , e che proba-
bilmente ve ne doleva essere quantilà
maggiore sparsa pel deserto , benchè non
avesse mai inteso dire, che que'Barbari si
fossero tanto avanzati verso il Nord. Que-
sto era un avviso mollo funesto per noi,
ma non sapevamo trovarvi rimedio.
V' era a sinistra in distanza d' un quar-
to di miglio da noi , ed appresso la stra-
da un piccol boschetto con gli alberi mol-
to folti , e subito che lo vidi giudicai ,.
che dovessimo innoltrarci sino là , e for-
tificarci quanto più fosse possibile. Quindi
^t• ne dovevano risultare de'vantaggi ,
perchè i rami così folti ci avrebbono di-
fesi dalle frecce de' nostri nemici, e non
avrebbono mai potuto assalirci tutti in un
corpo ; e se debbo dire il vero , fu il vec-
chio piloto Portoghese , che mi fece sov-
venire questo pensiero. Aveva egli que-
sta rara qualità , che conservava sempre
il sangue freddo al pericolo , e cosi era
sempre più pronto degli altri a suggerire
qualche buon consiglio, e a far coraggio
ai»ìl altri.
Eseguimmo subito questo disegno con
tutta la possibile diligenza, ed arrivam-
mo al picciol bosco di lui si tratta, sen-
za the i Tartari facessero il minimo
'movimento per impedircelo. Quindi giun-
ti ivi , vedemmo con nostra grau sod-
disfazione , ch' era un terreno paludo-
so , e. the da un lato v' era una gran
sorgente. d' acqua , che formava come
un picciol lago , presso di cui v' era
«n' altra sorgente della stessa grandezza.
In somma eravamo appunto presso l'ori-
di Robinsone Crutoe* • 2j3
gìne d' un bume cousiderabile chiamato
Wristka.
Gli alberi , eli' erano intorno a questa
sorgente , potevano essere circa dugtm-
tó , ma come dissi così folti , e spossi ,
che quando fummo padroni del Losco ,
credemmo esser fuor di pericolo , quan-
do i nostri nemici non discendessero di*,
cavallo per assalirci.
Ma per impedirli ancor più i, il nostro
vecchio Portoghese consigliò dr far ta-
gliare certi gran rami , e di lasciarli
pendere dagli alberi , per la tjual casa
restammo circondati da una quasi con-
tinua .fortificazione.
Restammo così cheti , per vedere se
i nemici facessero qualche attentato con.:
tro di noi: ma essi non /ecero movi-
mento alcuno per lungo spazio di tem-
po , se non che due ore avanti notte;
ed allora li vedemmo venire a dirittura
verso di noi , e benchè non ce ne fos-
simo prima accorti, scoprimmo, ch'era-
no molto aumentati di numero , essen-
do almeno ottanta a cavallo , tra' quali
ci parve d'osservare alcune femmine.
• Erano essi lontani d3 noi un sol mezzo
tiro di fucile , quando, tirammo un,«4
<ntpo senza palla , gridando nello stesso
tempo in lingua Russiana , cosa colesse-
ro , e che si dovessero ritirare. Ma sic- •
come; essi non ' e* intendevano , questo
colpo altro non fece , che raddoppiare
il ior furore , ed in faiti vennero di
tutta corsa verso il bosco senza crede-
re , clie ci fossimo cosi ben premuniti ,
e ch'avessimo cosi bene impedito il pas-
saggio. Il Portoghese , ch' essendo stato
nostroi Ingegnere era ancora nostro Ca-
pitano , ci pregò di non far fuoco , se
non quando vedessimo il nemico a mez-
zo tiro di pistola , acciocchè fossimo si-
curi del nostro colpo. Gli dicemmo, che
ce he dovesse dare il segno , ed egli
aspettò si tardo , che quando facemmo
il 'nostro scarico , alcuui de'nemici era-
no due sole picche lontani da noi. I
nostri colpi furono cosi ben diretti dalla
Provvidenza, che ne ammazzammo quat-
tordici senza contare i cavalli, ed i fe-
riti , perchè avevam caricate tntte le no-
stre armi con dne , o tre palle per Jo
meno per ciascuna.
Restarono essi terribilmente spaventati
per Uno scarico-tanto inaspettato, e si
ritirarono dugento. pertiche lungi cU
Udì. Frattanto avemmo tempo di rica-
ricare i nostri lucili , di fare una sor-
tita , e di all'errare cinque o sei caval-
li , i di cui padroni erano stati verisi-
milmente ammazzati. Allora ci accor-
gemmo , clie i nostri nemici erano Tar-
tari , ma non ci fu possibile il sapere
di che paese fossero , nè per quale stra-
ordinario motivo si fossero sin là innol-
trati.
Un' ora dopo fecero un' altro mossa
per assalirci , e volli riconoscere il pic-
ciol bosco da tutti i lati per vedere se
potessero trovar qualch' altro passaggio;
ma osservando , ch' eravam pronti a di-
fenderci da ogni parte , si ritirarono
di nuovo , e noi risolvemmo di restar
ivi al coperto durante tutta la notte.
E' cosa credib le , eh' abbiam poco
dormito, perchè consumammo quasi tut-
ta la notte in fortificarci maggiormen-
te , ed a far ripari in tutti i luoghi ,
per cui i nemici potessero più facilmen-
te assalirci , ponendo da per tutto sen-
tinelle , che facevano un' esattissima
guardia. ° 'i •
Avendo in questo stato aspettato con
impazienza il giorno , scoprimmo con
f
nostro dispiacere , che i nemici , i qua-
li credevam perduti d' animo pel tratta-
mento da noi ricevuto , s' eran aumen-
tati sino al numero di trecento, ed ave-
vano piantato dieci , o dodici tende ,
come se avessero avuto pensiero d' asse-
diarci. Questo picciol campo , ch' era
nella pianura lontana una quarta parte di
lega da noi, ci pose in molto terrore, e
confesso il vero, che credeva d' esser per-
duto con tutte le ricchezze , ch' aveva me-
co ; e benchè la perdita di quelle sarebbe
lEtata molto considerabile, questa non mi
faceva però tanta impressione; ma quel-
lo che mi faceva maggior terrore , era
il pensiero di cader tra le mani di que*
Bàrbari verso la fine d'un si lungo viag-
gio , dopo aver superato tanti pericoli i
le sormontato tante e cos'i grandi diffi-
coltà; e di perire per così dire in ve-
duta del porto , e nello stesso momen-
to , in cui credeva essere in una total
sicurezza. Il dolore poi del mio associa-
to era quasi convertito in frenesia, pro-
testando che la perdita de' suoi beni, e
della vita gli erano d' egual importan-
za , fi che voleva piuttosto morire com-
battendo , che perire di fame , e che si
difenderebbe sino all' ultima goccia di
sangue.
Il giovane Principe , eli' era valoroso
quanto qualsisia guerriero più risoluto ,
era dello stesso sentimento , che dove-
vaui batterci sino all' ultimo respiro ,
massime, perchè il vecchio piloto giudi-
cava , che nella maniera in cui c' era-
vamo accampati , avremmo potuto far
testa a'nemici, e respingerli. Cosi passò
tutto il giorno, senza che potessimo fa-
re alcuna stabile risoluzione. Verso la
sera scoprimmo, ch'era venuto un nuo-
vo rinforzo a' Tartari; d' onde ci figu-
rammo , che s' erano divisi in molte
squadre per andar cercando da pertutto
qualche preda , e che i primi avevano
spedito qualche messo agli altri per av-
visarli del bottino da lor scoperto.
Temendo dunque che il giorno ve-
gnente non fossero più forti , principiai
ad interrogar la gente condotta meco da
lìobolska , se sapessero qualche sentiero
fuor di strada per cui potessimo fuggir
dalle mani di quella canaglia durante.
detta notte , e ritirarci verso qualche
città, 0 pure trovar qualche scorta, da
,
cumluivi a traverso il deserto.
Il Sibcriano domestico del Principe i
ci disse , che se ci fosse più caro il ri-
tirarci , che il combattere, si com pro-
metteva di liberarci ancor in quella not-
te per una strada che andava verso il
Nord a Petrou , e d' ingannare sicura-
mente i Tartari , che ci tenevano come
assediati: ma soggiunse , essersi il suo
Signore protestato di volersi battere e
non ritirarsi.
Gli risposi , aver egli mal inteso 1' c-
^>ressioni del suo padrone , che per es-
sere savio non avrebbe voluto battersi so-
lo per aver questo piacere; e che, seb-
bene avesse dato molti segni di valore ,
non vorrebbe però resistere con 17 o i3
uomini a cinque o secento Tartari, sen-
za essere forzato da una inevitabile-ne-
cessità. « Se voi sapeste veramente, sog-
» giunsi, un vero modo di farci uscire
» di qui sani e salvi , questo sarebbe
» 1' uuico partito da intraprendere. »
Mi replicò , che se il suo Signore glie-
la avesse comandato , si contenterebbe
À\ perdere la testa , se non mettesse in
opera l'impresa, di'cui si trattava.
ìNTou fu difficii cosa 1' indurre il gio-
vane Principe a sottascriversi ad una coi
si salutare risoluzione. Diede dunque al
suo domestico gli ordini necessari , ed
in un istante ci preparammo a procu-
rar il bnon esito di questa nostra risolu-
zione.
Quando principiò a farsi sera , accen-
demmo il fuòco nel nostro picciol cam-
po , prendendo le nostre misure per far
che duVasse tutta la notte , acciocchè i
Tartari credessero , che v' eravam anco-
ra, e quando vedemmo comparirle stel-
le, , ch' era il tempo destinato dal Siùe-
7inno per.la nostra partenza , essendo già
i nostri animali da carico in istato di mar-
ciare , seguimmo la nostra guida , che
si regolava colla sua stella polare per
quel paese, che per lo più consisteva in
vaste pianure.
Dopo aver gagliardamente allungati i
passi per due ore continue , vedemmo
che cessando le tenebre, faceva più chia-
ro di quello ci occorreva per essersi al-
zata la Luna , d' onde ne sarebbe nato'
qualche nostro pregiudizio , se i Tartari
si fossero accorti della nostra ritirata.
Ma per buona sorte restarono delusi , «
la mattina dopo aver fatto quaranta mi-
glia- di strada , ed aver storpiato molti
dei nostri animali, arrivammo ad un vil-
laggio chiamato Kermacins Koy , dove
ci riposammo senza udir favellare cosa
alcuna,per tutto il giorno de'nostri ne-
mici. v
Due ore avanti notte ci mettemme dì
nuovo in marcia, e viaggiammo sino al-
le ore otto della nvattina , avendo dovu-
to passare un picciol fiume chiamata Kir-
tza per arrivare ad una gran terra Lea
popolata ed abitata da'Piussiani detta o-
zomoi. Ivi ci rinforzammo per qualche
tempo , ed udimmo dire che molte Or-
de di Tartari Kalirmki s'erano sparse pel
deserto, ma che non avevam più motivo
di temere , la qua! nuova ci recò som-
ma soddisfazione.
Restammo ivi cinque giorni interi tan-
to per prendere un poco di riposo do^o
marce sì faticose , quanto ancora per
provvederci d'alcuni cavalli, di cui n'a-
•vevam bisogno grandissimo. Essendo dun-
que noi tutto obbligati al valoroso Si-
beriano, clie ci aveva condotti sin là; il
lmib associato ed io gli donammo il va-
lóre di dieci ghinee in ricompensa di sì
importante servigio.
Dopo un' altra marcisi di cinque gicr-
ni arrivammo a Vuestima sul fiutLe di
Witzogoda , che sbocca nella Vuvina ,
ed indi venimmo a. Lawen Koy al 3.
di Luglio. Avemmo ivi il piacere d'es-
ser giunti al fine del nostro viaggio per
terra , perchè eravam sulle spiagge del-
la Dwina , ch'è fiume navigabile , e che
ci poteva condurre in sette giorni ad
Arcangel. Noleggiammo ivi due gran bar-
che pel nostro bagaglio , ed un'altra
molto comoda per noi, ed essendoci im-
barcati ai sette, arrivamma a'18 sani e
salvi ad Arcangel , avendo impiegato in
tutto il nostro viaggio per terra compre-
sa la nostra dimora a Tobo/sk, via anno,
cinque mesi , e tre giorni. .»
Dovemmo restare sei settimane in quel-
la città per aspettare l'arrivo de'vascelli,
ed avremmo dovuto restarvi più lungo
tempo, se un Amburghese non fosse en-'
trato nel porto, in cui arrivano i vascel-
li Inglesi.
Dopo aver fatto matura deliberazione
circa il partito che dovevam prendere 1
giudicammo di poter esitare le nostre
merci con lo stesso vantaggio ad Ambur-
go , come a Londra; per la qual cosa
ci risolvemmo d'imbarcerci tutti in quel,
la mìye , dopo esserci accordati del no-
lo. Era cosa molto necessaria che facessi
«ndar subito a bordo il mio Maggiordomo
e cosi il giovane Principe stette occul-
to con tutta la 'comodità per tutto il
tempo che consumammo in far i pre-
parativi del viaggio; durante il quale
fton partì dal vascello , temendo d' es-
sere scoperto da qualche mercatante Mo-
scovita.
Partimmo d'Arcan gel al 10 d'Agosto,
e. senza disgrazia alcuna entrammo nel-
1' Elba al 10 di Settembre. Il mio asso-
ciato ed io trovammo ad Amburgo mol-
te opportune occasioni di vendere le no-
stre mercanzie tanto quelle dell' Indie ,
quanto le pellicce portate dalla Siberia,
Quando facemmo poi la divisione di tut-
ti i nostri effetti , mi toccò di mia par-
te la gomma di 3/(57 ^'re sterline , 17
sceling, e 5 soldi non ostante le tante
perdite fatte, e le gravi spese sostenute;
dovendo peiò dire che nella mia parte
vi era compreso un asoitimento di dia-
manti , ch' aveva comperato a Bengala
per mio conto particolare del valore di
600 lire sterline.
Ivi il giovane Principe prese da me
congedo , essendosi imbarcato siili' Elba,
con intenzione di andare alla corte di
Vienna , dove sperava trovar qualche
protezione , e mantener qualche corri-
spondenza cogli amici di suo padre, ch'
erano ancor in vita. Nel separarsi da me
mi fece chiaramente conoscere la viva
riconoscenza, che conserverebbe in tutta
la sua vita pel servigio prestatogli , e per
P all'etto dimostrato verso il Principe suo
padre.
Dopo essermi fermato 4 mes' ad Am-
burgo andai per terra in Olanda , dove
e' imbarcammo nel Pacquet-bot , «d ar-
rivammo a Londra al io di Gennajo
ijo5 , io anni , e 9 mesi dopo la mia
partenza d' Inghilterra.
Mi ritorno di presente nella mia pa-
tria, risoluto di non più staccarmene in
cercar avventure pel Mondo , essend©
già tempo che mi prepari ad un viaggio
più lungo di tutti quelli che ho descrit-
to nel corso d' una vita di 71 anni; ed
in tante varietà di risoluzioni ho bastan-
temente imparato a conoscere il pregio
del ritiro, e la inestimabile felicità, che
un uomo, savivio deve trovare nel fmire
i suoi giorni in pace.
Fine del Quarto ed ultimo Tomo.
i
THIS BOOK IS DUE ON THE LAST DATE
STAMPED BELOW
AN INITIAL FINE OF 25 CENTS
WILL BE ASSESSED FOR FAILURE TO RETURN
THIS BOOK ON THE DATE DUE. THE PENALTY
WH-L INCREASE TO SO CENTS ON THE FOURTH
DAY AND TO $1.00 ON THE SEVENTH DAY
OVERDUE.
S£p*9 1043
--SEP 20 1943

YA 0 !Ve3

806332
I I s
U ' i -'r
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY
