Je, J? -v l
ROBINSONMro+s
Mi o5
DANS SON ILE
ou
ABB.ÉGÉ
DES AVENTURES DE ROBINSOII,
A L'USAGE DES ÉCOLES PRIMAIRES.
ouvrage autorisé
PAU LE CONSEIL ROTAL SE L'INSTRUCTION PUBLIO.UE,

CHEZ L. HACHETTE,
LIBRAIRE DE L'UNIVERSITÉ ROTALE BE MAHCS
RUE PIERRE-SARRAZIN, D.» 12.
1839.
AVANT-PROPOS.
Tout le monde a lu Robinson ; c'est par ex-
cellence le livre du jeune âge. Robinson éprou-
vant , après son évasion de la maison pater-
nelle , tous les malheurs qui lui ont été prédits;
puis, une fois le malheur venu , se confiant à
Dieu et à son courage, luttant, avec sa seule
industrie, contre les besoins de tout genre , et
finissant par triompher de tous les obstacles;
ce même Robinson , après plusieurs années
d'une entière solitude, dont il a su adoucir les
rigueurs et charmer les ennuis, saisissant avi-
dement l'occasion de secourir un homme en-
core plus malheureux que lui, et enfin reve-
nant dans sa pairie, et là goûtant le bonheur
qu'il avait imprudemment sacrifié pour cou-
rir le monde : tout eet ensemble forme pour
les enfants un ipectacle plein d'intérêt, et une
suite d'utiles et vivantes leçons.
Mais l'ouvrage entier est peut-être trop
chargé de détails longs et inutiles. D'ailleurs ,
c'est surtout dans son île que Robinson joue
un rôle vraiment remarquable , et qu'il reçoit
dè sâ solitude même et de son industrieuse
patience un caractère et une physionomie qui
lui sont proprës. Nous nous sommes donc at-
taché à cette partie des aventures de notre hé-
ros, suivant en cela l'opinion d'un écrivain,
qui, malgré de nombreuses et funestes erreurs,
fait quelquefois autorité en matière d'éducation.
« N'y aurait-il pas moyen de rapprocher tant
« de leçons éparses dans tant de livres, de les
« réunir sous un objet commun qui pût être
« facile à voir, intéressant à suivre, et qui
« pût servir de stimulant même à l'enfance?
« Si l'on peut inventer une situation où tous
a les besoins naturels de l'homme se montrent
« d'une manière sensible à l'esprit d'un enfant,
« et où les moyens de pourvoir à ces mêmes
« besoins se développent successivement avec
« la même facilité, c'est par la peinture vive
« et naïve de cet état qu'il faut donner le pre»
« mier exercice à son imagination.
« Philosophe ardent, je vois déjà's'allumer
« la vôtre. Ne vous mettez pas en frais; celte
« situation est trouvée, elle est décrite.
« Puisqu'il nous faut absolument des li-
« vres, il en existe un qui fournit, à mon
« gré, le plus heureux traité d'éducation na-
« turelle.
a Ce livre sera le premier que lira mon
« Emile ; seul il composera durant longtemps
« toute sa bibliothèque, et il y tiendra ton-
« jours une place distinguée. Il sera le texte
« auquel tous nos entretiens sur les sciences
« naturelles ne serviront que de commentaire.
« Il servira d'épreuve, durant nos progrès, à
l'état de notre jugement ; et, tant que notre
goût ne sera pas gâte, sa lecture nous plaira
toujours. Quel est donc ce merveilleux livre?
est-ce Aristote? est-ce Pline ? est-ce Bufibn?
Non; c'est Robinson Crusoé.
a Robinson Crusoé dans son île, seul, dé-
pourvu de l'assistance de ses semblables et
des instruments de tous les arts, pourvoyant
cependant à sa subsistance, à sa conserva-
tion, et se procurant même une sorte de
bien-être : voilà un objet intéressant pour
tout âge, et qu'on a mille moyens de rendre
agréable aux enfants.
« Cet état n'est pas , j'en conviens, celui de
l'homme social ; vraisemblablement il ne doit
pas être celui d'Emile : mais c'est sur ce
même étal qu'il doit apprécier tous les au-
tres. Le plus sûr moyen de s'élever au-dessus
des préjugés et d'ordonner ses jugements
sur les vrais rapports des choses, est de se
« mettre à la. place d'un homme isolé, cl de
« juger de tout comme cet homme eu doit ju-
« ger lui-même, eu égard à sa propre utilité.
« Le roman, débarrassé de tout son fatras ,
« commençant au naufrage de Robinson près
« de son île , et finissant à l'arrivée du vaisseau
« qui vient l'en tirer , sera tout à la fois l'amu-
« sèment et l'instruction d'Emile durant l'é-
a poque dont il est ici question. Je veux que la
« tête lui en tourne, qu'il s'occupe sans cesse
« de son château, de ses chèvres, de ses plan-
« tations; qu'il apprenne en détait, non dans
« des livres, mais sur les choses, tout ce qu'il
« faut savoir en pareil cas; qu'il pense être Ho-
« binson lui-même; qu'il se voie habillé de
« peaux, portant un grand bonnet, un grand
« sabre, tout le grotesque équipage de sa û-
« gure, au parasol près dont il n'aura pas be-
« soin. Je veux qu'il s'inquiète des mesures à
« prendre, si ceci ou cela venait à lui manquer;
— lO-
ti qu'il examine la conduite de soh héros; qu'il
« cherche s'il n'a rien omis, s'il n'y avait rien
« de mieux à faire : qu'il marque attentivement
« ses- fautes j et qu'il en profite pour n'y pas
• tomber lui-même en pareil cas : ear ne dou-
« tez point qu'il ne projette d'aller faire un
« établissement semblable; c'est le Vrai châ-
« t'eâu en Espagne de cet heureux âfje, où l'on
« né connaît d'autre bonheur que le néces-
« saire et h* liberté. *
t
( Rousseau , Emile, livre III. )
ROBINSON
DANS SON ILE.
eMMtWSIMMiMMIHiMHMaiWMHMiSWMiMWHMI
CHAPITRE PREMIER.
Naissance de Robinson. — Ses premières études. — Il
quitte l'Angleterre.— Il essuie une tempête. — Il est
fait esclave.
Je suis né, l'an 1632, dans la villed'York,
où mon père s'était retiré depuis qu'il avait
cessé le commerce. Il m'avait procuré une
instruction assez étendue, autant du moins
que le comportaient l'éducation domestique
et une école de province. 11 me destinait à
l'étude des lois ; mais j'avais de tout autres
vues. Le désir d'aller sur mer et de courir
les aventures me possédait uniquement:
rien ne fut capable de l'affaiblir, ni les lar-
mes de ma mère, ni les sages conseils de
— 12 —
mon père, qui employa toutes les raisons
imaginables pour m'y faire renoncer. Il me
prédit même que, si je suivais ma folle in-
clination , il m'arriverait de grands mal-
heurs , et qu'alors, mais inutilement, je
n'aurais que trop le temps de me repentir
d'avoir résisté à ses avis et méprisé ses pré-
visions.
Voyant que je ne pourrais amener mes
parents à approuver mon dessein, j'avais
été mille fois tenté de m'échapper, quand
une occasion se présenta tout-à-coup, et dé-
termina mon évasion.
Je me trouvais un jour à Hull. J'y ren-
contrai un de mes amis sur le point d'aller
par mer à Londres. Entraîné par ses instan-
ces, je ne consulte ni père ni mère, et,
comme un jeune écervelé , je m'embarque
sans avoir reçu la bénédiction de mes pa-
rents , sans avoir imploré la bénédiction du
ciel. Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut le
1er septembre 1651.
A peine étions-nous sortis de la rivière
d'Humber, qu'une bourrasque assez forte ,
qui paraissait à mon inexpérience une ter-
rible tempête, nous assaillit. Le malaise et
— 13 -r-
la terreur s'emparèrent à la fois de mon
âme et de mon corps. Saisi d'une tristesse
profonde, je fis vœu de retourner chez mon
père comme l'enfant prodigue, et d'être do-
cile à ses avis , si j'échappais à ce danger.
Mais le lendemain le vent tomba, la mer
devint calme, et avec l'orage s'évanouirent
,mes bonnes résolutions. Je me mis au train
ordinaire des gens de mer. On fit du punch,
je m'enivrai; et, dans une nuit donnée aux
divertissements, j'oubliai mon repentir et
toutes mes promesses pour l'avenir.
J'étais bientôt, parvenu à en éloigner jus-
qu'à l'idée, j'avais presque entièrement
étouffé la voix de ma conscience; mais la
Providence me ménageait une seconde le-
çon. Nous essuyâmes près de la rade d'Yar-
mouth une véritable tempête, et la crainte
me rendit tous mes remords. Les matelots
eux-mêmes étaient épouvantés, ils adres-
saient leurs prières au ciel et se préparaient
à la mort; car l'eau gagnait toujours dans
le vaisseau, malgré le travail de la pompe.
Nous allions infailliblement périr, si un
bâtiment, qui vint à passer près de nous ,
n'eût détaché une chaloupe à notre secours.
Ce ne fut qu'à travers mille dangers que
nous parvînmes à terre.
C'est alors que j'aurais dû abandonner
ene carrière qui s'ouvrait si malheureuse
pour moi, et regagner la maison paternelle:
une mauvaise honte me retint ; je préférai
poursuivre ma vie aventureuse.
Je m'embarquai pour un voyage de Gui-
née. Ce voyage, le seul qui m'ait réussi, me
rendit à la fois marin et commerçant. Je ti-
rai un parti fort avantageux d'une somme
que, malgré ma conduite à leur égard, mes
parents avaient eu la bonté de me faire pas-
ser par une voie détournée.
Le succès de ce premier voyage m'in-
spira le désir d'en faire un second ; mais ce-
lui-ci fut étrangement malheureux. Entre
les îles Canaries et les côtes d'Afrique, nous
fûmes faits prisonniers par un corsaire turc.
Je restai esclave à Salé pendant deux ans,
abîmé dans ma douleur, sans qu'aucun
moyen s'offrît à moi pour recouvrer ma li-
berté. Un jour pourtant mon patron m'or-
donna d'aller prendre du poisson pour son
dîner. Je fis aussitôt mon plan. Je préparai
le bateau, j'y plaçai des provisions, je m'é'
loignai du rivage, et, comme le vent était
favorable, je parcourus en peu de temps
beaucoup de chemin.
J'étais toutefois dans le plus grand em-
barras, ne sachant quelle route soivre,quand
j'aperçus fort heureusement un vaisseau
portugais, lequel, prenant mon bateau pour
celui d'un bâtiment naufragé, eut l'huma-
nité de s'arrêter et de m'attendre. On m'y
reçut généreusement, moi et ce qui m'ap-
partenait. Le capitaine, qui était le meilleur
homme du monde, me transporta au Bré-
sil, sans qu'il m'en coûtât la moindre chose.
Il m'acheta même mon bateau , ce qui me
mit en état d'entreprendre une plantation.
Elle réussit à merveille, et, au bout de
quelques années, elle devint considérable.
Je gagnai aussi beaucoup d'argent en ven-
dant des marchandises anglaises qu'on ré-
cherchait extrêmement dans ce pays-là.
Je pouvais ainsi amasser une grande for-
tune et mener une vie tranquille et heu-
reuse; mais ma fureur de courir l'emporta
sur tous les conseils de la prudence et de
la raison. Je m'embarquai encore une fois
§ur un vaisseau qui faisait le voyage d'Afri-
que pour la traite des nègres. J'avais été
séduit par la proposition que les proprié-
taires m'avaient faite de me donner une
partie de bénéfices égale à la leur, sans que
j'eusse à entrer dans les frais de l'entre-
prise. Us me reçurent en qualité de subré-
cargue.
CHAPITRE H.
Itobinson fait naufrage.
Nous partîmes le 1er septembre 1G59, le
même jour auquel, huit ans auparavant, je
m'étais éloigné de mon père et de ma mère,
et embarqué à Hull, au mépris de leurs sa-
ges avis. Au bout de douze jours de naviga-
tion, il s'éleva un affreux ouragan qui nous
dérouta entièrement. Pendant dix jours nous
fûmes à la merci des flots, nous attendant
à chaque instant à être engloutis. Enfin, le
vent s'élant un peu abattu, nous faisions
voile vers la Barbade (car le voyage d'Afri-
que était devenu impossible, à cause du
mauvais étal de notre vaisseau), lorsqu'une
nouvelle tempête nous emporta du côté de
l'ouest avec la même impétuosité que la
première, et si loin de tout pays civilisé,
que nous devions être dévorés par les sau-
vages , si nous échappions à la rage des
flots. Bientôt nous donnâmes avec violence
contre un banc de sable; le vaisseau s'arrêta
tout-à-coup, et les vagues s'y précipitèrent.
Notre situation était inexprimable; nous ne
savions pas sur quelle terre nous avions été
portés, si elle était habitée ou déserte, et le
vaisseau était sur le point de se briser.
Nous essayâmes, mais le cœur glacé et
sans le moindre espoir, notre dernière res-
source : nous nous jetâmes dans notre cha-
loupe, en nous recommandant à la miséri-
corde de Dieu. La mer s'élevait à une hau-
teur épouvantable contre les terres. Comme
nous travaillions cependant à nous en ap-
procher, une vague semblable à une mon-
tagne se porta sur nous avec tant de furie ,
que la chaloupe fut complètement renver-
sée, et à peine eûmes-nous le temps d'in-
voquer le nom de Dieu, que nous étions
lous engloutis.
Jl n'y a point de paroles qui puissent
exprimer la confusion et le trouble de mes
pensées, lorsque je me sentis précipité au
fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pouvais me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce qu'une vague, m'ayant
emporté bien avant sur le rivage , elle s'y
brisa et me laissa presque à sec et demi-
mort. Je conservai néanmoins ma présence
d'esprit, et me hâtai de me relever, afin de
gagner la terre avant qu'une nouvelle va-
gue fondît sur moi: mais deux fois l'onde
furieuse vint s'opposer à mes efforts ; une
dernière secousse me jeta rudement contre
un rocher, auquel je me cramponnai, ne le
quittant qu'après que la vague eut passé et
repassé sur moi. Je courus ensuite de toutes
mes forces et je pris terre. Parvenu sur le
haut du rivage, je m'assis sur l'herbe, à l'a-
bri de la fureur des eaux.
CHAPITRE III.
Robinson est agité de mille sentiment: divers.—Sa
première nuit.
On ne saurait dépeindre les transports
d'une âme qui se voit ainsi arrachée à une
mort qu'elle a regardée comme prochaine
et inévitable. Je me promenais au bord de
la mer, levant les mains vers le ciel, faisant
mille signes et mille gestes, et réfléchissant
à cette miséricordieuse Providence qui m'a-
vait sauvé seul du naufrage dans lequel
avait péri tous mes camarades: car je ne
découvris la trace d'aucun d'eux. Je consi-
dérais la mer encore écumante et courrou-
cée , et je m'étonnais d'avoir pu arriver
jusqu'à terre. Mais bientôt de nouvelles ré-
flexions succédèrent à ce premier sentiment
de bonheur, et je trouvais que ma délivrance
était elle-même une cruelle épreuve ; j'étais
mouillé, et je n'avais point d'habits pour
me changer ; j'avais faim, et je n'avais rien
à manger; j'avais soif, el je n'avais rien à
boire; j'étais faible, et je n'avais rien pour
me fortifier. Je n'avais d'autre perspective
que de mourir de faim ou d'être dévoré par
les bêtes féroces. Pas une arme pour me
défendre ni pour tuer quelque animal dont
je pusse me nourrir : je ne possédais au
monde qu'un couteau, une pipe et un peu
de tabac. La nuit qui s'approchait ajoutait
à mes angoisses. Quel sera mon sort, m'é-
criai-je douloureusement en courant ça et
là comme un insensé, si cette terre nourrit
des bêtes dévorantes qui ne manqueront pas
de chercher leur proie durant la nuit?
Mon unique ressourceétait de monter sur
un arbre. Il y en avait un près du rivage,
je le destinai à me servir de gîte. J'eus le
bonheur de trouver à peu de distance de
l'eau douce : j'en bus avec délices, et, après
m'ètre mis un peu de tabac dans la bouche
our prévenir la faim, je revins à mon ar-
re. Je m'y plaçai le mieux que je pus , de
manière à ne pas tomber, et je m'endormis
profondément; car m» faligue était ex-
trême.
— 21
CHAPITRE IV.
Koljinson fait un premier voyage au vaisseau.
Il était grand jour quand je m'éveillai.
Le sommeil avait merveilleusement réparé
mes forces; le temps était clair et la mer
parfaitement tranquille.
Je fus surpris de voir que le vaisseau
avait été poussé par la marée très-près du
rocher contre lequel j'avais été jeté. Le bâti-
ment paraissait encore reposer sur sa quille.
J'aurais bien voulu être à bord, afin d'en
tirer les choses les plus indispensables.
En regardant autour de moi, je décou-
vris la chaloupe à environ deux milles; mais
c'était vers le vaisseau qu'étaient tournés
tous mes désirs : j'espérais y trouver de quoi
fournir à ma subsistance, auj»em9ïj}tuir le
moment.
Dans l'après-midi,
et la marée très-basse
quart dç mille du vais;

douleur que, si nous étions restés à Bord,
nous serions tous arrivés heureusement à
terre. Cette triste pensée m'arracha des lar-
mes amères.
Comme il faisait très-chaud, je me dé-
pouillai de la plus grande partie de mes
vêtements, et je me jetai à l'eau. Arrivé au
pied du bâtiment, je crus d'abord qu'il me
serait impossible d'y monter; mais ayant
aperçu un bout de corde qui pendait à
l'avant, je m'en saisis et je grimpai sur le
château-gaillard. Le vaisseau était entr'ou-
vert, et il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale; mais il était placé de manière à ce que
le pont fût tout-à-lait exempt d'eau, et tout
ce qu'il renfermait parfaitement sec. Je cher-
chai d'abord partout, examinant ce qui était
gâté et ce qui était bon. Comme j'avais une
faim extrême, je remplis mes poches de bis-
cuit , que je mangeais tout en faisant autre
chose. Un bon coup de rhum, que j'avais
trouvé dans la chambre du capitaine, ranima
mon courage.
Le dénûment où je me trouvais de tout
moyen de transport éveilla mon industrie.
Nous avions à bord plusieurs vergues, un
ou deux mâts de perroquet , et deux ou
trois grandes barres de bois ; je résolus de
les mettre en œuvre. Je lançai toutes ces piè-
ces hors du bord , après les avoir séparé-
ment attachées à une corde, afin qu'elles ne
dérivassent point. Cela fait, je descendis sur
le côté du bâtiment, et, les tirant à moi ,
j'en attachai quatre ensemble par les deux
bouts, le mieux qu'il me fut possible, don-
nant à mon ouvrage la forme d'un radeau;
et, après y avoir posé en travers deux ou
trois planches fort courtes, je trouvai que
je pouvais bien marcher dessus, mais qu'à
raison de sa trop grande légèreté , il ne
pourrait pas porter une charge un peu
pesante. Je repris donc mon travail : avec
la scie du charpentier, je partageai une des
vergues de belle en trois pièces de longueur,
et je les ajoutai, non sans beaucoup de
peine , à mon radeau; l'espérance de me
fournir des choses nécessaires me servait
d'aiguillon et me faisait faire bien au-delà
de ce dont j'aurais été capable en tout autre
occasion.
Mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable. Il s'agissait mainte-
nanl de voir de quoi je le chargerais, et
comment je préserverais celle charge de
l'insulte des eaux de la mer. Je mis d'abord
sur mon radeau toutes les planches que je
pus trouver, puis trois coffres de matelots,
que j'avais ouverts en forçant les serrures,
et que j'avais ensuite vidés, et je les des-
cendis avec une corde sur mon radeau. Dans
le premier je mis des provisions, du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc séché et un petit reste de
blé d'Europe. J'arrangeai séparément plu-
sieurs caisses de bouleilles renfermant des
eaux cordiales.
Tandis que j'étais ainsi occupé, la marée
commençait à monter, et j'eus la mortifica-
tion de voir flotter et s'en aller au gré des
eaux mon habit, ma veste et ma chemise
que j'avais laissés sur le rivage : je n'avais
gardé que ma culotte et mes bas. Heureuse-
ment je découvris de quoi réparer ample-
ment ma perte ; mais je ne pris cette fois
que ce dont je ne pouvais absolument me
passer ; car bien d'autres choses me tenaient
plus à cœur. De ce nombre étaient des ou-
tils pour travailler quand je serais, à terre.
Après avoir bien longtemps cherché, je
trouvai le coffre du charpentier. Ce m'était
un véritable trésor; tout l'or du monde ne
m'eût pas valu ces moyens de travail. La
chose que je désirais le plus vivement après
cela, c'étaientdes munitions et des armes.
Je m'emparai de deux bons fusils qui étaient
dans la chambre du capitaine, avec quel-
ques cornets à poudre, un petit sac de
plomb et deux vieilles épées rouillées. Je
déterrai aussi, après avoir visité tous les
coins et recoins, deux barils de poudre,
qui furent placés sur mon radeau avec les
armes.
eeeegei89tB eHwwwMMiimmiiinmww
CHAPITRE V.
Robinson revient à terre et amène heureusement sa
cargaison.
Je crus alors m'ètre muni d'une provi-
sion suffisante : il ne me restait plus de souci
que pour la conduire à terre ; je n'avais ni
voile ^ ni rames, ni gouvernail t et la moin,-
2
die bouffée de vent pouvait submerger
toute ma cargaison. Trois choses pourtant
soutenaient mon courage : la mer était tran-
quille, la marée montait et portait à terre ,
le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas de m'ètre favorable. Je trouvai encore
deux ou trois ramesà moitié rompues, deux
scies, une bisaiguë et un marteau, que j'a-
joutai à ma cargaison. Après cela je me mis
en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je m'a-
perçus qu'il dérivait un peu de l'endroit
où j'avais pris terre auparavant : cela me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et par
conséquent j'espérai trouver une baie ou
une rivière qui me servirait de port pour
débarquer.
En effet, je découvris en face de moi une
petite ouverture de terre vers laquelle je
me sentais entraîné par le courant. Je gou-
vernais mon radeau le mieux que je pouvais
pour lui faire tenir le fil de l'eau; mais
comme cette côte m'était tout-à-fail incon-
nue, je faillis faire un second naufrage. Je
m'en allai toucher sur le sable d'un bout de
mon bateau, l'autre bout flottant toujours;
*~ 27 —
peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât
toute de ce côté-là, et qu'elle ne.tombât
dans la mer. Je m'efforçai de retenir les cof-
fres à leur place en m'appuyant contre;
mais je n'aurais pas eu assez de force pour
dégager le radeau :je n'osais d'ailleurs pas
quitter cette attitude ; je restai ainsi près
d'une demi-heure, jusqu'à ce que la marée
me relevât peu-à-peu et me remît de ni-
veau.
L'eau, croissant toujours, poussa mon
radeau jusqu'à l'embouchure d'une petite
rivière. J'attendis là que la marée fût tout-
à-fail haute, me servant de ma rame en
guise d'ancre pour arrêter mon train près
d'un morceau de terre plat et uni que l'eau
devait bientôt couvrir. Ce moyen me réussit:
dès que je m'aperçus que mon radeau avait
assez d'eau, je le jetai sur cet endroit et l'y
amarrai en enfonçant dans la terre mes deux
rames rompues contre le côté, chacune à
un bout. J'attendis ainsi que la marée s'a-
baissât et laissât mon train à sec et en sû-
reté,
28 —
CHAPITRE VI.
Première excursion de Bobiason dans l'intérieur du
pays.— 11 s'assure que c'est une île. — Premier coup
de fupil.
J'allai de là reconnaître le pays et cher-
cher un endroit où je pusse demeurer et
déposer mes effets. Je pris un de mes fusils,
un pistolet, un cornet de poudre, un petit
sac de plomb, et je m'en allai à la décou-
verte.
Arrivé au haut d'une montagne escarpée,
je reconnus que j'étais dans une île; je ne dé-
couvris d'autres terres que quelques rochers
fort éloignés et, deux petites îles, situées à
près de trois lieues du côté de l'ouest. Je vis
alors à quel entier isolement j'étais con-
damné, car l'île me paraissait tout-à-l'ait
déserte et privée d'habitants , à moins que
ce ne fussent des bêtes féroces. Je n'en
voyais cependant aucune; mais j'apercevais
quantité d'oiseaux qui m'étaient inconnus.
J'en tirai un fort gros, posé sur une branche
d'arbre, à l'entrée d'un grand bois :je crois
bien que c'était là le premier coup de fusil
tiré dans cet endroit depuis la création du
inonde; il fut suivi d'un bruit confus de
cris et de piaulements poussés à la fois par
un nombre infini d'oiseaux. Celui que jetuai
était une espèce d'épervier dont la chair ne
valait rien du tout.
Je revins à mon radeau; et je m'occupai
tout le reste du jour à le décharger; tuais
à l'entrée delà nuit, mon embarras de la
veille se représenta. Cependant je n'étais
pas aussi dépourvu de toute ressource; je
parvins àmefaire une espèce dehutteavec
mes coffres et mes planches, et je dormis
paisiblement.
2.
«e99eei*84eeee•eeeeeBeee*eeeeeeee8«eeee»8eeeeeeeeseee««
CHAPITRE VII.
Bobinson retourne plusieurs fois au vaisseau et en rap-
porte grand nombre de provisions. —11 se fait un
meilleur asile pour la nuit.
Je me résolus le lendemain à faire un
second voyage au vaisseau; j'espérais en em-
porter encore bien des choses, el il ne fal-
lait pas perdre de temps , car la première
tourmente pouvait le mettre en pièce. Cette
foi», éclairé par l'expérience, je préparai
un second train moins lourd que le premier,
et je lechargeai beaucoup moins. J'empor-
tai deux ou trois sacs de clous et de pointes,
une grande tarière, une douzaine de ha-
ches, une pierre à aiguiser, trois leviers de
fer, sept mousquets, un autrefusil de chasse,
quelque peu de poudre, deux barils débal-
les, un gros sac de dragées, et tous les habits
que je pus trouver, avec un branle, un
matelas et quelques couvertures. Le tout
arriva fort heureusement à terre.
Rien de ce que j'y avais laissé en partant
n'avait été endommagé ; je ne vis aucune
marque d'irruption ni d'homme ni de bête;
j'aperçus seulement un gros chat sauvage
assis sur un de mes coffres : il ne parut
nullement effrayé, mangea même quelques
morceaux de biscuit que je lui jetai, et se
retira.
Je commençai à me faire une petite tenté
avec la voile que j'avais et des piquets que
je coupai pour cela. J'y apportai tout ce qui
se serait gâté à la pluie on au soleil, et je
me fis un rempart des coffres vides et des
tonneaux, que je plaçai les uns sur les au-
tres autour de ma tente pour la fortifier
contre toute espèce d'assaillants.
Je barricadai ensuite la porte avec des
planches et un coffre vide. Je me mis au lit
pour la première fois, après avoir placé
mon fusil près de moi, mes pistolets à mon
chevet, et je dormis tranquille toute la nuit.
Mon magasin était bien, je pense, le plus
considérable qui eût jamais été amassé pour
une seule personne; mais je n'étais pas en-
core content, et je voulais tirer du vaisseau
tout ce qui serait transportable.
Ainsi, je m'en allais chaque jour à bord.
Je rapportai, entre autres choses, toulceque
je pus enlever des agrès, de petites cordes,
du fil de carrelet, et une pièce de canevas
à raccommoder les voiles. Ce qui me fit le
plus de plaisir dans tout mon butin fut un
grand tonneau de biscuit, trois barils de
rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de casso-
nade et un muid de fleur de farine. Je viciai
au plus vite le tonneau de biscuit, j'en !is
plusieurs paris, et je les enveloppai dans des
morceaux de voiles. Je conduisis ensuite
toute cette charge à terre avec le même
bonheur que les autres.
Après avoir dépouillé le vaisseau de tout
ce qui pouvait aisément se transporter, je
me mis à couper les câbles en morceaux
proportionnés à mes forces. Je fis ungrand
radeau avec la vergue de beaupré et celle
de misaine, et j'y amoncelai deux câbles,
une haussière et toute la ferraille que je
pus arracher, puis je commençai à voguer;
mais la charge était si lourde que, ne pou-
vant gouverner le radeau comme à l'ordi-
naire, il se renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison, qui fut perdue en
grande partie. Je ne sauvai qu'un certain
nombre de pièces de câbles et quelques
morceaux de fer.
Il y avait treize jours que j'étais à terre ,
j'avais déjà fait onze voyages au vaisseau,
et je crois que, si le calme eût continué, j'au-.
rais amené tout le bâtiment pièce à pièce.
Le temps se mettait à Forage quand j'entre;
pris mon douzième voyage. Je découvris
encore une armoire avec des tiroirs, l'un
d'eux contenait, une petite paire de ciseaux
et dix ou douze couteaux , avec autant de
fourchettes; l'autre renfermait trente six li-
vres sterling, moitié en or, moitié en argent,
et quelques autres pièces. Combien alors
j'estimais davantage le moindre ustensile!
Je me préparais à faire mon radeau; mais
le vent s'éleva si fort, et le temps était si
chargé, que je n'eus rien de mieux à faire
que de regagner la côte à la nage.
J'étais heureusement arrivé chez moi el
posté dans ma tente, au centre de mes ri-
chesses, lorsque la tempête commença;elle
dura toute la nuit, et le lendemain je ne vis
plus le vaisseau: je m'en consolai bientôt,
puisque j'avais emporté tout ce qu'il était
utile d'en enlever.
~ 34
eeSSï HNmMiMNMHHH«iMNMNNIMMMMilHH
CHAPITRE VIII.
Robinson ge construit une forte habitation — Inquiétude»
pour son magasin de poudre. — 11 découvre des boucs
sauvages.
J'avais à me mettre en sûreté contre les
bêtes et les hommes sauvages, s'il yen avait.
Dans cette vue, je résolus de me dresser
une forte tente et de me creuser une cave.
Je choisis pour emplacement une petite
plaine, située au pied d'une colline élevée,
dont le front était raide et sans talus, de
sorte que rien ne pouvait venir sur moi de
haut en bas. Je plantai le piquet justement
devant un enfoncement qui se trouvait dans
la façade du rocher, et qui ressemblait
assez à l'entrée d'une cave. La plaine for-
mait devant mon habitation une espèce de
lapis vert qui se prolongeait jusque vers la
mer.
Avant de dresser ma tente, je décrivis un
demi-cercle qui comprenait environ dix ver-
ges dans son demi-diamètre du rocher à la
circonférence, et vingt depuis un bout jus-
qu'à l'autre. Dans ce demi-cercle, je plantai
deux rangs de fortes palissades que j'enfon-
çai irès-avant, en même temps que je les
faisais sortir de terrre de plus de cinq pieds,
et je les aiguisai par le haut. Il n'y avait pas
plus de six pouces de distance de l'un à
l'autre.
Ensuite je pris les pièces de câbles que
j'avais coupées à bord du vaisseau, et je les
rangeai les unes sur les autres dans l'entre-
deux du double rang, jusqu'au haut des
palissades :j'ajoutai d'autres pieux d'environ
deux pieds et demi, appuyés contre les
premiers et leur servant d'accoudoirs en
dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort et si haut qu'il n'y avait ni homme
ni bête qui pût le forcer ou l'escalader.
Aussi me coûta-t-il beaucoup de temps et
de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, non pas
une porte, mais une petite échelle, avec
laquelle je passais par-dessus mes fortifica-
tions et que je retirais après moi. De cette
manière, je me croyais parfaitement en
sûreté contre toute agression.
Ce fut dans ce fort que je transportai
toutes mes richesses. Je m'yérigeai ensuite
une grande tente double, recouverte de toile
goudronnée pour la garantir des pluies qui,
pendant un certain temps de l'année, sont
excessives dans ces régions.
L'arrangement de ma tente terminé, je
m'occupai de ma cave, et pour cela je creu-
sai bien avant dans le roc, jetant à mesure
la terre et les pierres au pied de la palissade,
ce qui éleva mon terrain d'un pied et demi
à peu près. J'eus ainsi un excellent cellier
derrière ma tente.
Sur ces entrefaites, j'éprouvai un jour
une grande inquiétude. Il survint une pluie
considérable accompagnée de violents coups
de tonnerre : rien n'était plus simple; mais
tout à coup l'idée me vint que ma poudre
pouvait prendre feu et sauter en un instant;
que deviendrais-je alors? Frappé de cette
crainte, aussitôt que l'orage fut passé, je
suspendis toutes mes occupations ordinai-
res , et je me mis à faire des sacs pour
y distribuer ma poudre, et ensuite les
disperser çà et là dans les creux de rochers
à l'abri de l'humidité, afin que, si le feu
prenait à un paquet, il ne pût pas se com-
muniquer aux autres. Cette opération me
coûta bien quinze jours, car je fis au moins
cent sacs pour mes cent vingt livres de
poudre.
Dans une des promenades que je faisais
chaque jour pour reconnaître les produc-
tions de l'ile et pour tuer quelque chose
que je pusse manger, je vis qu'il y avait des
boucs dans l'île, mais si sauvages, si rusés
et si légers à la course, que je ne pus les
approcher. Je ne me décourageai pas, et
après avoir remarqué leurs allées et leurs
venues , je reconnus que , lorsque j'étais
dans les vallées et que je les voyais sur les
rochers, ils s'enfuvaient avec une extrême
vitesse ; mais que, s'ils étaient à paître dans
les vallées et que je fusse sur les rochers ,
ils ne prenaient seulement pas garde à moi.
D'où je conclus qu'ils avaient la^^yju-'tuUii-
ment tournée en bas, qu'ils
peu les objets placés au-de»
commençai désormais ma cha
des rochers et je les tuais à Û
j r,.

Cependant mille pensées agitaient mon
esprit, tant ma condition se présentait à moi
sous une image terrible. Je me voyais privé
de beaucoup de choses, seul, abandonné
de tout l'univers, et j'étais tenté d'accuser la
Providence; mais aussitôt je me rappelais
que j'étais le seul sauvé du naufrage, que
le vaisseau avait été amené si près de terre
que j'avais pu en tirer tout ce que je possé-
dais; qu'enfin j'avais plusieurs moyens de
fournir à ma subsistance; et ces pensées
me consolaient un peu.
CHAPITRE IX.
Robinson commence son calendrier. — Un chien , sauvé
aussi du naufrage, s'attache à lui.
Il faut maintenant que je remonte jus-
qu'au commencement de ma vie monotone
et solitaire, et que j'en continue par ordre
l'étrange et pénible récit.
C'était le .50 septembre que j'avais mis le
pied sur cette terre de désolation, au temps
de l'équinoxe d'automne, alors que le soleil
dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête; car j'étais à 9 degrés
23 minutes au nord de la ligne.
Au bout de dix ou douze jours, je pensai
que je perdrais bientôt ma supputation du
temps quand le papier et l'encre viendraient
à me manquer, et que je ne pourrais plus
distinguer les dimanches des autres jours.
Pour prévenir cette confusion, j'érigeai près
du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre ,
un grand poteau en forme de croix, sur
lequel j'écrivis en grosses lettres : a Je suis
venu dans cette île le 30 septembre 1659.»
Sur les côtés de ce poteau, je marquais
chaque jour un cran, tous les sept jours un
cran deux fois plus grand, et tous les pre-
miers du mois un autre plus grand encore.
Je tins ainsi fortexactement mon calendrier.
J'ai oublié, en désignant les choses que
j'avais trouvées dans le vaisseau, de parler
de compas , d'insiruments de mathémati-
ques , de livres de navigation et de trois
Bibles, et aussi de deux chats et d'un chien
qui m'avaient suivi à terre. Pendant plu-
sieurs années, le chien remplit auprès de
moi les fondions d'un serviteur et d'un ca-
marade tidèle. 11 ne me laissait manquer de
quoi que ce soit qu'il pût aller chercher; il
employait toute sa souplesse et son instinct
à me faire bonne compagnie; une seule
chose lui manquait, à mon grand déplaisir,
la parole.
CHAPITRE X.
Comment Robinson supplée au défaut de plusieurs outils
et agrandit son logement.
Nonobstant mon gros magasin, plu-
sieurs choses me manquaient encore : je
n'avais ni pelle , ni pioche, ni bêche pour
fouir et transporter la terre; ni fil, ni ai-
guilles , ni épingles , ni toile ; mais j'appris
bientôt à m'en passer.
Le défaut d'outils rendait extrêmement
lents tous mes travaux. Je fus un an entier
à confectionner ma palissade. Chacun des
pieux était si lourd, j'étais si long à le coth
per dans le bois, à le façonner, à le trans-
porter, qu'il me coûtait souvent à lui seul
deux jours de travail. Dans le commence-
ment, j'employais pour l'en foncer une grosse
pièce de bois; plus tard, je me servis d'un
levier de fer et j'eus un peu moins de peine.
Au reste, quelque long et ennuyeux que
fût un ouvrage, il ne me rebutait pas. J'a-
vais assez de temps à moi pour n'en être
pas avare. Il était naturel que je tombasse
souvent dans des réflexions assez tristes sur
ma situation; mais, après en avoir mûrement
examiné les biens et les maux, je finis par
conclure qu'il n'en est pas de si misérable
dans la vie où il ne soit possible de trouver
quelque consolation ; je m'accoutumai peu
à peu à ma solitude, et je résolus de m'em-
ployer tout entier à me procurer tous les
adoucissements que je pourrais imaginer.
J'avais d'abord placé pêle-mêle dans ma
tente tout mon butin, meubles, ustensiles
et outils, de manière à tenir tant de place,
qu'à peine en restait-il pour moi. Je me mis
à élargir ma caverne en tout sens; le roc
cédait assez facilement à mon travail ; j'y
pratiquai une porte indépendante de nies
fortifications. Ma caverne ainsi agrandie,
je la garnis plus tard de tablettes sur les-
quelles je rangeai mes affaires; mes outils
et mes armes étaient suspendus au rocher
au moyen de chevilles que j'y plaçai. De
sorte que ma caverne ressemblait à un ma-
gasin général, et je trouvais facilement
chaque objet, tant il y régnait d'ordre.
Quoique jusque-là je n'eusse manié au-
cun outil , je parvins à faire beaucoup de
choses à l'aide seulement d'une hache et
d'un rabol.; mais aussi quel travail! Si, par
exemple, je voulais fabriquer une planche,
il me fallait couper un arbre et le tailler des
deux cotés jusqu'à ce qu'il fût suffisamment
aminci ; je l'aplanissais ensuite avec un ra-
bot. Je n'avais qu'une seule planche par
arbre et avec une peine prodigieuse; mais
ni mon temps, ni les arbres n'étaient bfen
précieux. Je me servis, pour faire une chaise
et une table, des morceaux de planches que
j'avais retirés du vaisseau.
CHAPITRE XI.
Il tient un journal de ses aventures.
Quand je fus à-peu-près installé et pourvu
de quelques meubles, je commençai à tenir
un journal, que je continuai avec persévé-
rance.
Won journal commença au 30 septem-
bre J659, jour de mon naufrage; les pre-
miers temps furent employés comme je l'ai
déjà raconté.
Je reprends au 17 novembre, lorsque je
commençai à creuser ma caverne.
Il me manquait Irois choses fort néces-
saires: une pelle, une pioche, une brouette
ou un panier. Je suppléai à la pioche avec
des leviers de fer bien pesants, mais du
reste assez propres à remuer la terre. Quant
à la pelle, j'étais fort embarrassé.
18 novembre. En cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre très-dur, que
les Brésiliens appellent arbre de fer; j'en
coupai un morceau avec une extrême peine,
et je fus bien longtemps à le façonner avant
de parvenir à lui donner une forme de pelle.
Au lieu de brouette, je me fabriquai un
instrument à peu près semblable à l'oiseau
dont se servent les manœuvres pour porter
le mortier.
23 novembre. Je repris mon travail et
continuai pendant dix-huit jours à élargir
et à allonger ma caverne assez pour me
servir de magasin , de cuisine, de salle à
manger et de cellier'.
10 décembre. Je regardais ma voûte
comme achevée, quand tout-à-coup il se fit
un grand éboulement d'un côté. Je fus ex-
trêmement effrayé et avec raison; car, à
coup sûr, si je m'étais trouvé dessous , je
n'aurais pas eu besoin d'autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour réparer ce dé-
sastre; il fallut d'abord enlever toute la
terre qui était tombée, et ensuite étançon-
ner la voûte.
11 décembre. Je dressai deux étais qui
montaient jusqu'au faîte , avec deux mor-
ceaux de planches en croix sur chacun, et
je continuai toute la semaine à ajouter d'au-
tres étais semblables, qui assurèrent tout-à*
fait ma voûte, et qui, formant un rang de
piliers, partageaient ma maison en deux
vastes salles.
Il fît ensuite mauvais temps pendant plu-
sieurs jours : je ne pus pas sortir et je con-
tinuai mes arrangements intérieurs.
27 décembre. Je tuai un chevreau et j'en
estropiai un autre, que j'emmenai en laisse
au logis. Je lui bandai bien la jambe, et
j'en pris un tel soin qu'il se guérit parfai-
tement. Il finit par s'apprivoiser à merveille;
ce qui me donna l'idée d'entretenir des
animaux privés , afin d'avoir de quoi me
nourrir quand mes munitions seraient con-
sommés.
CHAPITRE XII.
Robinson fait plusieurs découvertes utiles. — Il recueille
quelques grains de blé.
Depuis le mois de janvier jusqu'au 14
avril, je m'occupai à mes fortifications. J'é-
tais souvent empêché par les pluies; mais à
force de persévérance, j'en vins à bout, et
3.
mon habilation se trouva absolument ca-
chée. Pendant ce temps-là, je faisais chaque
jour ma tournée dans le bois, et je fis plu-
sieurs découvertes utiles. Eutre autres, je
trouvai une espèce de pigeons fuyards fort
délicats à manger et faciles à prendre, lors-
qu'ils étaient jeunes , parce qu'ils se réfu-
giaient dans les creux des rochers.
11 me manquait encore beaucoup de cho-
ses ; je ne pus jamais , par exemple, parve-
nir à achever un tonneau et à y mettre les
cercles : j'essayai en vain pendant plusieurs
semaines. Je n'avais pas de chandelle : il
fallait donc m'aller coucher dès qu'il faisait
nuit, c'est-à-dire presque toujours à sept
heures. Pour y remédier un peu, je conser-
vais la graisse des boucs que je tuais; j'en
mettais au lieu d'huile sur un petit plat de
terre que j'avais façonné et fait sécher au
soleil, et, avec un fil de carrelet en guise de
mèche, j'obtenais de cette espèce de lampe
une lumière qui, quoique bien faible, me
faisait grand plaisir.
Il arriva qu'un jour, fouillant dans mon
magasin, je trouvai un reste de blé que
j'avais rapporté du vaisseau; mais il avait
été mangé par les rats, et je n'y voyais plus
que des cosses et de la poussière. Comme
j'avais besoin du sac, j'allai le vider au pied
du rocher. C'était un peu avant les grandes
pluies, et je l'avais fait avec si peu d'atten-
tion, que lorsque environ un mois après
j'aperçus là quelques tiges , je les pris pour
des plantes inconnues; mais un peu plus
tard, je fus bien étonné de voir dix ou
douze beaux épis verts, de l'espèce qui vient
en Europe.
Je ne puis exprimer la diversité de mes
pensées à cette vue. Jusqu'ici je n'avais eu
aucune idée sérieuse de religion, j'avais à-
peu-près regardé tout ce qui m'était arrivé
comme l'effet du hasard; mais la vue de
ce grain venu là sans que je m'en fusse oc-
cupé, dans un climat que je n'y croyais pas
propre, me fil élever mes pensées vers Dieu,
et le bénir d'avoir dirigé ma main de telle
manière que ce grain, que je ne croyais plus
bon à rien, avait été jeté justement au pied
du rocher, et s'était ainsi trouvé garanti du
soleil.
Je ne manquai pas de faire dans le temps
convenable, qui était à la Bn de juin, ma
petite moisson; je la destinai toute à être
semée, espérant qu'avec le temps j'en ré-
colterais assez pour me fournir de pain.
Une trentaine d'épis de riz s'étaient trou-
vés mêlés à mon blé: je les conservai avec
le même soin , et par la suite, le riz me fut
doublement utile , soit comme pain , soit
comme mets ; car j'avais réussi à l'apprêter
sans le mettre en pâte.
Je reviens à mon journal.
CHAPITRE XIII.
Trembtement de terre.
17 avril. Le lendemain du jour où j'avais
terminé toutes mes fortifications, je faillis
voir tous mes travaux renversés et perdre
la vie. J'étais occupé derrière ma tente : je
vis tout-à-coup la terre de la voûte s'ébou-
ler, mes piliers craquaient horriblement;
je m'enfuis du côté de ma palissade. C'était
un tremblement de terre. 11 y eut trois se-
cousses si violentes, que tout un côté du
rocher situé à un demi-mille de moi s'é-
croula avec un bruil terrible; la mer elle-
même était prodigieusement agitée.
J'étais saisi d'épouvante en considérant
ma tente et toutes mes richesses près d'être
ensevelies sous les ruines de la montagne
qui les dominait. Je fus longtemps après la
dernière secousse sans oser remuer ni re-
poser dans mon enceinte, de peur d'y être
enterré tout vif.
Cependant le ciel se couvrait, et au bout
d'une demi-heure il s'éleva un ouragan fu-
rieux. A l'instant vous auriez vu la mer
blanche d'écume inonder le rivage de ses
flots, et des arbres entièrement déracinés
tomber çà et là. L'ouragan dura trois heu-
res, et fut suivi d'une pluie extrêmement
violente. Je fus forcé de rentrer dans ma
tente; mais la pluie augmentant toujours ,
je n'y fus bientôt plus à l'abri ; je revins
dans ma caverne encore tout tremblant de
peur de la voir s'écrouler sur moi. Je finis
pourtant par me remettre peu à peu de ma
frayeur, et un petit verre de rhum acheva
de me redonner du courage.
La pluie dura toute la nuit et une partie
du lendemain : je ne pus pas sortir. Je re-
fléchissais pendant ce temps-là que si l'île
était sujette aux tremblements de terre, il
me fallait bâtir une cabane dans un lieu
découvert.
Le 22 avril, de grand matin, je songeai
ài mettre mon dessein à exécution; mais
j'étais bien arriéré du côté de mes outils:
mes bisaiguos et mes haches étaient tout
émoussées à force de couper et de façonner
du bois dur et noueux. J'avais bien une
pierre à aiguiser; mais je ne savais com-
ment la faire tourner. Cet obstacle m'intri-
gua beaucoup. Je parvins néanmoins à mon-
ter une roue que je faisais tourner avec mon
pied, de sorte que mes deux mains restaient
libres. Cette machine me coûta toute une
semaine d'ouvrage ; mais aussi j'eus le plaisir
de la voir aller à merveille, et tous mes ou-
tils furent parfaitement aiguisés.
30 avril. M'étant aperçu que ma provision
de biscuit diminuait beaucoup, je me rédui-
sis à un seul par jour, à mon grand regret.
Le Ier mai. je trouvai sur le rivage quel-
ques débris du vaisseau. Le tremblement de
terre l'avait assez rapproché de terre pour
que je pusse très-facilement essayer d'en
prendre encore quelque chose. Cette idée
écarta tout-à-fait. le désir de changer d'habi-
tation. En effet, depuis le 3 mai jusqu'au
15 juin, j'y allai chaque jour, et, à force
de travail et de peine, j'en enlevai des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'avais su comment
m'y prendre. J'avais aussi apporté pièce à
pièce cent livres de plomb roulé.
16 juin. En allant vers la mer je trouvai
une tortue, la première que j'eusse encore
vue dans File; elle renfermait une soixan-
taine d'œufs. Comme depuis longlemps je
n'avais goûté autre chose que des oiseaux et
des boucs, celte nouvelle nourriture me
parut la plus délicieuse du monde.
eeeeeBeeeeiBjxe«eeee——eeeeee—eeeeeteeBeteaeaaiMl»
CHAPITRE XIV.
Maladie de Robinson. —Il a recours à Dieu , et se
ranime par la lecture de la Bible.
18 et 19 juin. Je ne sortis point, j'é-
prouvais du frisson. Le 20, je n'eus point
de repos de toute la nuit; j'avais la lièvre,
accompagnée de grandes douleurs de tète.
Le 21. Malade et plongé dans un profond
chagrin en me voyant réduit à ce triste état,
privé de tout secours humain, je me mis à
prier Dieu ; mais sans trop savoir ce que je
disais.
Je continuai à être très-souffrant pendant
trois ou quatre jours.
Le 25. Un mal de tête affreux et un accès
de fièvre très-violent, qui dura sept heures,
se termina par une sueur abondante qui
m'affaiblit beaucoup.
Le 26. J'étais mieux ; je pris mon fusil et
je me traînai dans le bois pour me procurer
quelques vivres. Je tuai un chevreau, dont
je grillai quelques morceaux. J'aurais bien
voulu en faire cuire une partie dans l'eau,
pour avoir du bouillon, mais je n'avais pas
de marmite.
Le 27. La fièvre me reprit si fort que je
ne pus sortir de mon lit pendant toute la
journée. Je mourais de soif; mais j'étais
trop faible pour aller chercher de l'eau.
Dans ma détresse je m'écriais de temps en
temps: «Seigneur, ayez pitié de moi, ne m'a-
bandonnez pas ! «Quand l'accès fut passé, je
m'endormis. Pendant ce sommeil, je 6s un
songe effrayant : il me sembla voir un homme
d'une nature tout extraordinaire descendre
du milieu d'un tourbillon de flammes et de
fumée. La terre trembla quand il la toucha.
Je le vis alors s'avancer vers moi armé d'une
pique, et je l'entendis proférer ces paroles:
Parce que tu ne t'es pas converti à la vue
de tant de signes, tu mourras; et il levait sa
redoutable lance pour me frapper.
Celte vision jeta dans mon âme un pro-
fond sentiment de terreur, et cette impres-
sion resta tout entière malgré la lumière
du jour. Hélas ! les bonnes instructions que
j'avais reçues dans mon enfance, je les avais
entièrement négligées; j'avais vécu dans'
une complète indifférence pour le bien et
pour le mal. J'avais commencé par désobéir
a mon père et à ma mère, et je n'avais ja-
mais depuis considéré mes malheurs comme
une punition.de Dieu, pas plus que je ne
l'avais remercié pour les consolations qu'il
m'avait envoyées. Mais à l'aspect de la mort
ina conscience s'éveilla : j'avais l'âme brisée
de remords ; je fia pour la première fois de
ma vie une prière fervente :je suppliai Dieu:
de venir à mon aide.
Le 28. Je pus me lever, et je m'occupai
àpréparer quelques rafraîchissements pour
le lendemain, car la fièvre revenait régu-
lièrement tous les deux jpurs. Je remplis
d'eau une grande bouteille, j'y mêlai un
peu de rhum, et je la mis à côté de mon
lit. Je mangeai ensuite trois œufs de tortue;
puis j'essayai à me promener; mais j'étais
trop faible pour aller loin : je m'assis à terre
et je contemplai la mer tout pensif. Je revins
ensuite, et j'entrevoyais avec effroi le re-
tour de la fièvre quand je me ressouvins,
que les Brésiliens remédiaient à toutes leurs
maladies avec du tabac. Je savais qu'un de
mes coffres en devait renfermer : je l'ouvris
aussitôt, et j'y trouvai en effet du tabac,
et, ce qui me valut encore mieux , une
Bible.
J'employai mon tabac de trois manières
différentes» j'en mis une feuille verte dans
ma bouche ; comme il était très-fort, cela
m'étourdit beaucoup; j'en grillai sur des
clsarbons ardents, en me tenant le nez des-
sus aussi longtemps et aussi près que pos-
sible; enfin j'en fis tremper dans du rhum;
et je le bus ensuite. Cette potion me donna
brusquement dans la tête et me tint en-
dormi jusqu'au lendemain trois heures de
l'après-midi. Je dirai même plus, car je ne
puis m'ôter de l'esprit que je dormis toute
la nuit que j'avais pris cette espèce de mé-
decine, tout le lendemain et une partie du
jour suivant. Quoi qu'il en soit, je me
trouvai fort soulagé à mon réveil, l'appé-
tit revint, et j'aliai toujours de mieux en
mieux.
4 juillet. Je commençai à lire la Bi-
ble. Je me fis une loi d'en lire quelque
chapitre soir et matin , et bientôt j'é-
prouvai mille consolations de celte bonne
habitude. Ma condition, quoique la même
à l'extérieur, était devenue bien plus
douce , puisque j'avais appris à la suppor-
ter en paix.
Mes forces revenant chaque jour, je ré-
solus d'entreprendre un voyage. Il y avait
déjà dix mois que j'étais dans celte île , je
ne voyais aucune possibilité d'en sortir ; j«
croyais fermement que jamais créature hu-
maine n'y avait mis le pied; je voulus au
moins la connaître parfaitement, et voir si
je ne découvrirais pas quelque nouvelle pro-
duction.
CHAPITRE XV.
Itubinson visite uue partie de l'île et se l'ait une maison
de campagne.
Je commençai ma visite le 15 juillet, du
côté de la petite baie qui avait servi de port
à mes embarcations. En suivant la rivière,
je découvris de belles prairies, qui s'élevaient
insensiblement, de sorte qu'elles me paru-
rent ne devoir jamais être inondées. Il y
avait au pied des coteaux qui les bordaient
du tabac vert, de belles plantes d'aloès ,
plusieurs autres que je ne connaissais pas ,
et plusieurs cannes à sucre , mais impar-
faites faute de culture.
Le 16. Je m'avançai un peu plus que la
veille; la campagne était plus, couverte de
bois. Des melons et d'autres espèces de fruits
croissaient çà et là, des raisins pendaient
sur les arbres et étaient mûrs pour la ven-
dange. J'en fis d'excellents raisins secs, en
les exposant au soleil : cela fut pour moi
après l'automne un manger aussi agréable
que sain.
Je passai là toute la journée, et même,
pour la première fois de ma vie solitaire, je
me décidai à découcher. Je pris mon loge-
ment sur un arbre pareil à celui qui m'avait
offert asile à mon abord dans l'île.
Le lendemain matin je continuai ma vi-
site, et, après quatre miltes de marche,
j'arrivai à une vallée délicieuse; la verdure
y était si fraîche, la prairie si émaillée ,
qu'elle ressemblait à un jardin cultivé; un
charmant petit ruisseau la traversait. Je
m'arrêtai et je sentais un véritable plaisir
à me considérer comme seigneur et maître
de tout ce qui m'entourait.
Je trouvai quantité de cacaotiers , de li-
moniers, de citronniers , d'orangers , mais
tous sauvages ; cependant les limons avaient
très-bon goût, et leur jus mêlé avec de l'eau
faisait une buisson fort agréable.
Je cueillis une quantité considérable de
ces fruits et beaucoup de raisins. Je les mis
en monceau, et je retournai chez moi après
trois jours d'absence , résolu de revenir au
plus tôt avec les moyens de les transporter.
Le lendemain je retournai avec deux sacs
pour enlever ma récolte; mais je la trouvai
toute dispersée. Une grande partie avait été
dévorée par les bêtes sauvages. J'employai
alors une autre méthode: après avoir cueilli
mes grappes de raisin , je les suspendis u
de longues branches d'arbre, et je les laissai
ainsi sécher au soleil.
J'étais amoureux de cette vallée char-
mante , et j'y aurais bien volontiers établi
mon habitation, si je n'avais craint, en
m'enfermant ainsi entre les collines , de
m'ôter toute chance d'affranchissement. Je
m'y fis toutefois une métairie au milieu
d'une enceinte assez spacieuse, entourée
d'une double haie, bien palissadée , haute
de six à huit pieds, et toute remplie en de-
dans de menu bois; une échelle me servait
à entrer et à sortir, comme dans ma for-
teresse.
Je me trouvais ainsi propriétaire de deux
maisons, une de viHe et une de campagne.
Je ne jouis pas beaucoup de celle-ci la pre-
mière année, car les pluies me ramenèrent
bientôt à ma vieille demeure et pour long-
temps. J'y transportai mes raisins , qui
étaient alors parfaitement secs et excellents:
j'en avais plus de deux cents grappes.
CHAPITRE XVI.
Robinson sème ton grain et parvient i fabriquer des
paniers.
Les pluies durèrent depuis le 15 août
jusqu'à la mi-octobre , et quelquefois si
violentes que, pendant plusieurs jours, il
était impossible de sortir. Pour me désen-
nuyer, je m'occupai à agrandir encore ma
caverne.
Dans une des petites excursions que le
temps me permit de faire, j'eus le bonheur
de tuer un bouc et une énorme tortue.
Voici comment je réglai mes repas : pour
déjeuner, une grappe de raisin ; à dîner, un
morceau de bouc ou de tortue grillée ; le
soir, deux ou trois œufs de tortue faisaient
mon souper.
Le 30 septembre, c'était le jour anni-
versaire de mon funeste débarquement; je
l'observai comme un jour dejeûne solennel,
et le consacrai tout entier a des exercices
religieux.
Je commençais à connaître un peu les sai-
sons; mais j'avais fait une cruelle expé-
rience. On se rappelle que j'avais gardé
pour les semer les trente épis de riz et les
vingt d'orge que j'avais récollés si heureuse-
ment au pied du rocher. Je me mis donc
à cultiver une pièce de terre le mieux que
je pus avec ma pelle de bois , et j'y semai
mon grain , la moitié seulemeut, fort heu-
reusement , car il ne vint pas à maturité.
La saison sèche arrivant peu de temps après
mes semailles , il fut très-longtemps sans
lever, et dans la saison pluvieuse il ne poussa
que de faibles tiges qui pourrirent. Je fis plus
tard un nouvel essai au mois de février, et
cette fois-là je réussis parfaitement: j'eus
une pelite, mais très-belle moisson; elle
consistait en deux picotins, l'un de riz,
l'autre d'orge.
L'encre commençait à s'épuiser, de sorte
que je la ménageai beaucoup, et je n'écrivis
plus que les circonstances principales de
ma vie.
Vers le mois de novembre, dès que les
pluies furent passées, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne ; j'y trouvai des
améliorations. Les pieux dont j'avais formé
ma haie avaient tous poussé de longues
branchescommecellesdes saules; je les tail-
lai , je les cultivai le mieux possible: au
bout de trois ans ils couvraient entièrement
mon enceinte, quoiqu'elle fût fort grande,
et leur ombrage était si épais, qu'on aurait
très-bien pu se loger dessous pendant toute
la saison sèche. Je passai la belle saison à
me faire des provisions pour le mauvais
temps; pendant celui-ci, je trouvai encore
bien des moyens de m'occuper.
Je désirais vivement me laire un panier:
je savais un peu comment m'y prendre,
parce qu'étant enfant j'allais souvent m'a-
muser auprès d'un vannier, je le regardais
travailler, et je mettais même quelquefois
la main à l'œuvre. Il me vint à l'idée que
les branches même de l'arbre qui m'avait
4
fourni les pieux de ma haie pourraient bien
être assez flexibles pour cela. En effet elles
étaient excellentes : j'en coupai une grande
quantité, je les portai dans mon enclos pour
les faire sécher, et pendant la saison sui-
vante je fis un grand nombre de paniers
qui étaient au moins très-bons, s'ils n'étaient
pas d'un travail très-fin.
iiiiinummimnimniiiiwiiiiiMiiwniwntii
CHAPITRE XVII.
Il recommence sa visite dans l'île , et attrape un chevreau
qu'il apprivoise.
Je résolus de recommencer avec le beau
temps ma visite de l'île, et de passer de
l'autre côté de ma métairie jusqu'à la mer.
Je pris donc mon fusil , une hache , une
bonne quantité de plomb el de poudre, des
biscuits, des raisins secs , et je me mis en
route avec mon fidèle chien.
Quand j'eus traversé la vallée , je décou-
vris la mer à l'ouest, et comme le temps
était fort clair, je vis distinctement une
autre terre que mon île, éloignée de plus de
quinze lieues. Je conjecturai que ce devait
être l'Amérique, mais qu'aussi c'était l'A-
mérique habitée par des sauvages, de sorte
que je ne fus nullement tourmenté du désir
d'y passer.
Cette partie de l'île où je me trouvais
était toute différente de celle où je m'étais
d'abord fixé, et cent fois plus agréable. J'y
vis quantité de perroquets, je réussis à en
attraper un, auquel je me promis bien d'ap-
prendre à parler. Je ne m'avançai pas de
plus de deux milles par jour, car je faisais
cent détours dans chaque endroit pour ne
rien perdre d'utile à découvrir, et chaque
soir j'arrivais fort las à mon gîte,c'est-à-dire
à un arbre.
Arrivé près des bords de la mer, je les
vis couverts d'une quantité considérable de
tortues: il y avait aussi une multitude d'oi-
seaux; j'aurais pu en tuer beaucoup, mais
je ménageais mon plomb. Les boucs étaient
encore bien pluscommuns que demon côté.
Cependant, toute charmante que fût cette
contrée, je n'avais pas la moindre envie de
m'y fixer. Il me semblait que j'étais là en
pays étranger; ma patrie, c'était ma vieille
maison.
Je continuai du côté de l'est douze milles
plus loin, et, après avoir planté une grande
perche pour me servir de marque, je re-
tournai dans mon habitation , déterminé,
dans mon premier voyage , à prendre de
l'autre côté, et à faire ainsi le tour jusqu'à
ce que j'eusse retrouvé ma marque.
En revenant, mon chien attrapa un jeune
chevreau : cela me fit un grand plaisir; car
je désirais depuis longtemps me former un
troupeau, et cela me donnait espoir d'en
attraper d'autres. Je lui lis un collier et je
l'emmenai non sans peine à ma métairie.
De là, je regagnai ma maison. On ne salirait
croire avec quelle satisfaction je revis mon
vieux foyer, et je reposai mes membres sur
mon lit suspendu. Je restai quelques jours
tranquille, car mon long voyage m'avait fa-
tigué; j'allai ensuite voir où en était mon
petit chevreau. L'ennui et la faim l'avaient
rendu si souple et si docile qu'il me suivit
sans la moindre difficulté, et depuis il ne me
quittait pas plus que mon chien. Mon perro-
quet, à qui j'étais venu à bout de faire une
cage, commençait aussi à me connaître très-
bien; il répétait déjà un peu mon nom.
CHAPITRE XVIII.
Il Tait sa seconde moisson.
Je me retrouvais à la saison pluvieuse
d'automne et bientôt au deuxième anniver-
saire de mon débarquement; mais je con-
mençais cette troisième année d'une manière
bien plus consolante. J'avais appris à me
résigner passablement à mon sort, et je
n'étais plus entièrement seul, puisque je
savais maintenant m'adresser à Dieu dans
ma détresse. J'avais réglé mes occupations
de manière à n'être jamais oisif. Toute ma
journée se trouvait partagée entre mes de-
voirs envers Dieu, mes courses dans l'île
avec mon fusil, les soins qu'il me fallait
prendre pour apprêter ma. nourriture et
préparer mes provisions, et enfin les heures,
d'ouvrage.
Vers la fin de décembre, mon grain se
trouva mûr pour la seconde fois de l'année,
4.
et cette seconde moisson, devait être bien
plus abondante que la première. Il s'agissait
de la couper, et je n'avais pas de faucille;
j'en fabriquai une avec des coutelas que
j'avais trouvés dans le vaisseau. Mon grain
coupé, je le froissai entre mes mains, et
j'eus le plaisir de voir que mon demi-picotin
de semence, m'avait rendu deux boisseaux
et demi ou à-peu-près, car je n'avais pas de
mesure.
Je fus très-encouragé par cette bonne
réussite, et je resserrai soigneusement mon
grain, afin de le semer encore tout entier la
saison prochaine, et d'arriver à en avoir assez
pour mes semailles et pour ma nourriture.
Je m'occupai donc de disposer un plus
grand morceau de terre:j'eus une peine
incroyable à labourer mon champ avec ma
pelle de bois qui me tenait lieu de bêche et
même de charrue. Après avoir semé, jepris
de longues branches d'arbres que je traînais
sur la terre pour suppléer à la herse, et je
finis par entourer tout le terrain d'une haie.
Ces différents ouvrages me .coûtèrent trois
mois d'un travail aussi assidu que les pluies
me lepermirent.
Dans l'intérieur j'avais toujours mille
occupations, et puis j'apprenais à parler à
mon perroquet. Les premières paroles que
^j'entendis prononcer dans l'île d'une au ire
bouche que la mienne furent celles de ce
petit animal-'..Pe/vf quet mignon; c'était son
nom, et il le répétait fort bien.
CHAPITRE XIX.
Bobinson se façonne des vases de terre. — Diverses
iuvcntions.
Je cherchais depuis longtemps comment
m'y prendre pour faire quelques vaisseaux
de terre: je pensais bien que si je-trouvais-
de l'argile convenable, le soleil était si chaud
dans cette île que je viendrais facilement à
bout de les faire bien sécher. Je ferais bien
rire à mes dépens si je racontais tous mes
essais pour former cette pâte, les mille
figures plus étranges et plus difformes les
unes que les autres- que je donnais à mes
ouvrages; combien tombèrent parce que
l'argile n'était pas assez ferme, combien se
fendirent parce qu'ils étaient trop tôt expo-
sés à l'ardeur du soleil, combien enfin se
brisèrent en les changeant de place, si
bien qu'au bout de deux mois de travail
j'avais en tout deux vastes, mais fort laides
machines.
Comme ces deux-là étaient bien cuites et
durcies au soleil,je les plaçai dans de grands
paniers d'osier pour les empêcher de se cas-
ser, et je remplis le vide entre le pot et le
panier avec de la paille de riz et d'orge.
Je réussis enfin adonner des formes plus
agréables à un bon nombre de vases plus
petits; mais tout cela ne répondait pas au
désir que j'avais d'un vaisseau capable de
contenir des liqueurs et d'aller au feu. Un
jour que j'étais auprès de mon feu, j'y
aperçus un morceau de ma vaisselle qui y
était devenu durcommede la pierre et rouge
comme une tuile; charmé de cette décou-
verte, je m'empressai de faire une pile de
trois de mes grandes cruches et de trois de
mes pots, avec un monceau de cendres en
dessous; puis j'allumai tout autour un bon
feu, qui flambait si bien qu'en peu de
temps je vis mes vases tout rouges, sans
qu'aucun parût fêlé. Jeles laissai à ce degré
de chaleur pendant cinq ou six heures,jus-
qu'à ce qu'un d'eux commença à fondre et
à couler; car le gravier qui se trouvait
parmi l'argile se liquéiiait parla violence du
feu, et il se serait tourné en verre si j'eusse
continué. Je tempérai donc mon brasier par
degrés, et je restai debout toute la nuit, de
la pointe du jour, jeme trouvai possesseur
de trois cruches, je ne dirai pas belles,
mais bonnes, et de trois autres pois de terre
parfaitement cuits; un d'eux avait mémo
reçu un vernis fort agréable parla fonte du
gravier, lnutilededire quedepuis ce temps-
là je ne me laissai manquer d'aucun vase
qui pût me rendre quelque service.
J'étais si transporté de joie en pensant
que j'avais enfin une marmite, que je n'at-
tendis pas seulement que mes pots fussent
refroidis, je me hâtai d'en remplir un d'eau
et d'y mettre un morceau de bouc. Mon
bouilli fut excellent.
Ce qui m'importait le plus ensuite, c'é-
tait d'avoir une pierre dont je pusse me
servr pour broyer mon blé (car je n'élevais

'il ne s'éteignit trop subitement. A
pas mes prétentions jusqu'au moulin). Je
cherchai pendant plusieurs jours, mais inu-
tilement, une pierre assez grosse pour la
pouvoir creuser : d'ailleurs, je n'avais pas
d'outils propres à cela et aucune inclination
pour ce genre de travail ; je me contentai
donc d'un gros billot de bois bien dur. Je
l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma
hache, puis je le creusai en appliquant le
feu à la manière des sauvages, qui creusent
ainsi leurs canots. Je fis ensuite un gros et
pesant pilon avec ce qu'on appelle bois de
fer.
Cette difficulté surmontée, restait à faire
un tamis pour préparer ma farine et la sé-
parer des cosses et du son. Je meressouvins
que j'avais rapporté du vaisseau deux ou
trois cravates de grosse mousseline; j'en fis
de petits sacs assez propres à l'usage auquel
je les destinais.
Venait ensuite la boulangerie, dont les
travaux devaient s'étendre tant à pétrir qu'à
cuire au four. Quand je voulais enfourner
mon pain, je commençais par faire un grand
feu sur mon foyer, qui était pavé de bri-
ques. Lorsque mon bois était réduit en char-
bon, je l'écartais du foyer que je balayais
bien proprement, j'y posais ma pâte en la
couvrant d'un vase de terre large et peu
profond autour duquel je ramenais les char-
bons et les cendres, pour y concentrer la
chaleur.
Je cuisais ainsi mes pains d'orge aussi
bien que dans le meilleur four du monde:
non content de faire le boulanger, je tran-
chai du pâtissier, et je me fis plusieurs
gâteaux. Je fis en outre plusieurs poudings
de riz.
Maintenant que ma récolte augmentait,
j'avais vraiment besoin d'élargir ma grange
pour loger tout mon grain; car mes dernières
semailles m'avaient rapporté jusqu'à vingt
boisseaux d'orge et au moins autant de riz.
Je voulus calculer quelle quantité de
grain me suffirait pour une année, et je re-
connus que quarante boisseaux étaient tout
ce que j'en pourrais consommer : je dispo-;
sai mes semailles en conséquence.
f
, iee,e——eweea 'seeeeeeeeeee—ae«ee—eeee eaeet eeee s aeeet
»'h''
CHAPITRE XX.
«1
Ilolnnson construit un canot dont il ne peut faire
!.'' usage. j
'On croira facilement que mes pensées se
* tournaient souvent vers la terre que j'avais
* aperçue en face de l'île ; je m'imaginais que
i si je parvenais à y passer, je trouverais là
* quelque moyen de m'affranchir de ma mi-
sère, sans songer à tous les dangers qu'il me
* faudrait courir, y compris celui de tomber
entre les mains d'anthropophages. Ce der-
'nier danger était d'autant plus probable,
que, d'après mes calculs, je ne pouvais être
tres-éloigné des cotes des Caraïbes.
Je crus pouvoir remettre en état la cha-
loupe du vaisseau, qui avait été jetée sur
le rivage, et je consumai trois semaines en-
tières en efforts infructueux pour la redres-
ser. Je fus enfin forcé d'abandonner ce
projet; mais mon désir était plus violent
que jamais. Il tue vint à l'idée qu'il me se-
rait facile à moi, seul et sans instruments
convenables, de faire avec le tronc d'un
chêne un canot semblable à ceux que fa-
briquent les sauvages. Je commençai donc
ce travail insensé, en m'étourdissant sur
toutes les difficultés de l'exécution.
Je coupai d'abord un cèdre énorme ,
comme peut-être n'en fournit jamais le Li-
ban pour le temple de Jérusalem. Près
du tronc, le diamètre était de cinq pieds
dix pouces, et de là il prenait quatre pieds
dix pouces sur une hauteur de vingt-deux
pieds, puis il allait en diminuant jusqu'aux
branchages. Ce fut un travail immense pour
l'abattre : je mis vingt jours à le hacher et
à le tailler au pied , quinze jours à rébran-
cher et à trancher le sommet. J'employai à
cela haches et bisaigues et tout ce que ma
charpenterie me pouvait fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j'é-
tais capable. Il me fallut ensuite un mois
de travail pour le façonner et le raboter de
manière à obtenir quelque chose de sem-
blable au dos d'un bateau. Je mis trois mois
à le creuser de façon à en faire une cha-
loupe. U est vrai quelle était parfaite, et je
ne m'étais servi d'autre chose que du ciseau
et du marteau, avec une assiduité que rien
ne pouvait lasser. Je me vis enfin possesseur
d'un fort beau canot, capable de porter
vingt-six hommes, et ainsi bien plus que
suffisant pour moi el pour ma cargaison.
J'étais transporté de joie à la vue de mon
ouvrage ; il ne restait plus qu'à le lancer en
mer : je me donnai pour cela une fatigue
prodigieuse : je nivelai le terrain jusqu'à la
mer: mais j'eus beau faire, il me fut aussi
impossible de remuer mon canot, qu'il me
l'avait été de faire bouger la chaloupe.
Je voulus ensuite creuser un canal pour
amener la mer jusqu'à mon canot, puisque
je ne pouvais le faire aller jusqu'à la mer;
mais je calculai qu'il me faudrait au moins
dix ou douze ans de travail pour en venir
à bout, et j'abandonnai encore ce projet que
j'avais déjà commencé à mettre à exécution.
Ge me fut un grand chagrin.
Sur ces entrefaites, je commençai ma cin-
quième année de séjour dans l'île. Je dois
dire que depuis quelque temps j'éprouvais
un sentiment de résignation religieuse qui
adoucissait singulièrement tous mes maux.
Je me surprenais même bénissant et remer-
ciant Dieu, qui m'avait prodigué, à moi
indigue. tant de ressources et de consola-
tions au milieu de toutes mes peines.
CHAPITRE XXI.
Bobiuton exerce le métier de tailleur. — II se piépare
à faire le tour de l'île. «
Plusiehhs des choses que j'avais appor-
tées du vaisseau étaient maintenant ou tout-
à-fait usées ou tout près de l'être. Ainsi mon
encre était sur le point de manquer : à force
d'y mettre de l'eau pour la prolonger, elle
ne marquait presque plus. Mes habits deve-
naient chaque jour plus mauvais : il ne me
restait plus que quelques chemises i je les
conservais avec le plus grand soin, car sou-
vent les chaleurs étaient si violentes que
tout autre vêtement était insupportable.
Cette même chaleur rendait indispensable
aussi d'avoir la tète couverte pour sortir,
autrement j'éprouvais de grandes douleurs»
Tout cela me fit songer à mettre en œu-
vre les haillons que je possédais. Je me fis
une espèce dérobe avec de gros surtouts et
autres choses semblables que j'avais sauvées
du naufrage. Je me trouvai donc tailleur ou
plutôt ravaudeur, et, après bien des pei-
nes , je vins à bout de faire deux vestes et
deux culottes, mais le tout d'un travail pi-
toyable.
J'avais conservé toutes les peaux de bêtes
à quatre pattes que j'avais tuées. Je m'en fis
d'abord un grand bonnet en tournant le poil
en dehors, et ensuite un habillement tout
entier : une large veste et des pantalons. Je
m'en trouvai a merveille : ainsi vêtu, j'étais
très-bien garanti de la pluie.
Je me fabriquai ensuite un parasol ou
parapluie, comme on voudra , car il me dé-
fendait également de la pluie et du soleil;
j'essayai plusieurs fois sans réussir à mon
gré. Mon parasol s'étendait bien, mais it ne
pouvait se plier, ce qui le rendait fort em-
barrassant : à force de patience, je parvins
à en fabriquer un qui s'étendait et se pliait
à volonté.
Je menai pendant cinq ans mon train de
vie ordinaire, sans qu'il m'arrivât la moin-
dre chose remarquable. Ma plus grande oc-
cupation pendant cet espace de temps fut
de fabriquer un autre canot, mais beaucoup
plus petit que le premier ; il avait été fait
à un demi-mille de la mer, et il m'avait
fallu deux ans entiers pour y amener l'eau,
en creusant un canal profond de six pieds
et large de quatre. Maintenant ce canot
n'était pas assez grand pour hasarder un
voyage en terre ferme ; je résolus d'entre-
prendre seulement le tour de mon île. J'é-
quipai pour cela mon canot le mieux possi-
ble : j'y établis un mât et une voile ; ensuite
je fis des layettes aux deux extrémités, pour
y mettre bien à sec mes provisions et mes
armes; je plantai un parasol à la poupe du
vaisseau , et je faisais de temps en temps
quelques petites promenades pour essayer.
Mon bâtiment allant à merveille, je m'oc-
cupai des provisions. Je pris deux douzaines
de pains d'orge, un pot de terre plein de
riz et une petite bouteille de» rfiiïn +la
moitié d'une chèvre, de la poj^tfre , de 1*<
d racée, et enfin deux gros'scouts, l'un
pour me coucher dessus et l'autre pour me
servir de couverture.
CHAPITRE XXII.
Djnger qu'il court. — Son retour.
C'était le 6 novembre, l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'em-
barquai pour ce voyage. L'île fort peu large
en elle-même , était bordée à l'est de ro-
chers qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer. La mer était calme; mais je
n'eus pas plus tôt atteint la première pointe
de rocher, que je me trouvai dans une eau
très-profonde et dans un courant aussi ra-
pide que celui d'une écluse de moulin. Je
ne pus jamais retenir mon canot près du
rivage; le courant l'emportait avec violence,
et toutes mes manoeuvres n'aboutissaient à
rien. Je me crus inévitablement perdu; car
lorsque je serais jeté en pleine mer, je de-
vais mourir de faim, puisque je ne pouvais
rencontrer aucune terre sans un très-long
voyage. Oh! comme alors mon île me pa-
raissait le lieu le plus délicieux du monde!
J'en étais éloigné de deux lieues, et, quoi-
que je n'eusse plus d'espoir, je continuais
cependant à manœuvrer avec beaucoup de
vigueur, ce qui n'empêchait pas que je ne
m'éloignasse toujours; enfin, vers midi, le
vent s'éleva très-favorable pour moi. J'étais
alors si loin qu'à peine pouvais-je découvrir
mon île*, néanmoins mon courage se ra-
nima , je mis à la voile; j'eus le bonheur de
rencontrer un autre courant qui portait
vers mon île, et au bout d'une heure je re-
gagnai le rivage. Je ressentis, en me retrou-
vant en sûreté, une joie plus vive qu'il n'est
possible de l'exprimer ; je remerciai Dieu de
tout mon cœur; je plaçai mon canot dans
tme petite baie , à quelque distance , et je
me mis en route pour ma maison de cam-
pagne. Je sautai la haie et je me couchai à
l'ombre, où je m'endormis, car j'étais d'une
lassitude extraordinaire. Quelle fut ma sur-
prise en m'éveillant d'entendre une voix qui
répétait : Robinson, Robinson Crtisoe, où
avez-vous été, pauvre Robinson Crusoé?
J'en fus d'abord tout épouvanté , mais j'a-
perçus bientôt mon perroquet perché sur la
haie, qui était venu là comme pour célébrer
mon retour.
CHAPITRE XXIII.
Robinson forme] un troupeau de chèvres et une
laiterie.
J'avais assez de mes essais et de mes
excursions : je restai plus d'un an parfai-
tement tranquille. Pendant ce temps-là je
me perfectionnai beaucoup dans les arts
mécaniques. Je devins un excellent maître
potier, donnant à mes vaisselles des formes
de plus en plus commodes. Je trouvai même
moyen de faire une pipe, et rien au monde
ne^me causa une pareille joie et une si
grande vanité.
Je fis aussi beaucoup de progrès dans la
vannerie : je m'étais fait de vastes et pro-
fondes corbeilles, qui me servaient à trans-
porter mes viandes de chèvre ou de bouc ,
à serrer mes œufs de tortue, à renfermer
mon grain.
Ma poudre commençait à diminuer, et
comment sans elle me procurer des vivres?
Je nourrissais depuis huit ans ma chèvre,
dans l'espoir de former un troupeau; mais
je n'avais pas encore pu réussir à en attra-
per d'autres. Je tendis d'abord des filets,
mais ils étaient trop faibles : je les trouvais
rompus et mangés. J'essayai des trébuchels;
je fis plusieurs creux dans les endroits où
les chèvres avaient coutume de paître , je
couvris ces creux de claies, que je chargeai
de terre en y parsemant des épis de riz et
de blé. D'abord les chèvres venaient manger
mes grains , s'enfonçaient même un peu;
mais elles trouvaient moyen de s'échapper;
à la fin je perfectionnai si bien mes trappes,
qu'un malin je trouvai dans l'une un vieux
bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans
l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les
deux autres femelles.
5.
Je lâchai le vieux boue; mais j'attachai
mes trois chevreaux et je les amenai chez
moi, non sans beaucoup de difficulté. Ils ne
voulurent d'abord pas manger; mais, quand
ils eurent jeûné pendant quelque temps, ils
se laissèrent tenter par le bon grain, et
commencèrent à s'apprivoiser.
Il j'allul ensuite songer à les enfermer
dans une espèce de terrain entouré de haies,
afin qu'ils ne pussent pas se sauver, et que
les chèvres sauvages ne vinssent pas s'y
mêler. C'était une grande entreprise pour
un seul homme; mais c'était absolument
nécessaire. Je choisis pour mon enclos une
plaine de pâturages que traversaient deux
ou trois filets d'eau, et qui aboutissait à
de grands bois. Je lui donnai cent vingt
aunes de longueur et une largeur de deux
cents. J'y travaillai avec beaucoup de vi-
gueur; pendant ce temps-là mes chevreaux
paissaient près de moi avec des entraves
aux jambes, de peur qu'ils ne s'échappas-
sent; je leur donnais quelques poignées
d'orge et de riz, qu'ils venaient prendre i
dans ma main. Dans l'espace d'un an et
demi, j'eus [un troupeau de douze bêtes ,
boucs , chevreaux et chèvres, et deux ans
après, j'en avais quarante-trois, bien que
j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Ce ne fut que plus tard que je pensai à
profiter du lait de mes chèvres :je fus ravi
a cette idée. Je m'établis bien vite une lai-
terie. Mes chèvres me donnaient souvent
huit à dix pintes de lait par jour ; je me mis
à traire, à faire du beurre, du fromage, et
je finis par réussir très-passablement.
Oh ! que la bonté de Dieu est admirable!
et comme il sait tempérer par mille dou-
ceurs les plus tristes conditions!
i
— 84 —
CHAPITRE XXIV.
Itobinson au milieu de sa famille. — Son bizarre
équipement.
Il n'est personne qui ne se fùl diverti à
me voir dîner avec toute nia famille, à la
vue de toute ma cour, entouré de mes su-
jets, sur lesquels j'avais un droit absolu de
vie et de mort.
Mon perroquet, comme le favori, avait
seul le privilège de parler; mon chien,
devenu vieux et un peu chagrin , était tou-
jours assis à ma droite; mes deux chats
étaient chacun à un bout de la table, atten-
dant que je leur donnasse quelques légers
morceaux par une faveur spéciale.
Un jour il me prit une violente envie de
faire un voyage à la pointe de l'île, et d'ob-
server de nouveau les côtes. Je m'y ache-
minai dans un équipage qui, à coup sûr,
dans une ville d'Europe, exciterait de
grands éclats de rire ou causerait quelque
épouvante.
J'avais un chapeau d'une hauteur effroya-
ble et sans forme, fait de peaux de chèvre,
et par derrière j'avais attaché la moitié
d'une peau de bouc , qui me garantissait le
cou de la pluie et du soleil.
En dessus de mes pantalons, fabriqués
d'une peau de vieux bouc , je portais une
espèce de robe courte, faite aussi de peaux
de chèvre, et qui me descendait jusqu'aux
genoux. En guise de souliers, je m'étais fait
une paire de je ne sais quoi ressemblant
un peu à des bottines, mais d'une forme
étrange et barbare comme le reste de mon
accoutrement.
A un ceinturon de la même étoffe que
mes habits, pendaient, au lieu d'une épée
et d'un sabre, une scie et une hache. J'avais
encore un autre ceinturon , moins large
que le premier, posé sur mon cou et sous
mon bras gauche; à celui-là étaient atta-
chés deux sacs ; l'un pour la poudre, l'autre
pour la dragée. Sur mon dos, je portais
une corbeille; sur mes épaules, un fusil;
et, sur ma tête, un parasol des plus comi-
ques et des plus grossiers.
Quant à ma personne elle-même , elle
était passablement bizarre aussi : j'avais
laissé croître ma barbe sur la lèvre supé-
rieure , de sorte que j'avais une paire de
moustaches d'une longueur et d'une forme
véritablement monstrueuses.
Arrivé à une pointe de l'île, je fus Irès-
étonné de trouver la mer parfaitement tran-
quille, et de n'apercevoir aucune trace de
ce fameux courant-qui m'avait mis si fort
en danger; après plusieurs observations ,
je reconnus que je devais l'attribuer au
reflux de la marée, et qu'ainsi, en choisis-
sant bien mon temps, je pourrais ramener
mon canot près de ma maison; mais le sou-
venir du danger que j'avais couru me re-
tint : je me contentai de faire souvent de
petites promenades tout près des côtes ,
m'éloignant tout au plus de deux jets de
pierre.
Eobinson aperçoit te» traces d'un pied cPhonyme. — Sa
frayeur et ses précautions.
Un jour que j'allais à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les
marques d'un pied d'homme. Je m'arrêtai
tout court, comme si j'eusse été frappé de
la foudre ou que j'eusse eu quelque appari-
tion. Je regardai tout autour de moi y je
prêtai l'oreille ; mais je ne vis ni n'entendis
rien : j'allai sur le rivage, je ne trouvai;au-
cun autre vestige d'homme.
Ne sachant que con jecturer, jje revins tout
troublé à mon habitation , je regardais à
chaque pas derrière moi, et je prenais cha-
que buisson pour un homme. Mon; imagi-
nation épouvantée prêtait à tous les objets
des 6^ures effrayantes.
Je me précipitai dans ma forteresse. Je
ne pus fermer l'œil de toute la nuit. Je me
figurais par moments que c'était le diable;
mais celte crainte insensée faisait bientôt
place à une autre plus réelle : je voyais déjà
des sauvages poussés dans l'île par des vents
contraires, ayant découvert ma chaloupe et
vu par là que l'île était habitée, et revenant
en plus grand nombre pour piller et détruire
tous mes établissements. Je me voyais tombé
entre leurs mains, égorgé et servant à leurs
cruels festins.
Au milieu de ces désolantes pensées , je
ne savais quel parti prendre. L'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges ,
me causait les plus mortelles frayeurs, à moi
qui, quelques jours auparavant, regrettais
si amèrement d'être séparé de toute société,
et à qui la vue d'un homme aurait paru une
espèce de résurrection. Je me calmai pour-
tant peu à peu, et il me vint tout-à-coup
dans l'idée que peut-être bien j'avais déjà
passé moi-même par ce chemin, et que ce
pouvaient bien être mes propres vestiges
qui m'eussent effrayé. Là-dessus je repris
courage, et je me décidai à sortir de ma
retraite, car il y avait trois jours que je
n'avais bougé; je n'avais plus d'eau, et je
'pensais (Tailleurs que mes chèvres avaient
grand besoin d'être traites : en effet, les
pauvres bêtes avaient beaucoup souffert.
Je m'acheminai de là tout tremblant vers
l'endroit en question; mais je trouvai le
vestige plus grand que mon pied, de sorte
que je revins chez moi plus effrayé encore,
et tout frissonnant comme si j'avais eu la
fièvre. Les sauvages n'y font cependant, me
disais-je, que des courses fort rares, puisque
depuis quinze ans je n'en ai pas aperçu;
l'île est riante et fertile, il n'est pas étonnant
qu'elle soit visitée; en me retranchant encore
plus, mon habitation est si cachée, peut-être
resterai-je tranquille. Je me mis à faire une
nouvelle palissade à quelque distance de mon
rempart, que je rendis épais de plus de dix
pieds à force d'y apporter de la terre. J'y
fis cinq ouvertures assez larges pour y pas-
ser le bras, et je plaçai là cinq mousquets
en guise de canons sur des espèces d'affûts,
de sorte que je pouvais faire feu de toute
mon artillerie en deux minutes de temps.
Je plantai un peu plus loin un espace assez
considérable de rejetons d'un bois semblable
90 —
à celui de l'osier. Comme cette espèce de
bois croit très-vite, au bout de six années
ils formaient une forêt impénétrable, et âme
qui vive n'aurait pu imaginer quelle cachât
l'habitation d'une créature humaine.
Je m'attachai en même temps à mettre
mon troupeau hors d'insulte. Pour cela, je
fis deux ou trois enclos, éloignés les uns des
autres, au milieu de bois bien fourrés , où
je plaçai cinq ou six chèvres , afin que, si
l'un venait à être découvert, j'eusse toujours
une ressource.
Je recourais volontiers à la prière ; mais
j'éprouvais que l'inquiétude et l'agitation
nous rendent souvent incapables de bien
prier, comme une maladie qui nous atterre
sur le lit de mort nous laisse peu disposés à
une véritable repentance.
Robinson trouve les débris d'un festin de cannibales.
Le seul vestige d'un pied d'homme m'a-
vait coûté un travail excessif; depuis deux
ans je vivais dans des transes continuelles,
lorsqu'un jour, ayant poussé ma promenade
plus loin qu'à l'ordinaire , et d'un côté du
rivage où je n'avais jamais été, je fus saisi
d'une horreur inexprimable en voyant épars
sur la terre, des crânes, des mains, des pieds
et d'autres ossements d'hommes ; près de là
étaient les restes d'un feu et un banc creusé
dans la terre en forme de cercle, où sans
doute ces abominables sauvages s'étaient
placés pour faire leur affreux repas. Je m'é-
loignai précipitamment, puis je m'arrêtai
tout-à-coup, mon sang était glacé dans mes
veines; quand je revins un peu à moi, je
remerciai Dieu du fond de mon cœur de
m'avoir dirigé plutôt de l'autre côté de l'île
que de celui-ci, et je rentrai chez moi plus
tranquille, car je remarquai que ces anthro-
pophages ne venaient pas pour se mettre en
possession de quelque chose, mais seulement
pour faire leurs festins. J'avais passé déjà
dix-huit ans sans qu'ils m'eussent jamais dé-
couvert, je pouvais encore espérer le même
bonheur.
Cependant cette affreuse découverte me
rendit fort mélancolique ; j'eus beaucoup de
peine à reprendre ma vie ordinaire.
Je n'osais plus tirer de coups de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que
je me hasardais à allumer du feu; je crai-
gnais que la fumée ne me trahît. Je me mis
a faire du charbon, afin d'éviter à l'avenir
la fumée du bois, quand j'aurais à cuire
mon pain ou à préparer mes autres mets.
Il découvre une nouvelle grotte.
Comme un jour je coupais pour cela de
grandes branches d'arbres dans mon habita-
tion des bois, j'aperçus derrière un grand
rocher l'entrée d'une caverne. Poussé par la
curiosité, j'y entrai; mais j'avoue que j'en
sortis avec toute la précipitation imagina-
ble ; car j'avais aperçu dans l'obscurité deux
grands yeux brillants comme des étoiles.
J'eus pourtant honte de ma faiblesse, et,
me saisissant d'un tison enflammé, je ren-
trai brusquement dans l'antre. A peine eus-je
fait trois pas que ma frayeur redoubla : j'en-
tendis un grand soupir, puis des sons sem-
blables à des paroles mal articulées, suivis
d'un soupir encore plus effrayant. Une sueur
froide m inonda le visage, mes cheveux se
dressèrent sur ma tête; je me ranimai ce-
pendant par la pensée que Dieu pouvait me
protéger là comme en tant d'autres rencon-
tres; et en avançant encore un peu, je dé-
couvris une vieille chèvre d'une grandeur
extraordinaire , couchée à terre, près de
mourir de vieillesse. Je fus alors pleinement
tranquillisé, et je remis au lendemain une
plus complète inspection de la caverne. En
effet, j'y revins, muni de chandelles faites
de graisse de bouc, et de pierres à fusil. Il y
avait dans cette caverne une autre ouver-
ture, mais dont l'entrée était si basse, qu'il
me fallut d'abord ramper l'espace de dix
aunes à peu près. Je me trouvai ensuite
fort au large, sous une voûte de vingt pieds
de haut. La lumière des deux chandelles
que j'y avais allumées était réfléchie de mille
manières par les murailles d'alentour; je ne
savais ce qui les rendait aussi brillantes, et si
c'étaient des diamants , ou d'autres pierres
précieuses, ou de l'or.
Cette grotte était charmante, le fond uni
et sec, couvert d'un gravier fin; aucune
vapeur, aucune humidité ne paraissait sur
les murailles, et on n'y voyait aucune trace
d'animaux venimeux; le seul désagrément,
cetait la difficulté de l'entrée : mais cela
même faisait sa sûreté. Charmé de cette
nouvelle découverte, j'y portai tout ce qui
m'était le plus précieux, et surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
seeessseessews* es*p>«)
CHAPITRE XXVIII.
Les sauvages abordent dans l'île pour y faire un
festin.
J'étais alors dans la vingt-troisième
année de ma résidence dans l'île, et j'étais
tellement accoutumé à mon genre de vie,
que je ne demandais pas mieux que d'y
passer le reste de mes jours , entouré de
tout ce qui m'était nécessaire et utile, je
dirai même agréable; car je trouvais quel-
que amusement dans la société de mon
chien et de mon perroquet, et enfin je me
résignais à mourir dans ma grotte : j'étais
heureux pourvu que les sauvages ne vins-
sent pas troubler ma tranquillité, mais le
ciel en avait décidé autrement.
Un jour du mois de décembre , temps
ordinaire de ma moisson , je fus tout sur-
pris, au lever du soleil, d'apercevoir une
grande lumière sur le rivage, à une demi-
lieue de moi.Je vis avec la plus grande afflic-
tion que les sauvages avaient abordé de mon
côté. Je me relirai vite dans mon château et
me préparai à la défense, chargeant toute
mon artillerie. J'attendis deux heures; mais
enfin ne pouvant plus supporter cet état
d'anxiété et d'incertitude, je montai sur le
haut d'un rocher où, m'étant rais ventre à
terre, je vis, à l'aide de ma lunette d'appro-
che, neuf sauvages rangés autour d'un petit
feu : ils paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner; car aussitôt ils montèrent
dans leurs canots, après avoir dansé, et fi-
rent force de rames.
Je pris mes armes alors, et j'arrivai sur
le rivage. Les marques de leur férocité y
étaient restées comme la première fois; j'en
conçus une telle indignation, que je ne
rêvais plus que destruction et carnage. Il se
passa cependant quinze mois avant que je
revisse aucun vestige de ces cannibales.
—ia—e—— ihhimh MeceeM•eeeM•eeee«
CHAPITRE XXIX.
Naufrage d'un vaisseau espaguol près de l'Ile.'
Vers le milieu du mois de mai, il s'é-
leva une épouvantable tempête pendant la
nuit; je crus entendre un coup de canon
tiré en mer: aussitôt je gagne mon rocher.
A l'instant même, je vois une lumière; puis
un second coup frappe mon oreille. Jugeant
que ce devait être quelque bâtiment en
danger, j'allumai un grand feu au haut de
la colline. Un troisième coup de canon et
ensuite plusieurs autres se firent entendre
6
venant tous du même point. J'entretins mon
feu toute la nuit. A la pointe du jour, je
courus de ce côté, et j'aperçus avec dou-
leur le corps d'un vaisseau qui s'était brisé
dans la nuit sur des rocs. Rien ne peut ex-
primer le désir immense que j'avais qu'un
homme au moins se fût sauvé. Jamais l'iso-
lement ne m'avait paru si pénible.
Quelques jours après, la mer apporta
sur le rivage le corps d'un jeune mousse.
Que n'aurais-je pas donné pour le rappeler
à la vie!
La mer était devenue calme : je mourais
d'envie de visiter le vaisseau. Enhardi par
les observations que j'avais faites depuis ma
première expédition sur le flux et le reflux,
je me hasardai, et, en moins de deux heu-
res, j'arrivai au vaisseau.
C'était un bien triste spectacle. Ce vais-
seau, qui paraissait de structure espagnole,
était comme cloué entre deux rocs, et en
grande partie fracassé. Dans l'intérieur du
bâtiment deux hommes noyés se tenaient
embrassés l'un l'autre; il n'y avait rien de
vivant, excepté un petit chien exténué de
faim, que je pris avec moi. Je mis dans ma
chaloupe plusieurs coffres et un petit ton-
neau rempli d'une vingtaine de pots , plu-
sieurs fusils , un grand cornet de plomb,
une pelle, des pincettes, un chaudron, une
chocolatière, et je revins à mon île, ramené
par la marée. Je portai ce nouveau butin à
ma grotte. Les coffres contenaient quelques
habits, du linge et une assez forte sommé
d'argent.
CHAPITRE XXX.
Robinson sauve Vendredi.
Je repris ma vie accoutumée, mais je rou-
laissans cesse dans mon esprit les moyens de
me tirer de l'île, ou tout au moins d'y avoir
un compagnon. Mon désir devint si violent,
que je résolus de m'emparer de quelque
sauvage à tout prix; chaque jour j'allais à
— 100 -*
la découverte, et je désirais maintenant,
aussi ardemment que je l'avais craint, de
rencontrer des cannibales.
J'avais été dix-huit mois sans rien aper-
cevoir, lorsqu'un matin je vis sur le rivage
six canots dont les sauvages étaient descen-
dus à terre. Ce nombre dérangeait toutes
mes mesures, car ils étaient ordinairement
cinq ou six dans chaque barque, et quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir
aux mains avec une trentaine!
Cependant, après quelques moments d'in-
décision , je préparai tout pour le combat,
et je me plaçai au haut du rocher, de ma-
nière à ce que ma tête ne passât pas le som-
met de mon échelle.
Ils étaient trente au moins, et dansaient
autour d'un grand feu , avec mille gestes bi-
zarres. Une minute après, ils tirèrent deux
misérables d'une barque : le premier tomba
aussitôt assommé, deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent sur lui, lui ouvrirent le
corps, et préparèrent les morceaux pour
leur infernale cuisine. Pendant ce temps là,
l'autre malheureux, se trouvant un peu
plus de liberté, conçut l'espoir de se sauver,
el se mit à courir avec toute la vitesse ima-
ginable du côté du rivage qui menait à mon
habitation.
Je fus d'abord terriblement effrayé ; mais
je vis bientôt qu'il n'était suivi que par
trois hommes, et qu'il gagnait beaucoup de
terrain sur eux. Entre lui et mon habitation
se trouvait une petite baie: il ne s'en mit
pas en peine, et, quoique la marée fût très-
haute, il gagna le bord dans une trentaine
d'élans toutau plus, et se remit à courir avec
la même force. Ses ennemis, au contraire,
s'arrêtèrent ; l'un d'eux s'en retourna lout-
à-fait, et les deux autres mirent à passer
cette eau, le double du temps qu'y avait
employé leur prisonnier.
Je fus alors pleinement convaincu que le
ciel m'appelait à sauver la vie de ce mal-
heureux. Je descendis précipitamment du
rocher, je pris mes fusils et je me jetai entre
les poursuivants et le poursuivi, en lâchant
par mes cris et mes signes, de lui faire com-
prendre de s'arrêter; mais je crois qu'il avait
d'abord aussi peur de moi que d'eux.Cepen-
dant je me jetai brusquement sur le premier
et je l'assommai d'un coup de crosse; le sc^
fi
cond s'arrêta tout court; il était armé d'un
arc qu'il préparait déjà, mais je tirai sur lui
et il tomba mort du premier coup. Le pauvre
fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors
de combat, était tellement épouvanté du feu
et du bruit, qu'il restait sans bouger, et
son air effaré témoignait beaucoup plus
d'envie de s'enfuir encore, que de s'appro-
cher. Je lui faisais mille signes gracieux, et
enfin, après beaucoup d'hésitation, il se ha-
sarda à venir, en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas, pour me témoi-
gner sa reconnaissance. Arrivé près de moi,
il se jeta à mes genoux, baisa la terre, et
puis,prenant un de mes pieds, il le posa
sur sa tête, sans doute pour me rendre hom-
mage en qualité d'esclave, et me jurer fidé-
lité. Je le relevai en le caressant pour l'en-
courager; mais l'affaire n'était pas encore
finie, car le premier sauvage n'avait été
qu'étourdi. Je le fis remarquer à mon es-
clave ; là-dessus, il prononça quelques mois
qui, quoique je ne les comprisse pas, jne
laissaient pas de me charmer, comme le
premier son d'une voix humaine qui frappât
mon oreille depuis vingt-cinq ans. Il me fit
signe de lui prêter mon sabre, et il trancha
la tête de son ennemi d'un seul coup.
Après cette expédition, il revint vers moi
en riantet en sautant beaucoup pourcélébrer
son triomphe.
Je l'emmenai ensuite avec moi dans ma
grotte; là, je lui donnai du pain, unegrappe
de raisin et surtout de l'eau; car la fatigue
de sa longue et rapide course, l'avait lort
altéré. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz avec une
couverture qui me servait souvent de lit à
moi-même.
CHAPITRE XXXI.
Éducation de Vendredi.
Mon nouveau compagnon était un grand
garçon de vingt-cinq ans à peu près , par-
faitement bien fait.Ses membres annonçaient
de la force et de l'adresse; son air était
mâle , sans mélange de férocité; il avait
le sourire doux et agréable; ses cheveux
étaient longs et noirs , son front élevé , ses
yeux brillants et pleins de feu , sa bouche
fort belle et ses dents parfaitement rangées
et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir sommeillé une demi-heure,
il sortit de la grotte pour me rejoindre ,
car, dans cet intervalle, j'avais été traire mes
chèvres qui étaient tout près de là; il renou-
vela ses premières cérémonies , et me fit
entendre, par tous les gestes imaginables,
son désir de s'assujettir à moi pour toujours.'
Je tis de mon mieux pour lui faire entendre
à mon tour, que j'étais content de lui ; je lui
donnai du lait dans un pot de terre après y
avoir d'abord trempé mon pain, et il me fit
signe qu'il le trouvait excellent.
Je commençai bientôt à lui parler : je lui
enseignai d'abord qu'il se nommait Ven-
dredi , nom que je lui avais donné en mé-
moire du jour où il était tombé en mon
pouvoir. Il apprit bien vite à me dire Mon
maître, et à répondre à.propos oui ou non.
Il parut fort réjoui de la promesse que
je lui fis, de lui donner des habits, car il
était absolument nu. En passant par l'en-
droit où nous avions enterré les deux sau-
vages , il me fit signe qu'il fallait les dé-
terrer elles manger. Là-dessus je pris le ton
d'un homme fort en colère ; je fis comme si
j'allais vomir • je lui ordonnai de se retirer
un moment ; il le fit avec beaucoup de sou-
mission.
Nous descendîmes ensuite au lieu du fes-
tin : il était couvert d'ossements et de chair
à moitié mangée, enfin detoutes les affreuses
marques d'un repas de triomphe. J'étais saisi
jtl'horreur. Vendredi me fit entendre, par ses
signes , qu'ils avaient mangé trois prison-
niers , et que lui-même devait être le qua-
trième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et le roi dont il était sujet, et qu'il
y avait eu beaucoup de prisonniers de part
el d'autre, destinés tous au même sort que
ceux dont je voyais les restes.
Je dis à Vendredi de ramasser tous ces
restes et d'allumer un grand feu qui les ré-
duisît en cendres. Je vis bien que son esto-
mac était avide de cette chair; mais je lui
marquai tant d'horreur pour un appétit si
dénaturé, qu'il n'osa pas le manifester.
Revenu à mon château, je m'occupai des
habits de Vendredi. Je lui donnai une cu-
lotte de loile, une veste de peau de chèvre
et un bonnet de peau de bouc, que je lui
fabriquai avec assez d'adresse. Il était charmé
de se voir presque aussi bien que son maître,
et il ne fut pas longtemps à se faire à son
costume.
Quand nous eûmes vécu trois ou quatre
jours ensemble, je voulus le dégoûter de
son appétit de cannibale eu lui faisant man-
ger de la viande. Je l'emmenai à mon en-
clos, et je fis feu sur un chevreau. Mon pau^
vre Vendredi, qui m'avait vu terrasser de*
loin un de ses ennemis, sans comprendre
comment, tremblait comme une feuille à
ce nouveau prodige , et il ouvrit prompte-
ment sa veste pour examiner s'il n'était point
blessé: il vint ensuite se jeter à mes ge-
noux, en me tenant un long discours où je
ne compris rien, sinon qu'il me suppliait de
ne pas le tuer. Je le rassurai et je l'envoyai
ramasser le chevreau. Pendant ce temps-là
je rechargeai mon fusil et je tirai un perro-
quet. De sorte que mon sauvage ne m'ayant
rien vu remettre dedans, le regardait comme
une source inépuisable de destruction, etje
crois qu'il aurait adoré moi et mon fusil, si
je l'eusse laissé faire.
Le même soir, j'écorchai le chevreau, je
le coupai en pièces", et j'en fis bouillir une
partie. Je donnai un morceau de cette viande
bouillie à Vendredi, et il la trouva très-
bonne. Le jour suivant, je le régalai d'un plat
de rôti. J'attachai mon morceau de chevreau
à une corde, et |e le faisais continuellement
tourner devant le feu. Dès que Vendredi en
eut goûté, il fit mille grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine.
Comme j'avais maintenant deux bouches
à nourrir, je choisis un champ plus étendu
et je me mis à l'enclore avec Vendredi, qui
m'aida avec tout le zèle possible. Je tâchais
eu même temps de lui apprendre à parler:
c'était le meilleur écolier du monde. Il était
si gai et si heureux quand nous parvenions à
nous comprendre, que je trouvais un plaisir
extrême à nos conversations. Il avait pour
moi toute la tendresse possible, et moi je
l'aimais aussi avec passion.
CHAPITRE XXXFI.
Entretiens de Robinson et de Vendredi.
Un jour je voulus savoir s'il regrettait sa
patrie ; et, comme il commençait à être en
état de me répondre, je lui demandai si
sa nation n'était jamais victorieuse dans les
combats. Se mettant à sourire : Oui, me
dit-il, nous toujours combattre le meilleur.
Moi. D'où vient donc que tu as été fait
prisonnier?
Vendredi. Ma nation pour combattre .
beaucoup.
Moi. Mais comment as-tu donc été pris?
Vendredi. Eux beaucoup plus que ma
nation où moi être. Eux prendre un, deux,
trois et moi. Ma nation battre eux dans
l'autre place où moi n'être pas : là ma na-
tion prendre un, deux grands raille.
7
Moi. Pourquoi les tiens ne t'ont-ils pas
repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois
et moi dans le canot; ma nation n'avoir
point canot alors.
Moi. Eh bien ! Vendredi, que fait ta na-
tion de ses prisonniers? Les mange-t-elle?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger
hommes, manger tout-k-fait.
Moi. Où les mène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouver
bon.
Moi. Les mène-t-elle quelquefois ici?
y endredi. Oui, ici et beaucoup autres
places.
Moi. Etes-vous venus ici?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en
montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Quelque temps après, étant allé avec lui
de ce côté-là , il reconnut l'endroit où ils"
étaient venus faire autrefois un grand festin,
et me dit qu'il avait aidé à manger vingt
hommes, deux femmes et un enfant. 11 ne
savait pas compter jusqu'à vingt; mais il
mit autant de pierres sur le sable et me pria
de les compter.
Je lui fis mille questions sur le continent,
sur les côtes, sur la mer, sur les peuples
voisins; il me donnait tous les renseigne-
ments qu'il pouvait : il me dit aussi que, bien
loin derrière la lune , vers le couchant de la
lune, c'est-à-dire à l'ouest de son pays, il y
avait des hommes blancs et barbus comme
moi.
Je lui demandai là-dessus comment je
pourrais faire pour aller trouver ces hommes
blancs, et il m'assura que ce serait très-
possible en deux canots, c'est-à-dire dans
un canot grand comme deux.
Tout cela me donna quelque espoir, et
me fit penser qu'un jour, avec le secours
de mon fidèle Vendredi, je sortirais de
mon île.
Je ne négligeais pas dans nos conversa-
tions de poser dans son âme les principes
de la religion chrétienne. Un jour, entre
autres, je lui demandai qui avait fait le ciel,
la terre et la mer : il me répondit que c'était
un vieillard nommé Bonakmucké, très-âgé,
plus âgé que la lune et les étoiles ; que toutes
les créatures lui disaient : O ! et que c'était
chez lui qu'on allait après la mort.
Je pris de 15 occasion de l'instruire dans
la connaissance du vrai Dieu , créateur de
toutes choses. Il m'écoutait avec attention ,
et paraissait recevoir avec beaucoup déplai-
sir les notions que je lui donnais sur Jésus-
Christ venu dans le monde pour nous sau-
ver, et sur la manière de prier Dieu, qui
entend tout ce que nous lui disons , quoi-
qu'il soit dans le ciel.
Oh! me dit-il un jour, puisque votre
Dieu, qui demeure plus haut que le soleil,
entend tout ce que vous lui dites, il est bien
plus grand que le nôtre, qui ne peut nous
entendre que si nous allons lui parler sur
la montagne où il demeure. Peu à peu son
cœur s'ouvrit aux vérités saintes de la reli-
gion. Je conjurais Dieu de suppléer à tout
ce qui me manquait pour le bien instruire;
car jusque-là je m'étais moi-même bien peu
occupé de toutes ces choses.
•aee» ses* eeee< eœti eeeethhi •eee* eeee< •••««e»es. Mee*
CHAPITRE XXXIII.
Projets de voyâge.
Je passai ainsi trois ans aussi heureux
qu'on peut l'être en ce monde. Mon cher
sauvage était maintenant en état de conver-
ser avec moi. Je lui racontai mes aventures
et la manière dont j'avais vécu dans l'île; je
l'initiai dans le mystère des armes à feu; je
le mis de moitié dans toute ma vie.
Je lui avais fait remarquer les restes de
la chaloupe du vaisseau ; après l'avoir exa-
minée, il dit: IV!oi avoir vu une pareille
chez ma nation. Puis il me fit comprendre,
en comptant sur ses doigts, que dix-sept
hommes blancs avaient été jetés sur leurs
côtes , et qu'ils y demeuraient depuis quatre
ans; et, comme je paraissais étonné qu'ils
n'eussent pas été mangés: Oh! non, me
dit-il, eux frères avec nous; nous ne manger
hommes que quand la guerre fait battre.
Longtemps après , comme le jour était
parfaitement serein, Vendredi aperçut, du
haut delà colline, le continent de l'Afrique.
Il se mit à sauter, à gambader, en criant
de toutes ses forces : O joie! ô plaisant ! là
voir mon pays; là voir ma nation. Cette
grande joie me fit peur : je craignais qu'il
ne voulût me quitter; je lui demandai s'il
voulait retourner dans sa pairie , redevenir
sauvage, et manger des hommes. 11 parut
très-chagrin à cette question , et me répon-
dit en branlant la tête : Oh! non, Vendredi
leur conter vivre bons, prier Dieu, manger
pain de blé , lait, chair de bête, non plus
manger hommes; mais bien content si vous
avec moi: non Vendredi là et point maître
là.
Pour bien m'assurer de sa pensée à cet
égard, je fis semblant de le vouloir ren-
voyer en effet dans son pays tout seul ; mais
il en fut désespéré, et prenant une hache,
il me la présenta en disant : Vous prendre,
vous tuer Vendredi; non envoyer Vendredi
chez sa nation. Il avait les yeux pleins de
larmes, et prononçait ces mots d'une ma-
nière si touchante , que je fus alors pleine-
ment convaincu de toute sa tendresse pour
moi : je lui promis de ne jamais le renvoyer
contre son gré.
Je formai la résolution de hasarder le
passage au continent et .de rejoindre les
hommes barbus; j'espérais de là trouver
moyen de regagner ma patrie; nous nous
mîmes donc à l'ouvrage, Vendredi et moi.
Il s'y prit fort adroitement pour m'aider à
creuser le canot. Au bout d'un mois de rude
travail, notre barque était achevée. Il nous
fallut ensuite une quinzaine pour la mettre
à l'eau, en la conduisant pouce à pouce au
moyen de quelques rouleaux.
Je vins à bout d'y ajouter un mât, une
voile triangulaire que nous appelons en An-
gleterre une épaule de mouton , une ancre
et un câble. J'y adaptai aussi un gouver-
nail, qui me coûta autant de peine que toute
la barque. ^^^s-

— 116 —
CHAPITRE XXXIV.
Vendredi délivre son père.
Pendant près de trois mois de suite, je
m'occupai à préparer voiles, mâls, gouver-
nail , etc. ; j'enseignai à Vendredi la ma-
nœuvre , et il devint en peu de temps un
habile matelot. Tout était prêt pour notre
expédition , lorsqu'un malin je vis arriver
Vendredi tout effaré: il vola par-dessus le
retranchement extérieur, comme si ses pieds
n'eussent pas touché à terre, et il se mit à
crier : O maître ! ô douleur ! ô mauvais ! là-
bas, un, deux, trois canots.
Le pauvre garçon était plus mort que vif,
cl il s'imaginait que les sauvages étaient
venus tout exprès pour le mettre en pièces
et le dévorer. Je m'efforçai de le ranimer,
et je lui promis de risquer m'a vie pour sau-
ver la sienne, s'il voulait m'en promettre
autant el suivre exactement mes ordres.
.
Moi, répondit-il, mourir quand mon maitre
ordonne mourir. Là-dessus je lui fis boire
un coup de rhum pour lui fortifier le cœur.
Je partageai entre nous les armes à feu, je
mis à mon côté mon grand sabre tout nu,
et Vendredi prit sa hache.
Préparés de cette manière, nous moutâ-
mes sur la colline, d'où nous aperçûmes
nos ennemis , au nombre de vingt-trois,
ayant avec eux (rois prisonniers.
Ils avaient débarqué fort près de ma pe-
tite baie. Un bois épais, placé entre eux et
nous, permettait d'approcher à portée de
fusil , sans qu'ils nous aperçussent. Nous
avançâmes dans le plus grand silence jusqu'à
ce que nous fûmes assez près pour les voir
distinctement autour de leur feu , se re-
paître de la chair des prisonniers. A quel-
ques pas de là, un autre, garrotté et étendu
sur le sable, allait bientôt subir le même
sort; celui-là était un blanc , un homme
barbu , comme disait Vendredi, un de ceux
qui s'étaient sauvés dans leur pays.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à
perdre. Deux de ces barbares s'étaient dé-
tachés pour expédier le pauvre chrétien : ils
7.
lui déliaient déjà les pieds , lorsque je dis
à Vendredi: Allons, fais maintenant tout
ce que tu me verras faire; puis, prenant nos
mousquets, nous fîmes feu en même temps.
Vendredi visait si juste qu'il en tua deux et
en blessa trois ; j'en tuai un et j'en blessai
deux. Tous les autres se levèrent précipitam-
ment dans une horrible consternation, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas. En
même temps nous tirâmes chacun notre fu-
sil : il n'en tomba que deux, mais beaucoup
furent blessés. Alors nous sortîmes du bois:
je courus vers l'homme qui avait failli être
égorgé, tandis que Vendredi se dirigeait vers
un des canots où deux ou trois sauvages s'é-
taient réfugiés.
Je coupai les liens du pauvre prisonnier,
et je lui demandai qui il était. Il me répon-
dit : Çhrislianus. Il semblait à demi mort,
je le ranimai avec un peu de liqueur; puis,
reconnaissant qu'il était Espagnol : Segnor,
lui dis-je , s'il vous reste quelques forces,
prenez ce pistolet et celle épée , et faites-en
bon usage. Ces armes parurent lui rendre
toute sa vigueur ' il courut avec fureur sur
ses ennemis el en dépêchajplusieurs à coups
de sabre. Vendredi poursuivait les autres
avec sa hache, si bien que , sur vingt-un ,
quatre seulement nous échappèrent , qui
avaient pu regagner leur canot. Ils faisaient
force de rames pour s^loigner de nous;
nous voulions les attaquer; mais je fus bien
surpris, en montant dans une de leurs bar-
ques, d'y trouver un troisième prisonnier,
garrotté comme l'avait été l'Espagnol, et q
qui il restait à peine un souffle de vie ; je
commençai par le délier; mais il poussait
des cris lamentables , s'imaginant que j'al-
lais lui ôter la vie. Je lui envoyai Vendredi
avec un verre de rhum. Dès qu'il l'eut re-
gardé , il se mit à l'embrasser, à pleurer, h
rire, à sauter : il avait reconnu son père. Il
accouru! pour me le dire, puis il se hâta de
retourner sur ses pas. Il m'est impossible de
peindretoutes les tendres extravagances aux-
quelles il se livra à la vue de son père sauvé
d'entre les mains des bourreaux. Tantôt il
entrait dans le canot, tantôt il en sortait,
puis il y rentrait de nouveau , et s'asseyait
auprès de son père; pour le réchauffer, il
lui tenait la tête serrée contre sa poitrine
pendant des demi-heures entières ; ensuite
il lui prenait les mains et les pieds, tout
engourdis par la force avec laquelle ils
avaient été attachés, et tâchait de les amollir,
en les frottant. Quant aux canots que nous
avions voulu poursuivre, ils étaient main-
tenant hors de notre vue : il s'éleva deux
heures après un vent impétueux qui proba-
blement ne leur permit pas de regagner
leurs côtes.
J'appelai Vendredi, qui était encore près
de son père, et je lui donnai pour ce bon
vieillard un gâteau d'orge et une poignée
de raisins secs ; j'en donnai autant à l'Espa-
gnol , et je lui fis aussi frotter les jambes
par Vendredi : il le faisait avec zèle; mais
souvent il se retournait du côté de son père,
comme pour s'assurer s'il était toujours là,
et comment il se trouvait.
CHAPITRE XXXV.
Établissement des nouveaux habitant*.
Il s'agissait d'amener chez moi mes nou-
veaux compagnons. Vendredi, aussi robuste
qu'agile, chargea l'Espagnol sur ses épaules
et le plaça dans le canot à côté de son père;
puis, lançant la barque à l'eau, il l'emmena
en un clin d'œil dans ma baie.
Il n'était pas facile de les faire sortir de
cette barque , car ni l'un ni l'autre ne pou-
vait marcher : je fis pour cela une espèce
de brancard, sur lequel nous les posâmes;
mais quand nous fûmes arrivés à noire re-
tranchement extérieur, il s'éleva une nou-
velle difficulté : comment les faire passer
par-dessus?
Je pris le parti de leur dresser, le plus
vite possible, une petite tente couverte de
ramée et de vieilles voiles, et je leur fis là
deux lits avec quelques bottes de paille et
une bonne couverture.
Dès que mes hôtes furent logés, je son-
geai à rétablir leurs forces par un bon
repas. Je tuai un chevreau d'un an, je fis
un excellent bouillon , et j'accommodai un
très-bon plat de viande avec de l'orge et
du riz.
Mes hôtes ainsi restaurés, nous commen-
çâmes à entrer en conversation. Le père de
Vendredi m'assurait que je serais parfaite-
ment reçu dans son pays. D'un autre côlé,
l'Espagnol me parlait de ses dix-buit com-
pagnons , dénués de tout sur une terre
sauvage, et me demandait si je voudrais
bien les faire venir dans l'île ; étant alors
en nombre , nous pourrions organiser un
bâtiment capable de nous conduire en pays
civilisé. J'y consentis à condition qu'il leur
ferait promettre à tous" de me reconnaître
pour leur commandant, jusqu'à ce que nous
fussions arrivés à tel pays chrétien que je
désignerais. Néanmoins je résolus de diffé-
rer de cinq ou six mois l'exécution de ce
grand dessein, et d'employer ce temps à aug-
menler nos provisions; car elles auraient
été bien loindepouvoir suffireàvingl hommes
de plus. Nous nous mîmes donc tous quatre
à défricher un espace de terrain assez grand
pour qu'on pût y semer vingt-deux bois-
seaux d'orge et seize jarres de riz.
J'employai ensuite Vendredi et son père,
sous la direction de l'Espagnol , à la char-
penterie: ilsmefirent unedouzainedebonnes
planches dè chêne, d'à peu près deux pieds
de large, trente-cinq pieds de long, et de
deux à quatre pouces d'épaisseur. C'étaient
déjà d'excellents matériaux pour la cons-
truction d'un bâtiment.
Je songeai en même temps à augmenter
mes troupeaux : nous parvînmes à attraper
vingt-deux chevreaux; outre cela, je lis sé-
cher une quantité énorme de raisin.
La récolte fut assez bonne pour que nous
pussions nourrir les nouveaux hôl es que nous
attendions.
Tous nos préparatifs étant faits, mon Es-
pagnol s'embarqua, avec le père de Vendredi,
dans ce mêmecanotqui les avait amenés dans
l'île pour y être mangés. Je les munis de tout
ce qui pouvait leur être utile, et nous cou-
vînmes du signal par lequel ils nous annon-
ceraient leur retour.
Mais on va voir quel événement imprévu
nous empêcha de les attendre.
«————»•———a———————————
CHAPITRE XXXVI.
Des matelots révoltes débarquent dans l'ile et veulent y
abandonner leur capitaine. — Robinson aide celui-ci à
les réduire.
Il y avait déjà huit jours qu'ils étaient
partis, quand un malin Vendredi vint me
réveiller en criant : Maître, ils sont venus.
Je pris vite ma lunette et je montai au
haut du rocher. Quel fut mon étonneraient,
lorsque je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre , à deux lieues et demie au nord-ouest!
Je crus reconnaître, par la structure du
bâtiment, que le vaisseau était anglais aussi
bien que la chaloupe qui venait au rivage ,
poussée par un vent favorable.
Je ne saurais exprimer l'impression que
cette vue Ht sur mon imagination. J'étais tout
bouleversé , je ne pouvais deviner ce qui
amenait un bâtiment anglais de ces côtés-ci.
Quoi qu'il en soit, la chaloupe fut bientôt
à terre à un quart de lieue de moi.
Lorsqu'ils furent débarqués, je vis qu'ils
étaient onze , trois sans armes et garrottés
comme des prisonniers ; un d'eux paraissait
au désespoir. Les matelots se mirent à rôder
dans l'île. Pendant ce temps-là , les M ois
prisonniers s'assirent par terre; leur triste
contenance me fit souvenir de celle que
j'avais eue autrefois moi-même, en abordant
sur ce rivage. J'avais le plus grand désir de
délivrer ces pauvres gens. Je me préparai au
combalainsi queVendredi,avec toutes sortes
de précautions.
Vers le milieu du jour, comme il faisait
très-chaud, les drôles s'enfoncèrent dans le
bois pour chercher de l'ombre. Les trois
prisonniers étaient couchés sous un grand
arbre, près de moi et loin de la vue des
autres. Je m'avançai donc vers eux dans
mon formidable équipement : ils furent
d'abord fort effrayés ; mais bientôt rassurés
fiar mes paroles, un deux me dit qu'il était
e capitaine du vaisseau, et que ses gens
s'étant révoltés contre lui, voulaient l'aban-
donner, lui, le contre-mailre et un passa-
ger, dans ce désert. Je lui promis alors do
tout hasarder pour sa délivrance, s'il voulait
s'engager, supposé que nous parvinssions
à reprendre le vaisseau, à me ramener en
Angleterre, moi et mon esclave; il me le
promit de toul son cœur. Je lui donnai trois
mousquets, des balles , de la poudre, et il
s'avança résolument vers les mulins avec ses
deux compagnons. 11 en tua d'abord deux
des plus rebelles; les autres, nous voyant en
force et bien armés, demandèrent quartier:
on le leur accorda, à condition qu'ils aide-
raient à recouvrer le vaisseau.En attendant,
ils furent tous garrottés.
J'eus alors le temps de faire au capitaine
le récit de mes aventures , il Técouta avec
une attention qui allait jusqu'à l'extase. Je
le menai à mon château , je lui montrai en
détail toutes mes richesses; puis, après
qu'il eut pris quelques rafraîchissements,
nous songeâmes aux mesures à prendre pour
nous rendre maîtres du vaisseau ; ils étaient
encore vingt-six à bord; comment les
attaquer ou empêcher au moins qu'ils ne
vinssent nous détruire? Nous commençâmes
par couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne
s'en pussent pas servir.
Bientôt nous vîmes arriver, au même en-
droit où avait abordé la première chaloupe ,
une seconde, montée de dix hommes armés.
Ils furent bien surpris de trouver leur cha-
loupe dans l'état où nous l'avions mise : ils
poussèrent de grands cris pour appeler
leurs compagnons, mais inutilement; ceux-
ci ou n'entendirent pas ou n'osèrent pas ré-
pondre.
Trois des nouveaux arrivants restèrent
dans la chaloupe, les sept autres débar-
quèrent pour aller à la découverte. Ils mar-
chaient serrés les uns contre les autres, et,
n'osant pas se hasarder plus avant, ils criè-
rent encore de toutes leurs forces , pour se
faire entendre de leurs compagnons ; puis,
ne recevant aucune réponse, ils reprirent
le chemin de la mer, Le capitaine était au
désespoir de les voir ainsi échapper ; mais
je m'avisai d'un stratagème. Vendredi et le
contre-maître allèrent se placer à l'ouest
de la petite baie, et là poussèrent un grand
cri; aussitôt ils y conduisirent leur cha-
loupe : deux y restèrent et les autres se di-
rigèrent du côté où ils avaient entendu crier.
Vendredi continua à les faire aller de col-
line en colline, attirés par ses cris, jusqu'à
un endroit très-épais du bois , assez avant
pour qu'ils ne pussent pas regagner la cha-
loupe avant la nuit. Pendant ce temps, nous
nous assurâmes des deux qui y étaient restés;
puis, quand il fit bien obscur, et que les
autres revinrent à leur chaloupe, nous tom-
bâmes brusquement sur eux : la nuit les
empêchait de découvrir notre nombre; ils
demandèrent quartier. On me consulta en
grande cérémonie comme le gouverneur.
Je me tenais un peu caché, afin de produire
plus d'effet à l'aide de cette fiction, car
j'étais supposé avoir une garde de cinquante
hommes.
On les garrotta tous, les plus mutins fu-
rent conduits dans ma grotte , et nous ré-
solûmes de nous faire aider par ceux qui
montraient un sincère repentir à recouvrer
le vaisseau. Ils étaient douze en tout pour
cette entreprise, que le capitaine conduisit,
avec une grande habileté. Il parvint, moitié
par force, moitié par adresse, à faire céder
tous les rebelles.
J'entendis sept coups de canon : c'était
le signal dont nous étions convenus; et
bientôt après je vis venir le capitaine, qui,
d'une voix triomphante, s'écria:
Mon cher ami, mon libérateur, voilà votre
vaisseau ; il vous apparlient, aussi bien que
nous et tout ce que nous possédons.
••«•Mua WNIMHlHMIMHHtM ————e—«
CHAPITRE XXXVII.
Robinson établit plusieurs matelots dans t'île.
Je tournai les yeux vers la mer; je vis
le vaisseau à l'ancre à un petit quart de
lieue du rivage. Ma délivrance maintenant
était sûre. Je fus tellement saisi de ce bon-
heur inespéré, que je serais tombé à terre,
si le capitaine ne m'avait soutenu. Je fu,s
longtemps sans pouvoir parler, je pleurai
enfin beaucoup, et je fus soulagé. Nous
nous embrassâmes tendrement en nous re-
gardant mutuellement comme le libérateur
Fun de l'autre. Le capitaine m'offrit ensuite
tout ce qu'il jugea m'ètre agréable, et, entre
autres choses, un habillement complet des
pieds à la tête. On s'imaginera sans peine
que dans les commencements j'en étais un
peu gêné.
Je reçus ensuite, avec toute la dignité d'un
gouverneur, les matelots séditieux : je leur
dis qu'ils méritaient tous d'être pendus à
la grande vergue; mais que j'étais assez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient pren-
dre le seul parti qui fût convenable, celui
de rester dans l'île : ils me remercièrent de
cette proposition. Là-dessus, je leur donnai
toute espèce de renseignements et d'instruc-
tions, pour qu'ils pussent y vivre commodé-
ment. Je leur dis ma manière de faire du
pain, d'ensemencer les terres, de sécher les
raisins. Je leur parlai des dix-huit Espagnols
qui devaient arriver, je leur donnai une
lettre pour eux, et je leur fis promettre de
vivre en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; je leur enseigna i
aussi ma manière delever des chèvres , de
les engraisser, de faire du beurre et du fro-
mage, et je leur remis une bonne provision
de poudre que le capitaine consentit à reti-
rer du vaisseau.
CHAPITRE XXXVIH.
Il s'embarque et retourne dans sa patrie.
Le jour suivant, je m'embarquai, emme-'
nant mon cher et fidèle Vendredi. En quit-
tant mon île , je pris avec moi, comme sou-
venir, mon grand bonnet de peau de chèvre,
mon parasol et mon perroquet; j'emportai
aussi l'argent qui m'avait été si longtemps
inutile.
C'est ainsi que j'abandonnai l'Ile le 19 dé-
cembre 1686. J'y avais demeuré vingt-huit
ans, deux mois et onze jours. Mon voyage fut
heureux ;j'arrivai en Angleterre le 11 juin
1687, après avoir été trente-cinq ans hors
de ma pairie.
Je n'y retrouvai plus personne de ma fa-
mille , mon père et ma mère étaient morts
depuis longtemps. Je me mariai; j'ai mainte-
nant deux garçons et une fille , et je goûte
vivement tout ie bonheur de la vie sociale,
le charme de la conversation , les pures
jouissances attachées à cette continuelle ré-
ciprocité de services qui anime et embellit
notre existence, etdont, par ma faute, j'avais
été si longtemps privé.
MORALITÉS.
Sous la forme agréable d'aventures intéressantes, l'His-
toire de Robinson offre aux jeunes lecteurs d'excellents
principes de morale : nous allons examiner l'ouvrage cha-
pitre par chapitre, sous ce nouveau point de vue. Si la
lecture de ces moralités offre moins d'attraits, peut-être
offrira-t-clle une instruction plus facile pour les jeunes in-
telligences qui ne seraient pas capables de découvrir sans
guide le but moral de l'auteur.
CHAV1TRE 1".
Nous devons a nos parents le respect, l'amour et l'obéis-
sance. L'enfant qui désobéit à son pére ne réussit jamais j
il semble que Dieu se charge de punir sur la terre les en-
fants ingrats et dénaturés. Aussi Robinson, qui s'embarque
à l'insu de ses parents, qui résiste aux larmes de sa mère
et aux sages conseils de son père, en est puni sévèrement;
et cela même, ainsi qu'il le reconnaîtra plus tard, est une
marque de la bonté de Dieu envers lui. Les malheurs l'ac-
cablent successivement. Une tempête affreuse lui fait
concevoir des remords de sa mauvaise conduite. A peine
échappé au danger, il est retenu par une mauvaise honte,
et, au lieu d'aller implorer son pardon aux pieds de son
père, il se rembarque, et il est de nouveau exposé à de
nombreuses infortunes. Avant de suivre Robinson, je de-
manderai ii mes petits lecteurs la permission de leur rt-
conter une histoire qui leur prouvera que l'amour pour ses.
parents reçoit toujours sa récompense.
8
Un jeune Français qui venait d'être racheté d'esclavage
à Tunis, reconnaît , au moment de s'embarquer pour
son pays, sou vieux père, qui avait été fait prisonnier
par les Barbaresquts, et qui faisait partie d'un groupe
d'esclaves; ému jusqu'aux larmes , il se précipite dans les
bras de sou père, il sollicite comme une grâce de prendre
la place du vieillard. Je suis plus robuste , dit-il au maître
de l'esclave ,je suis plus capable de travailler ; ma reconnais-
sance de ce bienfait sera éternelle. Ou consent à l'échange;
mais le bey ou gouverneur , qui fut instruit de ce dévoue-
ment sublime, le racheta une seconde fois et le combla de
présents à son départ pour la France, où il eut le bonheur
de ramener son vieux père.
CHAPITRES II et III.
Robinson , échappé comme par miracle à l'esclavage, se
rembarque; au bout de quelques jours il fait naufrage:
seul de tout l'équipage du vaisseau, il échappe à la mort,
mais pour expier ses faules dans une île déserte.
La protection visible de la Providence touche son cœur
de repentir; au lieu du s'abandonner au désespoir, il re-
prend courage et trouve, dans sa force et dans son intelli-
gence , les moyens de subvenir a ses premiers besoins.
CHAPITRES IV et V.
C'est une idée bien ingénieuse de nous montrer un
homme isolé de ses semblables, et luttant avec le besoin,
n'ayant pour ressource que son industrie et les débris que
lui offre le vaisseau sur lequel il traversait la mer peu de
jours auparavant.
Dans la position où se trouTe le pauvre Robinson, les
objets perdent leur valeur fictive pour ne conserver que
leur valeur réelle. L'or, les diamants et les habillements
somptueux semblent» Robinson sans aucune importance;
il leur préfère une scie de charpentier, quelques provisions
et des armes. Ce mépris des choses qui paraissent si pré-
denses aux hommes réunis en société fera sans doute
naître quelques réflexions dans l'esprit des enfants, et ils
comprendront combien il est insensé d'y attacher son
bonheur.
CHAPITRES VI et VII.
Instruit par l'adversité, Bobinson agit avec prudence;
il fait une excursion dans son île pour reconnaître si elle
est habitée, et à quelle nature de dangers il va se trouver
exposé. Nous pouvons tirer de cette conduite une moralité
qui trouve son application dans toutes les positions de la
vie. Avant d'agir, examinons quelle est la conséquence
probable de ce quenous nous proposons de faire , c'est un
moyen infaillible d'éviter l'erreur.
Si nous remontons à l'origine des sociétés, nous voyons
les hommes chercher une retraite et un abri dans le creux
des arbres et des rochers ou dans des cavernes; ils songent
surtout à la conservation de leur existence et à l'acquisition
des objets matériellement nécessaires [à la vie. Ainsi, ils
poursuivent les animaux dans les forêts et cultivent labo-
rieusement la terre. Bientôt après , ils construisent des
huttes , et, a mesure que l'intelligence humaine se déve-
loppe par le besoin, les arts industriels viennent embellir
la vie de l'homme civilisé, en lui créant de nouveaux be-
soins et de nouveaux plaisirs. Cette manière d'envisager
l'histoire de Bobinson offre a nos jeunes lecteurs une ins-
truction intéressante. C'est un tableau plein de vérité des
efforts des premiers hommes pour triompher des obstacles
que leur opposait la nature. A ia vérité, Kobinson est né
dans un pays civilisé, il connaît déjà les arts ; mais comme
il ne les a pas cultivés spécialement, et que, d'ailleurs, il
n'est pas aidé par le concours de ses semblables , sa mal-
heureuse position nous touche et nous émeut, et nous le
voyons avec plaisir retirer du vaisseau ce qui doit l'aider à
supporter ta rigueur de son sort.
CHAPITRES VIII et IX.
Une habitation ne suffit pas dans l'état sauvage, il faut
que ce soit une retraite cachée , et même un moyen de
défense. Aussi Bobinson prend toutes sortes de précau-
tions pour construire un petit fort contre l'attaque des
hommes et des bêtes sauvages. Il s'assure le moyen de me-
surer le temps, et il se fait un calendrier par le lever et le
coucher du soleil. La Providence , qui veille sur lui , et à
qui il rapporte tout ce qui lui arrive de consolant, ne veut
pas qu'il soit dans un isolement trop complet; elle lui fait
retrouver dans le vaisseau deux chats et un chien, qui
égaient-ct animent sa solitude.
CHAPITRES X et XI.
Abandonné à sa seule intelligence , et stimulé par la né-
cessité et le besoin, qui sont les meilleurs maîtres pour
s'instruire , Robinson commence à se fabriquer , avec
quelques outils, les objets qui lui sont les plus utiles. Mais
que d'efforts pour obtenir une seule planche! Un arbre
entier devait être coupé et aminci par un long et pénible
travail. Combien , par un retour naturel sur nous-mêmes,
ne devons-nous pas bénir notre sort dans la société, où le
dernier des misérables est mille fois moins à plaindre que
notre pauvre Robinson!
CHAPITRES XII et XIII.
Bientôt il trouve dans la graisse des boucs qu'il tue a la
chasse un moyen de se procurer de la lumière. Mais le pain
lui manquait pour sa nourriture , et c'était une privation
insupportable. Dieu voulut que les grains jetés par Robin-
son au pied d'un rocher lui donnassent de beaux épis de
blé , qui devinrent par la suite un bien plus précieux pour
notre solitaire que toutes les richesses du monde. Une
pierre mue par une roue donne à Robinson la facilité d'ai-
guiser ses outils, et d'augmenter ainsi son bien-être.
CHAPITRE XIV.
Ici l'auteur a voulu nous faire apprécier toute la misère
de l'état d'isolement, contraire d'ailleurs à la nature de
l'homme, qui est né pour la société. Des pluies et un
tremblen.ent de terre sont les première» calamités qui af-
fligent notre ami Robinson; la fièvre et les maladies s'u-
nissent pour l'accabler. Dans cet élat d'abandon, il élève
son aine vers le Créateur, et commence a lire régulière-
ment des chapitres de la Bible. Il trouve dans la lecture
des livres saints une consolation à ses malheurs, qu'i
apprend à supporter avec résignation.
CHAPITRES XV, XVI, XVII et XVIII.
L'homme est perfectible par sa nature, mais plus il a, plus
il connaît, plus il veut connaître , et cette ambition , lors-
qu'elle est resserrée dans des limites convenables, est le
principe de toutes les améliorations et du perfectionnement
qui élève l'homme au-dessus des animaux. Robinson se
serait trouvé heureux à son arrivée dans l'Ile d'avoir une
maison et tout ce qu'il s'est procuré depuis par son tra-
vail : à présent qu'il jouit de ces biens , il n'est point en-
core satisfait. Il comme nce à voyager dans son île pour y
faire des découvertes ; par suite il se bâtit, dans une val-
lée charmante, une maison de campagne. La récolte du
blé lui donne une leçon utile, et il s'instruit à ses dépens
de l'époque favorable aux semailles. Pour conserver ses
provisions, il fait des paniers.
Nos jeunes lecteurs, en voyant leur ami Robinson ap-
privoiser un perroquet et un chevreau, commencent sans
doute a se rassurer sur sa position , mais qu'ils songent ce-
pendant à tout ce qui lui manque encore, non pour vivre
comme en Europe, mais pour fournir à ses premiers be-
soins : ils béniront Dieu de ne les avoir pas condamnés à
une vie aussi misérable.
S.
CHAPITRE XIX.
Quand nous voyons dans notre pays des marmites et au-
tres vases de terre livrés à si bas prix dans le commerce ,
nous ne songeons ni à leur valeur réelle , ni aux difficultés
qu'il a fallu surmonter pour les amener au point de per-
fection actuelle.
Ce XIXe chapitre est propre à nous faire réfléchir sur
l'importance des premières découvertes, dues le plus sou-
vent à ce qu'on pourrait appeler le hasard, si la Provi-
dence divine ne suffisait a rendre compte de tout. Il nous
initie aux essais qu'il a fallu tenter pour arriver à la pa-
nification ou art de fabriquer le pain. D'abord on grilla le
blé pour le réduire plus facilement en farine; mais que de
travaux avant de moudre le blé au moyen du vent ou de
l'eau , avant de séparer la farine du son , avant de donner
au pain cette légèreté , cette blancheur que l'on obtient
aujourd'hui si facilement!
CHAPITRES XX, XXI , XXII, XXIII et XXIV.
Qu'il y a loin du spectacle imposant d'un vaisseau de
ligne fendant majestueusement les flots, a une frôle bar-
que, ou au premier canot creusé par la main de l'homme!
et cependant que de difficultés pour le creuser, pour l'é-
quiper, pour le mettre a flot! Robinson est même obligé
d'abandonner une entreprise qui lui a coûté cinq mois
de travaux assidus.
Quand il a usé ses habits, il songe à en faire de nou-
veaux, et il devient tailleur, a peu près comme les premiers
hommes , qui se vêtirent d'abord de peaux d'animaux.
Le désir de la liberté excite le courage de Robinson, qui
parvient, après des efforts qui lui coûtèrent plusieurs an-
nées , a construire un petit canot ; mais, éloigné de son île
par un courant rapide, il regrette ce qu'il vient de quitter,
et il remercie Dieu avec ferveur lorsqu'il est ramené au
rivage par un autre courant. C'est ainsi que l'homme passe
sa vie à désirer sans cesse.
Las de ses excursions , notre héros fait des progrès dans
les arts utiles; il parvient à se composer un troupeau de
chèvres qui lui donnent du lait, du beurre et du fromage.
CHAPITRES XXV, XXVI, XXVII, XXVIII et XXIX.
De véritables dangers viennent menacer Robinson : il
aperçoit sur le sable la trace d'un pied d'homme , et cette
vue le glace d'épouvante. Voilà l'homme en présence de
ses ennemis; obligé de veiller à sa propre sûreté, il ne lui
suffit plus d'être industrieux et travailleur, il faut qu'il se
défende contre l'agression de ses semblables.
Combien sont barbares les sauvages qui n'ont aucane
idée de civilisation, puisqu'ils peuvent dévorer d'autres
hommes! Combien nous devons nous trouver heureux dans
une société où l'on rencontre, il est vrai, des hommes vi-
cieux et méchants, mais où l'on esta l'abri de leur féro-
cité sous l'égide des lois et de l'autorité.
CHAPITRE XXX.
Malgré L'amélioration successive du sort de Robinson , ij
n'est pas encore heureux; il lui manque le plus grand des
biens, la société d'un ami. Il vous e$t difficile sans doute,
mes jeunes amis, de comprendre ce vide : au milieu de
votre famille, de vos cqmaradcs , vous jouissez de votre
bonheur sans l'apprécier ; mais réfléchissez que Robinson
est privé depuis vingt-cinq ans de la société et de la vue
de ses semblables , et jugez quelle dut être sa joie quand il
eut un compagnon pour partager ses peines et ses plaisirs.
CHAPITRES XXXI, XXXII, XXIII et XXXIV.
Ces quatre chapitres sont d'un vif intérêt; nous y voyons
Robinson donner à Vendredi les premières connaissances
et les premiers éléments d'une langue inconnue. Ce bon
jeune homme, reconnaissant envers son bienfaiteur, mon-
tre une intelligence qu'on ne s'attendait pas à trouver
dans un sauvage : sa naïve frayeur en voyant les terribles
effets de l'explosion de nos armes à feu , son courage dans
l'expédition contre les sauvages , son bon naturel quand il
sauve son père , offrent des peintures pleines de charmes
et de vérité. Combien seraient coupables les enfants d'un
pays aussi éclairé que la France, s'ils manquaient à leurs
devoirs envers les parents que Dieu leur a donnés, lors-
qu'ils voient un sauvage se montrer si tendre et si recon-
naissant envers son vieux père!
CHAPITRES XXXV, jusqu'à la fin.
Les chapitres qui terminent l'Histoire de Robinson of-
frent un intérêt non moins dramatique que moral : l'au-
teur fait débarquer dans l'île des soldats révoltés, pour
mettre son héros à même de rendre un grand service au
capitaine du vaisseau. Celui-ci, par reconnaissance , em-
barque Robinson qui arrive en Angleterre après trente-cinq
ans d'exil.
Que nos jeunes lecteurs, après avoir achevé l'Histoire
de Robinson , se trouvent heureux de la condition que Je
Ciel leur a assurée sur la terre; qu'ils bénissent Dieu de
ne pas les avoir soumis à une aussi rude épreuve et de les
avoir fait naître dans le plus beau pays de l'Europe , à une
époque où les hommes jouissent d'une douce liberté et de
toutes les commodités de la vie; ils auront recueilli de
leur lecture une excellente morale.
EXPLICATION
DE
DE QUELQUES MOTS TECHNIQUES.
Agrès. Voiles , cordages, et, part et d'autre à la circul-
er! général, tout ce qu'il faut férence.
pour équiper un vaisseau. Dsagée. Plomb pour tirer
Arche. Machine de Ter qu'on aux oiseaux,
jette au fond de l'eau pour Écluse Clôture faite sur une
fixer les navires. rivière on un canal avec
Anthropophages. Mangeurs des portes qui se baissent
d'hommes. et s'élèvent, se ferment
Avxr. Mesure de trois pieds ou s'ouvrent , pour retenir
huit pouces (un mètre deux l'eau ou la lâcher,
décimètres). Éperos. Pointe qui termine
Beaupré. Mât couché sur l'é- la proue d'un vaisseau,
peron , à la proue d'un Étii. Pièce de bois avec la-
vaisseau. quelle on soutient un mur
Cable. Grosse corde. qui menace ruine.
Cair. Fond décale, le lieu Fuir. Mouvement réglé de
le plus bas d'un vaisseau. la mer lers le rivage à cer-
Cashibales. ( Voyez Ahthro- taines heures du jour.
pophages. 1 Haksisre. Cordage qu'on
Chatead - Gaulabd. Loge- jette aux navires qui veu-
ment élevé sur la poupe ou lent venir à bord d'un
sur la proue d'un vaisseau. autre.
Degré. Mesure devingt-cinq Layettes. Coffrets en bois,
lieues ( cent onze kilomè- Levier. Barre de bois ou de
très onze décamètres) fera l'aide de laquelle on
Diamètre, Ligne droite qui soulève un fardeau.
passe par le centre d'un La Ligue. On appelle ainsi
cercle et su termine de l'équateur, qui divise la
terre en deoT parties': l'une Frode. L'avant d'un vaisseau,
méridionale, l'autre sep-Quille. Longue pièce de
tentrionale. bois qui va de la poupe
Mit. Grosse et longue pièce à la proue du vaisseau ,
de bois plantée debout et qui lui sert de fonde-
dans un vaisseau. ment.
Mat de pereoqdbt. Petit mit Radeau. Pièces de bois liées
arboré sur les grands. qui forment une espèce de
Mille. Mesure d'environ plancher sur l'eau.
mille pas géométriques Reflux. Mouvement de la
( demi-lieue. — deux kilo- mer qui se retire après le
mètres vingt-deux déca- flux.
mètres ). Sdeeécaecue. Celui qui vend
Misaine. Voile du mit qui dans les comptoirs d'une
est entre le beaupré et le compagnie les marchan-
grand mât d'un navire. dises qu'elle V fait porter,
Mousse. Petit garçon qui sert et qui en achète d'autres
dans l'équipage d'un vais- pour le retour du vaisseau.
seau. Verge. Mesure dont on se
Poi'Dikg. Bagoùt anglais, or- servait pour mesurer les
dinairement composé de terres.
mie de pain, de moelle de Veugoe. Pièce de bois lon-
bœuï, de raisin de Corin- guc'et ronde, attachée au
tUe , etc. travers d'un mât pour sou-
Pourr.. L'arrière d'un vais- tenir la voile.
seau.
TABLE.
Avant-propos. Page 5
Chapitre premier. Naissance de Bobinson.—Ses pre-
mières études. — Il quitte l'Angleterre. — Il essuie
une tempête. — Il est fait esclave. n
Chap. h. Bobinson fait naufrage. 16
Chap. m. Bobinson est agité de mille sentiments
divers. — Sa première nuit. lg
Chap. iv. Bobinson fait un premier voyage au vaisseau, ai
Chap. v. Bobinson revient à terre et amène heureu-
sement sa cargaison. a5
Chap. vi. Première excursion de Bobinson dans l'in-
térieur du pays. —11 s'assure que c'est une île. —
Premier coup de fusil. 28
Chap. vu. Robinson retourne plusieurs fois au vaisseau ,
et en rapporte grand nombre de provisions. — Il se
fait un meilleur asile pour la nuit. 3o
Chap. vm. Bobinson se construit une forte habitation.
— Inquiétudes pour son magasin à poudre. — Il
découvre des boucs sauvages. 34
Chap. ix. Bobinson commence son calendrier. —
Un chien , sauvé aussi du naufrage1, s'attache à lui. 38
Chap. x. Comment Bobinson supplée au défaut de
plusieurs outils et agrandit son logement. 40
Chap. xi. Il tient un journal de ses aventures. ^3
Chap. xii. Bobinson fait plusieurs découvertes utiles.
— 11 recueille quelques grains de blé. £5
Chap. xui. Tremblement de terre. 48
Chap. xiv. Maladie de Bobinson.—Il a recours à
Dieu , et se ranime par la lecture de la Bible. 5l
Chap. xv. Bobinson visite une partie de l'Ile et se fait
une maison de campagne. 56
Chap. xvi. Bobinson sème son grain et parvient à
se fabriquer des paniers. 59
Chap. xvn. Il recommence sa visite clans l'ile,et at-
trape un chevreau, qu'il apprivoise. 6a
Chip. zriu. Il fait sa seconde moisson. 65
Cbap. xix. Robinson se façonne des vases de terre.
— Diverses inventions. 67
Chip. xx. Robinson construit un canot dont il ne
peut faire usage. 72
Chat. xxi. Robinson exerce le métier de tailleur. — Il
se prépare à faire le tour de l'île. 75
Chap. xxii. Danger qu'il court.—Son retour. 78
Chap. xxiii. Robinson forme un troupeau de chèvres
et une laiterie. 8a
Chap. xxiv. Robinson an milieu de sa famille.—Son
équipement. 84
Chap. xxv. Robinson aperçoit les traces d'un pied
d'homme. — Sa frayeur et ses précautions. 87
Chap. xxvi. Robinson trouve les débris d'un festin de
cannibales. 91
Chap. xxvn II découvre une grotte. y3
Chap. xxviii. Les sauvages abordent dansl'ile pour y
faire un festin g5
Chap. xxix. Naufrage d'un vaisseau espagnol près
de l'île. 97
ChAp. xxx. Robinson sauve Vendredi. oq
Chap. xxxi. Éducation de Vendredi. io4
Chap. xxxn. Entretiens de Robinson et de Vendredi. 109
Chap. xxxiii. Projets de voyage. ii{
Chap. xxxiv. Vendredi délivre son père. uti
Chap. xxxv. Établissement des nouveaux habitants, 111
Chap. xxxvi Des matelots révoltés débarquent dans
l'île et veulent y abandonner leur capitaine.—
Robinson aide celui-ci à les réduire u4
Chap. xxxvii. Robinson établit dans l'île plusieurs des
matelots rebelles. iaq
Chap. xxxviii. Il s'embarque et retourne dans sa patrie. 17> 1
Moralités. ,53
Explication de quelques mots techniques. 141
ROBINSONMro+s
Mi o5
DANS SON ILE
ou
ABB.ÉGÉ
DES AVENTURES DE ROBINSOII,
A L'USAGE DES ÉCOLES PRIMAIRES.
ouvrage autorisé
PAU LE CONSEIL ROTAL SE L'INSTRUCTION PUBLIO.UE,

CHEZ L. HACHETTE,
LIBRAIRE DE L'UNIVERSITÉ ROTALE BE MAHCS
RUE PIERRE-SARRAZIN, D.» 12.
1839.
Tout le monde a lu Robinson ; c'est par ex-
cellence le livre du jeune âge. Robinson éprou-
vant , après son évasion de la maison pater-
nelle , tous les malheurs qui lui ont été prédits;
puis, une fois le malheur venu , se confiant à
Dieu et à son courage, luttant, avec sa seule
industrie, contre les besoins de tout genre , et
finissant par triompher de tous les obstacles;
ce même Robinson , après plusieurs années
d'une entière solitude, dont il a su adoucir les
rigueurs et charmer les ennuis, saisissant avi-
dement l'occasion de secourir un homme en-
core plus malheureux que lui, et enfin reve-
nant dans sa pairie, et là goûtant le bonheur
qu'il avait imprudemment sacrifié pour cou-
rir le monde : tout eet ensemble forme pour
suite d'utiles et vivantes leçons.
Mais l'ouvrage entier est peut-être trop
chargé de détails longs et inutiles. D'ailleurs ,
c'est surtout dans son île que Robinson joue
un rôle vraiment remarquable , et qu'il reçoit
dè sâ solitude même et de son industrieuse
patience un caractère et une physionomie qui
lui sont proprës. Nous nous sommes donc at-
taché à cette partie des aventures de notre hé-
ros, suivant en cela l'opinion d'un écrivain,
qui, malgré de nombreuses et funestes erreurs,
fait quelquefois autorité en matière d'éducation.
« N'y aurait-il pas moyen de rapprocher tant
« de leçons éparses dans tant de livres, de les
« réunir sous un objet commun qui pût être
« facile à voir, intéressant à suivre, et qui
« pût servir de stimulant même à l'enfance?
« Si l'on peut inventer une situation où tous
a les besoins naturels de l'homme se montrent
« et où les moyens de pourvoir à ces mêmes
« besoins se développent successivement avec
« la même facilité, c'est par la peinture vive
« et naïve de cet état qu'il faut donner le pre»
« mier exercice à son imagination.
« Philosophe ardent, je vois déjà's'allumer
« la vôtre. Ne vous mettez pas en frais; celte
« situation est trouvée, elle est décrite.
« Puisqu'il nous faut absolument des li-
« vres, il en existe un qui fournit, à mon
« gré, le plus heureux traité d'éducation na-
« turelle.
a Ce livre sera le premier que lira mon
« Emile ; seul il composera durant longtemps
« toute sa bibliothèque, et il y tiendra ton-
« jours une place distinguée. Il sera le texte
« auquel tous nos entretiens sur les sciences
« naturelles ne serviront que de commentaire.
« Il servira d'épreuve, durant nos progrès, à
goût ne sera pas gâte, sa lecture nous plaira
toujours. Quel est donc ce merveilleux livre?
est-ce Aristote? est-ce Pline ? est-ce Bufibn?
Non; c'est Robinson Crusoé.
a Robinson Crusoé dans son île, seul, dé-
pourvu de l'assistance de ses semblables et
des instruments de tous les arts, pourvoyant
cependant à sa subsistance, à sa conserva-
tion, et se procurant même une sorte de
bien-être : voilà un objet intéressant pour
tout âge, et qu'on a mille moyens de rendre
agréable aux enfants.
« Cet état n'est pas , j'en conviens, celui de
l'homme social ; vraisemblablement il ne doit
pas être celui d'Emile : mais c'est sur ce
même étal qu'il doit apprécier tous les au-
tres. Le plus sûr moyen de s'élever au-dessus
des préjugés et d'ordonner ses jugements
sur les vrais rapports des choses, est de se
« juger de tout comme cet homme eu doit ju-
« ger lui-même, eu égard à sa propre utilité.
« Le roman, débarrassé de tout son fatras ,
« commençant au naufrage de Robinson près
« de son île , et finissant à l'arrivée du vaisseau
« qui vient l'en tirer , sera tout à la fois l'amu-
« sèment et l'instruction d'Emile durant l'é-
a poque dont il est ici question. Je veux que la
« tête lui en tourne, qu'il s'occupe sans cesse
« de son château, de ses chèvres, de ses plan-
« tations; qu'il apprenne en détait, non dans
« des livres, mais sur les choses, tout ce qu'il
« faut savoir en pareil cas; qu'il pense être Ho-
« binson lui-même; qu'il se voie habillé de
« peaux, portant un grand bonnet, un grand
« sabre, tout le grotesque équipage de sa û-
« gure, au parasol près dont il n'aura pas be-
« soin. Je veux qu'il s'inquiète des mesures à
« prendre, si ceci ou cela venait à lui manquer;
ti qu'il examine la conduite de soh héros; qu'il
« cherche s'il n'a rien omis, s'il n'y avait rien
« de mieux à faire : qu'il marque attentivement
« ses- fautes j et qu'il en profite pour n'y pas
• tomber lui-même en pareil cas : ear ne dou-
« tez point qu'il ne projette d'aller faire un
« établissement semblable; c'est le Vrai châ-
« t'eâu en Espagne de cet heureux âfje, où l'on
« né connaît d'autre bonheur que le néces-
« saire et h* liberté. *
t
( Rousseau , Emile, livre III. )
DANS SON ILE.
eMMtWSIMMiMMIHiMHMaiWMHMiSWMiMWHMI
CHAPITRE PREMIER.
Naissance de Robinson. — Ses premières études. — Il
quitte l'Angleterre.— Il essuie une tempête. — Il est
fait esclave.
Je suis né, l'an 1632, dans la villed'York,
où mon père s'était retiré depuis qu'il avait
cessé le commerce. Il m'avait procuré une
instruction assez étendue, autant du moins
que le comportaient l'éducation domestique
et une école de province. 11 me destinait à
l'étude des lois ; mais j'avais de tout autres
vues. Le désir d'aller sur mer et de courir
les aventures me possédait uniquement:
rien ne fut capable de l'affaiblir, ni les lar-
mes de ma mère, ni les sages conseils de
mon père, qui employa toutes les raisons
imaginables pour m'y faire renoncer. Il me
prédit même que, si je suivais ma folle in-
clination , il m'arriverait de grands mal-
heurs , et qu'alors, mais inutilement, je
n'aurais que trop le temps de me repentir
d'avoir résisté à ses avis et méprisé ses pré-
visions.
Voyant que je ne pourrais amener mes
parents à approuver mon dessein, j'avais
été mille fois tenté de m'échapper, quand
une occasion se présenta tout-à-coup, et dé-
termina mon évasion.
Je me trouvais un jour à Hull. J'y ren-
contrai un de mes amis sur le point d'aller
par mer à Londres. Entraîné par ses instan-
ces, je ne consulte ni père ni mère, et,
comme un jeune écervelé , je m'embarque
sans avoir reçu la bénédiction de mes pa-
rents , sans avoir imploré la bénédiction du
ciel. Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut le
1er septembre 1651.
A peine étions-nous sortis de la rivière
d'Humber, qu'une bourrasque assez forte ,
qui paraissait à mon inexpérience une ter-
rible tempête, nous assaillit. Le malaise et
la terreur s'emparèrent à la fois de mon
âme et de mon corps. Saisi d'une tristesse
profonde, je fis vœu de retourner chez mon
père comme l'enfant prodigue, et d'être do-
cile à ses avis , si j'échappais à ce danger.
Mais le lendemain le vent tomba, la mer
devint calme, et avec l'orage s'évanouirent
,mes bonnes résolutions. Je me mis au train
ordinaire des gens de mer. On fit du punch,
je m'enivrai; et, dans une nuit donnée aux
divertissements, j'oubliai mon repentir et
toutes mes promesses pour l'avenir.
J'étais bientôt, parvenu à en éloigner jus-
qu'à l'idée, j'avais presque entièrement
étouffé la voix de ma conscience; mais la
Providence me ménageait une seconde le-
çon. Nous essuyâmes près de la rade d'Yar-
mouth une véritable tempête, et la crainte
me rendit tous mes remords. Les matelots
eux-mêmes étaient épouvantés, ils adres-
saient leurs prières au ciel et se préparaient
à la mort; car l'eau gagnait toujours dans
le vaisseau, malgré le travail de la pompe.
Nous allions infailliblement périr, si un
bâtiment, qui vint à passer près de nous ,
n'eût détaché une chaloupe à notre secours.
nous parvînmes à terre.
C'est alors que j'aurais dû abandonner
ene carrière qui s'ouvrait si malheureuse
pour moi, et regagner la maison paternelle:
une mauvaise honte me retint ; je préférai
poursuivre ma vie aventureuse.
Je m'embarquai pour un voyage de Gui-
née. Ce voyage, le seul qui m'ait réussi, me
rendit à la fois marin et commerçant. Je ti-
rai un parti fort avantageux d'une somme
que, malgré ma conduite à leur égard, mes
parents avaient eu la bonté de me faire pas-
ser par une voie détournée.
Le succès de ce premier voyage m'in-
spira le désir d'en faire un second ; mais ce-
lui-ci fut étrangement malheureux. Entre
les îles Canaries et les côtes d'Afrique, nous
fûmes faits prisonniers par un corsaire turc.
Je restai esclave à Salé pendant deux ans,
abîmé dans ma douleur, sans qu'aucun
moyen s'offrît à moi pour recouvrer ma li-
berté. Un jour pourtant mon patron m'or-
donna d'aller prendre du poisson pour son
dîner. Je fis aussitôt mon plan. Je préparai
le bateau, j'y plaçai des provisions, je m'é'
loignai du rivage, et, comme le vent était
favorable, je parcourus en peu de temps
beaucoup de chemin.
J'étais toutefois dans le plus grand em-
barras, ne sachant quelle route soivre,quand
j'aperçus fort heureusement un vaisseau
portugais, lequel, prenant mon bateau pour
celui d'un bâtiment naufragé, eut l'huma-
nité de s'arrêter et de m'attendre. On m'y
reçut généreusement, moi et ce qui m'ap-
partenait. Le capitaine, qui était le meilleur
homme du monde, me transporta au Bré-
sil, sans qu'il m'en coûtât la moindre chose.
Il m'acheta même mon bateau , ce qui me
mit en état d'entreprendre une plantation.
Elle réussit à merveille, et, au bout de
quelques années, elle devint considérable.
Je gagnai aussi beaucoup d'argent en ven-
dant des marchandises anglaises qu'on ré-
cherchait extrêmement dans ce pays-là.
Je pouvais ainsi amasser une grande for-
tune et mener une vie tranquille et heu-
reuse; mais ma fureur de courir l'emporta
sur tous les conseils de la prudence et de
la raison. Je m'embarquai encore une fois
§ur un vaisseau qui faisait le voyage d'Afri-
que pour la traite des nègres. J'avais été
séduit par la proposition que les proprié-
taires m'avaient faite de me donner une
partie de bénéfices égale à la leur, sans que
j'eusse à entrer dans les frais de l'entre-
prise. Us me reçurent en qualité de subré-
cargue.
CHAPITRE H.
Itobinson fait naufrage.
Nous partîmes le 1er septembre 1G59, le
même jour auquel, huit ans auparavant, je
m'étais éloigné de mon père et de ma mère,
et embarqué à Hull, au mépris de leurs sa-
ges avis. Au bout de douze jours de naviga-
tion, il s'éleva un affreux ouragan qui nous
dérouta entièrement. Pendant dix jours nous
fûmes à la merci des flots, nous attendant
à chaque instant à être engloutis. Enfin, le
vent s'élant un peu abattu, nous faisions
voile vers la Barbade (car le voyage d'Afri-
que était devenu impossible, à cause du
mauvais étal de notre vaisseau), lorsqu'une
nouvelle tempête nous emporta du côté de
l'ouest avec la même impétuosité que la
première, et si loin de tout pays civilisé,
que nous devions être dévorés par les sau-
vages , si nous échappions à la rage des
flots. Bientôt nous donnâmes avec violence
contre un banc de sable; le vaisseau s'arrêta
tout-à-coup, et les vagues s'y précipitèrent.
Notre situation était inexprimable; nous ne
savions pas sur quelle terre nous avions été
portés, si elle était habitée ou déserte, et le
vaisseau était sur le point de se briser.
Nous essayâmes, mais le cœur glacé et
sans le moindre espoir, notre dernière res-
source : nous nous jetâmes dans notre cha-
loupe, en nous recommandant à la miséri-
corde de Dieu. La mer s'élevait à une hau-
teur épouvantable contre les terres. Comme
nous travaillions cependant à nous en ap-
procher, une vague semblable à une mon-
tagne se porta sur nous avec tant de furie ,
que la chaloupe fut complètement renver-
sée, et à peine eûmes-nous le temps d'in-
voquer le nom de Dieu, que nous étions
lous engloutis.
Jl n'y a point de paroles qui puissent
exprimer la confusion et le trouble de mes
pensées, lorsque je me sentis précipité au
fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pouvais me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce qu'une vague, m'ayant
emporté bien avant sur le rivage , elle s'y
brisa et me laissa presque à sec et demi-
mort. Je conservai néanmoins ma présence
d'esprit, et me hâtai de me relever, afin de
gagner la terre avant qu'une nouvelle va-
gue fondît sur moi: mais deux fois l'onde
furieuse vint s'opposer à mes efforts ; une
dernière secousse me jeta rudement contre
un rocher, auquel je me cramponnai, ne le
quittant qu'après que la vague eut passé et
repassé sur moi. Je courus ensuite de toutes
mes forces et je pris terre. Parvenu sur le
haut du rivage, je m'assis sur l'herbe, à l'a-
bri de la fureur des eaux.
Robinson est agité de mille sentiment: divers.—Sa
première nuit.
On ne saurait dépeindre les transports
d'une âme qui se voit ainsi arrachée à une
mort qu'elle a regardée comme prochaine
et inévitable. Je me promenais au bord de
la mer, levant les mains vers le ciel, faisant
mille signes et mille gestes, et réfléchissant
à cette miséricordieuse Providence qui m'a-
vait sauvé seul du naufrage dans lequel
avait péri tous mes camarades: car je ne
découvris la trace d'aucun d'eux. Je consi-
dérais la mer encore écumante et courrou-
cée , et je m'étonnais d'avoir pu arriver
jusqu'à terre. Mais bientôt de nouvelles ré-
flexions succédèrent à ce premier sentiment
de bonheur, et je trouvais que ma délivrance
était elle-même une cruelle épreuve ; j'étais
mouillé, et je n'avais point d'habits pour
à manger; j'avais soif, el je n'avais rien à
boire; j'étais faible, et je n'avais rien pour
me fortifier. Je n'avais d'autre perspective
que de mourir de faim ou d'être dévoré par
les bêtes féroces. Pas une arme pour me
défendre ni pour tuer quelque animal dont
je pusse me nourrir : je ne possédais au
monde qu'un couteau, une pipe et un peu
de tabac. La nuit qui s'approchait ajoutait
à mes angoisses. Quel sera mon sort, m'é-
criai-je douloureusement en courant ça et
là comme un insensé, si cette terre nourrit
des bêtes dévorantes qui ne manqueront pas
de chercher leur proie durant la nuit?
Mon unique ressourceétait de monter sur
un arbre. Il y en avait un près du rivage,
je le destinai à me servir de gîte. J'eus le
bonheur de trouver à peu de distance de
l'eau douce : j'en bus avec délices, et, après
m'ètre mis un peu de tabac dans la bouche
our prévenir la faim, je revins à mon ar-
re. Je m'y plaçai le mieux que je pus , de
manière à ne pas tomber, et je m'endormis
profondément; car m» faligue était ex-
trême.
CHAPITRE IV.
Koljinson fait un premier voyage au vaisseau.
Il était grand jour quand je m'éveillai.
Le sommeil avait merveilleusement réparé
mes forces; le temps était clair et la mer
parfaitement tranquille.
Je fus surpris de voir que le vaisseau
avait été poussé par la marée très-près du
rocher contre lequel j'avais été jeté. Le bâti-
ment paraissait encore reposer sur sa quille.
J'aurais bien voulu être à bord, afin d'en
tirer les choses les plus indispensables.
En regardant autour de moi, je décou-
vris la chaloupe à environ deux milles; mais
c'était vers le vaisseau qu'étaient tournés
tous mes désirs : j'espérais y trouver de quoi
fournir à ma subsistance, auj»em9ïj}tuir le
moment.
Dans l'après-midi,
et la marée très-basse
quart dç mille du vais;

douleur que, si nous étions restés à Bord,
nous serions tous arrivés heureusement à
terre. Cette triste pensée m'arracha des lar-
mes amères.
Comme il faisait très-chaud, je me dé-
pouillai de la plus grande partie de mes
vêtements, et je me jetai à l'eau. Arrivé au
pied du bâtiment, je crus d'abord qu'il me
serait impossible d'y monter; mais ayant
aperçu un bout de corde qui pendait à
l'avant, je m'en saisis et je grimpai sur le
château-gaillard. Le vaisseau était entr'ou-
vert, et il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale; mais il était placé de manière à ce que
le pont fût tout-à-lait exempt d'eau, et tout
ce qu'il renfermait parfaitement sec. Je cher-
chai d'abord partout, examinant ce qui était
gâté et ce qui était bon. Comme j'avais une
faim extrême, je remplis mes poches de bis-
cuit , que je mangeais tout en faisant autre
chose. Un bon coup de rhum, que j'avais
trouvé dans la chambre du capitaine, ranima
mon courage.
Le dénûment où je me trouvais de tout
moyen de transport éveilla mon industrie.
Nous avions à bord plusieurs vergues, un
trois grandes barres de bois ; je résolus de
les mettre en œuvre. Je lançai toutes ces piè-
ces hors du bord , après les avoir séparé-
ment attachées à une corde, afin qu'elles ne
dérivassent point. Cela fait, je descendis sur
le côté du bâtiment, et, les tirant à moi ,
j'en attachai quatre ensemble par les deux
bouts, le mieux qu'il me fut possible, don-
nant à mon ouvrage la forme d'un radeau;
et, après y avoir posé en travers deux ou
trois planches fort courtes, je trouvai que
je pouvais bien marcher dessus, mais qu'à
raison de sa trop grande légèreté , il ne
pourrait pas porter une charge un peu
pesante. Je repris donc mon travail : avec
la scie du charpentier, je partageai une des
vergues de belle en trois pièces de longueur,
et je les ajoutai, non sans beaucoup de
peine , à mon radeau; l'espérance de me
fournir des choses nécessaires me servait
d'aiguillon et me faisait faire bien au-delà
de ce dont j'aurais été capable en tout autre
occasion.
Mon radeau était assez fort pour porter
un poids raisonnable. Il s'agissait mainte-
nanl de voir de quoi je le chargerais, et
comment je préserverais celle charge de
l'insulte des eaux de la mer. Je mis d'abord
sur mon radeau toutes les planches que je
pus trouver, puis trois coffres de matelots,
que j'avais ouverts en forçant les serrures,
et que j'avais ensuite vidés, et je les des-
cendis avec une corde sur mon radeau. Dans
le premier je mis des provisions, du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc séché et un petit reste de
blé d'Europe. J'arrangeai séparément plu-
sieurs caisses de bouleilles renfermant des
eaux cordiales.
Tandis que j'étais ainsi occupé, la marée
commençait à monter, et j'eus la mortifica-
tion de voir flotter et s'en aller au gré des
eaux mon habit, ma veste et ma chemise
que j'avais laissés sur le rivage : je n'avais
gardé que ma culotte et mes bas. Heureuse-
ment je découvris de quoi réparer ample-
ment ma perte ; mais je ne pris cette fois
que ce dont je ne pouvais absolument me
passer ; car bien d'autres choses me tenaient
plus à cœur. De ce nombre étaient des ou-
tils pour travailler quand je serais, à terre.
Après avoir bien longtemps cherché, je
trouvai le coffre du charpentier. Ce m'était
un véritable trésor; tout l'or du monde ne
m'eût pas valu ces moyens de travail. La
chose que je désirais le plus vivement après
cela, c'étaientdes munitions et des armes.
Je m'emparai de deux bons fusils qui étaient
dans la chambre du capitaine, avec quel-
ques cornets à poudre, un petit sac de
plomb et deux vieilles épées rouillées. Je
déterrai aussi, après avoir visité tous les
coins et recoins, deux barils de poudre,
qui furent placés sur mon radeau avec les
armes.
eeeegei89tB eHwwwMMiimmiiinmww
CHAPITRE V.
Robinson revient à terre et amène heureusement sa
cargaison.
Je crus alors m'ètre muni d'une provi-
sion suffisante : il ne me restait plus de souci
que pour la conduire à terre ; je n'avais ni
voile ^ ni rames, ni gouvernail t et la moin,-
2
toute ma cargaison. Trois choses pourtant
soutenaient mon courage : la mer était tran-
quille, la marée montait et portait à terre ,
le vent, tout faible qu'il était, ne laissait
pas de m'ètre favorable. Je trouvai encore
deux ou trois ramesà moitié rompues, deux
scies, une bisaiguë et un marteau, que j'a-
joutai à ma cargaison. Après cela je me mis
en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je m'a-
perçus qu'il dérivait un peu de l'endroit
où j'avais pris terre auparavant : cela me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et par
conséquent j'espérai trouver une baie ou
une rivière qui me servirait de port pour
débarquer.
En effet, je découvris en face de moi une
petite ouverture de terre vers laquelle je
me sentais entraîné par le courant. Je gou-
vernais mon radeau le mieux que je pouvais
pour lui faire tenir le fil de l'eau; mais
comme cette côte m'était tout-à-fail incon-
nue, je faillis faire un second naufrage. Je
m'en allai toucher sur le sable d'un bout de
mon bateau, l'autre bout flottant toujours;
peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât
toute de ce côté-là, et qu'elle ne.tombât
dans la mer. Je m'efforçai de retenir les cof-
fres à leur place en m'appuyant contre;
mais je n'aurais pas eu assez de force pour
dégager le radeau :je n'osais d'ailleurs pas
quitter cette attitude ; je restai ainsi près
d'une demi-heure, jusqu'à ce que la marée
me relevât peu-à-peu et me remît de ni-
veau.
L'eau, croissant toujours, poussa mon
radeau jusqu'à l'embouchure d'une petite
rivière. J'attendis là que la marée fût tout-
à-fail haute, me servant de ma rame en
guise d'ancre pour arrêter mon train près
d'un morceau de terre plat et uni que l'eau
devait bientôt couvrir. Ce moyen me réussit:
dès que je m'aperçus que mon radeau avait
assez d'eau, je le jetai sur cet endroit et l'y
amarrai en enfonçant dans la terre mes deux
rames rompues contre le côté, chacune à
un bout. J'attendis ainsi que la marée s'a-
baissât et laissât mon train à sec et en sû-
reté,
CHAPITRE VI.
Première excursion de Bobiason dans l'intérieur du
pays.— 11 s'assure que c'est une île. — Premier coup
de fupil.
J'allai de là reconnaître le pays et cher-
cher un endroit où je pusse demeurer et
déposer mes effets. Je pris un de mes fusils,
un pistolet, un cornet de poudre, un petit
sac de plomb, et je m'en allai à la décou-
verte.
Arrivé au haut d'une montagne escarpée,
je reconnus que j'étais dans une île; je ne dé-
couvris d'autres terres que quelques rochers
fort éloignés et, deux petites îles, situées à
près de trois lieues du côté de l'ouest. Je vis
alors à quel entier isolement j'étais con-
damné, car l'île me paraissait tout-à-l'ait
déserte et privée d'habitants , à moins que
ce ne fussent des bêtes féroces. Je n'en
voyais cependant aucune; mais j'apercevais
quantité d'oiseaux qui m'étaient inconnus.
J'en tirai un fort gros, posé sur une branche
d'arbre, à l'entrée d'un grand bois :je crois
bien que c'était là le premier coup de fusil
tiré dans cet endroit depuis la création du
inonde; il fut suivi d'un bruit confus de
cris et de piaulements poussés à la fois par
un nombre infini d'oiseaux. Celui que jetuai
était une espèce d'épervier dont la chair ne
valait rien du tout.
Je revins à mon radeau; et je m'occupai
tout le reste du jour à le décharger; tuais
à l'entrée delà nuit, mon embarras de la
veille se représenta. Cependant je n'étais
pas aussi dépourvu de toute ressource; je
parvins àmefaire une espèce dehutteavec
mes coffres et mes planches, et je dormis
paisiblement.
2.
«e99eei*84eeee•eeeeeBeee*eeeeeeee8«eeee»8eeeeeeeeseee««
CHAPITRE VII.
Bobinson retourne plusieurs fois au vaisseau et en rap-
porte grand nombre de provisions. —11 se fait un
meilleur asile pour la nuit.
Je me résolus le lendemain à faire un
second voyage au vaisseau; j'espérais en em-
porter encore bien des choses, el il ne fal-
lait pas perdre de temps , car la première
tourmente pouvait le mettre en pièce. Cette
foi», éclairé par l'expérience, je préparai
un second train moins lourd que le premier,
et je lechargeai beaucoup moins. J'empor-
tai deux ou trois sacs de clous et de pointes,
une grande tarière, une douzaine de ha-
ches, une pierre à aiguiser, trois leviers de
fer, sept mousquets, un autrefusil de chasse,
quelque peu de poudre, deux barils débal-
les, un gros sac de dragées, et tous les habits
que je pus trouver, avec un branle, un
matelas et quelques couvertures. Le tout
arriva fort heureusement à terre.
Rien de ce que j'y avais laissé en partant
marque d'irruption ni d'homme ni de bête;
j'aperçus seulement un gros chat sauvage
assis sur un de mes coffres : il ne parut
nullement effrayé, mangea même quelques
morceaux de biscuit que je lui jetai, et se
retira.
Je commençai à me faire une petite tenté
avec la voile que j'avais et des piquets que
je coupai pour cela. J'y apportai tout ce qui
se serait gâté à la pluie on au soleil, et je
me fis un rempart des coffres vides et des
tonneaux, que je plaçai les uns sur les au-
tres autour de ma tente pour la fortifier
contre toute espèce d'assaillants.
Je barricadai ensuite la porte avec des
planches et un coffre vide. Je me mis au lit
pour la première fois, après avoir placé
mon fusil près de moi, mes pistolets à mon
chevet, et je dormis tranquille toute la nuit.
Mon magasin était bien, je pense, le plus
considérable qui eût jamais été amassé pour
une seule personne; mais je n'étais pas en-
core content, et je voulais tirer du vaisseau
tout ce qui serait transportable.
Ainsi, je m'en allais chaque jour à bord.
Je rapportai, entre autres choses, toulceque
je pus enlever des agrès, de petites cordes,
du fil de carrelet, et une pièce de canevas
à raccommoder les voiles. Ce qui me fit le
plus de plaisir dans tout mon butin fut un
grand tonneau de biscuit, trois barils de
rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de casso-
nade et un muid de fleur de farine. Je viciai
au plus vite le tonneau de biscuit, j'en !is
plusieurs paris, et je les enveloppai dans des
morceaux de voiles. Je conduisis ensuite
toute cette charge à terre avec le même
bonheur que les autres.
Après avoir dépouillé le vaisseau de tout
ce qui pouvait aisément se transporter, je
me mis à couper les câbles en morceaux
proportionnés à mes forces. Je fis ungrand
radeau avec la vergue de beaupré et celle
de misaine, et j'y amoncelai deux câbles,
une haussière et toute la ferraille que je
pus arracher, puis je commençai à voguer;
mais la charge était si lourde que, ne pou-
vant gouverner le radeau comme à l'ordi-
naire, il se renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison, qui fut perdue en
grande partie. Je ne sauvai qu'un certain
morceaux de fer.
Il y avait treize jours que j'étais à terre ,
j'avais déjà fait onze voyages au vaisseau,
et je crois que, si le calme eût continué, j'au-.
rais amené tout le bâtiment pièce à pièce.
Le temps se mettait à Forage quand j'entre;
pris mon douzième voyage. Je découvris
encore une armoire avec des tiroirs, l'un
d'eux contenait, une petite paire de ciseaux
et dix ou douze couteaux , avec autant de
fourchettes; l'autre renfermait trente six li-
vres sterling, moitié en or, moitié en argent,
et quelques autres pièces. Combien alors
j'estimais davantage le moindre ustensile!
Je me préparais à faire mon radeau; mais
le vent s'éleva si fort, et le temps était si
chargé, que je n'eus rien de mieux à faire
que de regagner la côte à la nage.
J'étais heureusement arrivé chez moi el
posté dans ma tente, au centre de mes ri-
chesses, lorsque la tempête commença;elle
dura toute la nuit, et le lendemain je ne vis
plus le vaisseau: je m'en consolai bientôt,
puisque j'avais emporté tout ce qu'il était
utile d'en enlever.
eeSSï HNmMiMNMHHH«iMNMNNIMMMMilHH
CHAPITRE VIII.
Robinson ge construit une forte habitation — Inquiétude»
pour son magasin de poudre. — 11 découvre des boucs
sauvages.
J'avais à me mettre en sûreté contre les
bêtes et les hommes sauvages, s'il yen avait.
Dans cette vue, je résolus de me dresser
une forte tente et de me creuser une cave.
Je choisis pour emplacement une petite
plaine, située au pied d'une colline élevée,
dont le front était raide et sans talus, de
sorte que rien ne pouvait venir sur moi de
haut en bas. Je plantai le piquet justement
devant un enfoncement qui se trouvait dans
la façade du rocher, et qui ressemblait
assez à l'entrée d'une cave. La plaine for-
mait devant mon habitation une espèce de
lapis vert qui se prolongeait jusque vers la
mer.
Avant de dresser ma tente, je décrivis un
demi-cercle qui comprenait environ dix ver-
ges dans son demi-diamètre du rocher à la
circonférence, et vingt depuis un bout jus-
qu'à l'autre. Dans ce demi-cercle, je plantai
deux rangs de fortes palissades que j'enfon-
çai irès-avant, en même temps que je les
faisais sortir de terrre de plus de cinq pieds,
et je les aiguisai par le haut. Il n'y avait pas
plus de six pouces de distance de l'un à
l'autre.
Ensuite je pris les pièces de câbles que
j'avais coupées à bord du vaisseau, et je les
rangeai les unes sur les autres dans l'entre-
deux du double rang, jusqu'au haut des
palissades :j'ajoutai d'autres pieux d'environ
deux pieds et demi, appuyés contre les
premiers et leur servant d'accoudoirs en
dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort et si haut qu'il n'y avait ni homme
ni bête qui pût le forcer ou l'escalader.
Aussi me coûta-t-il beaucoup de temps et
de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, non pas
une porte, mais une petite échelle, avec
laquelle je passais par-dessus mes fortifica-
tions et que je retirais après moi. De cette
manière, je me croyais parfaitement en
sûreté contre toute agression.
Ce fut dans ce fort que je transportai
toutes mes richesses. Je m'yérigeai ensuite
une grande tente double, recouverte de toile
goudronnée pour la garantir des pluies qui,
pendant un certain temps de l'année, sont
excessives dans ces régions.
L'arrangement de ma tente terminé, je
m'occupai de ma cave, et pour cela je creu-
sai bien avant dans le roc, jetant à mesure
la terre et les pierres au pied de la palissade,
ce qui éleva mon terrain d'un pied et demi
à peu près. J'eus ainsi un excellent cellier
derrière ma tente.
Sur ces entrefaites, j'éprouvai un jour
une grande inquiétude. Il survint une pluie
considérable accompagnée de violents coups
de tonnerre : rien n'était plus simple; mais
tout à coup l'idée me vint que ma poudre
pouvait prendre feu et sauter en un instant;
que deviendrais-je alors? Frappé de cette
crainte, aussitôt que l'orage fut passé, je
suspendis toutes mes occupations ordinai-
res , et je me mis à faire des sacs pour
y distribuer ma poudre, et ensuite les
disperser çà et là dans les creux de rochers
à l'abri de l'humidité, afin que, si le feu
prenait à un paquet, il ne pût pas se com-
muniquer aux autres. Cette opération me
coûta bien quinze jours, car je fis au moins
cent sacs pour mes cent vingt livres de
poudre.
Dans une des promenades que je faisais
chaque jour pour reconnaître les produc-
tions de l'ile et pour tuer quelque chose
que je pusse manger, je vis qu'il y avait des
boucs dans l'île, mais si sauvages, si rusés
et si légers à la course, que je ne pus les
approcher. Je ne me décourageai pas, et
après avoir remarqué leurs allées et leurs
venues , je reconnus que , lorsque j'étais
dans les vallées et que je les voyais sur les
rochers, ils s'enfuvaient avec une extrême
vitesse ; mais que, s'ils étaient à paître dans
les vallées et que je fusse sur les rochers ,
ils ne prenaient seulement pas garde à moi.
D'où je conclus qu'ils avaient la^^yju-'tuUii-
ment tournée en bas, qu'ils
peu les objets placés au-de»
commençai désormais ma cha
des rochers et je les tuais à Û
j r,.

Cependant mille pensées agitaient mon
esprit, tant ma condition se présentait à moi
sous une image terrible. Je me voyais privé
de beaucoup de choses, seul, abandonné
de tout l'univers, et j'étais tenté d'accuser la
Providence; mais aussitôt je me rappelais
que j'étais le seul sauvé du naufrage, que
le vaisseau avait été amené si près de terre
que j'avais pu en tirer tout ce que je possé-
dais; qu'enfin j'avais plusieurs moyens de
fournir à ma subsistance; et ces pensées
me consolaient un peu.
CHAPITRE IX.
Robinson commence son calendrier. — Un chien , sauvé
aussi du naufrage, s'attache à lui.
Il faut maintenant que je remonte jus-
qu'au commencement de ma vie monotone
et solitaire, et que j'en continue par ordre
l'étrange et pénible récit.
C'était le .50 septembre que j'avais mis le
pied sur cette terre de désolation, au temps
de l'équinoxe d'automne, alors que le soleil
dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête; car j'étais à 9 degrés
23 minutes au nord de la ligne.
Au bout de dix ou douze jours, je pensai
que je perdrais bientôt ma supputation du
temps quand le papier et l'encre viendraient
à me manquer, et que je ne pourrais plus
distinguer les dimanches des autres jours.
Pour prévenir cette confusion, j'érigeai près
du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre ,
un grand poteau en forme de croix, sur
lequel j'écrivis en grosses lettres : a Je suis
venu dans cette île le 30 septembre 1659.»
Sur les côtés de ce poteau, je marquais
chaque jour un cran, tous les sept jours un
cran deux fois plus grand, et tous les pre-
miers du mois un autre plus grand encore.
Je tins ainsi fortexactement mon calendrier.
J'ai oublié, en désignant les choses que
j'avais trouvées dans le vaisseau, de parler
de compas , d'insiruments de mathémati-
ques , de livres de navigation et de trois
Bibles, et aussi de deux chats et d'un chien
qui m'avaient suivi à terre. Pendant plu-
sieurs années, le chien remplit auprès de
moi les fondions d'un serviteur et d'un ca-
marade tidèle. 11 ne me laissait manquer de
quoi que ce soit qu'il pût aller chercher; il
employait toute sa souplesse et son instinct
à me faire bonne compagnie; une seule
chose lui manquait, à mon grand déplaisir,
la parole.
CHAPITRE X.
Comment Robinson supplée au défaut de plusieurs outils
et agrandit son logement.
Nonobstant mon gros magasin, plu-
sieurs choses me manquaient encore : je
n'avais ni pelle , ni pioche, ni bêche pour
fouir et transporter la terre; ni fil, ni ai-
guilles , ni épingles , ni toile ; mais j'appris
bientôt à m'en passer.
Le défaut d'outils rendait extrêmement
lents tous mes travaux. Je fus un an entier
à confectionner ma palissade. Chacun des
pieux était si lourd, j'étais si long à le coth
per dans le bois, à le façonner, à le trans-
porter, qu'il me coûtait souvent à lui seul
deux jours de travail. Dans le commence-
ment, j'employais pour l'en foncer une grosse
pièce de bois; plus tard, je me servis d'un
levier de fer et j'eus un peu moins de peine.
Au reste, quelque long et ennuyeux que
fût un ouvrage, il ne me rebutait pas. J'a-
vais assez de temps à moi pour n'en être
pas avare. Il était naturel que je tombasse
souvent dans des réflexions assez tristes sur
ma situation; mais, après en avoir mûrement
examiné les biens et les maux, je finis par
conclure qu'il n'en est pas de si misérable
dans la vie où il ne soit possible de trouver
quelque consolation ; je m'accoutumai peu
à peu à ma solitude, et je résolus de m'em-
ployer tout entier à me procurer tous les
adoucissements que je pourrais imaginer.
J'avais d'abord placé pêle-mêle dans ma
tente tout mon butin, meubles, ustensiles
et outils, de manière à tenir tant de place,
qu'à peine en restait-il pour moi. Je me mis
à élargir ma caverne en tout sens; le roc
cédait assez facilement à mon travail ; j'y
pratiquai une porte indépendante de nies
je la garnis plus tard de tablettes sur les-
quelles je rangeai mes affaires; mes outils
et mes armes étaient suspendus au rocher
au moyen de chevilles que j'y plaçai. De
sorte que ma caverne ressemblait à un ma-
gasin général, et je trouvais facilement
chaque objet, tant il y régnait d'ordre.
Quoique jusque-là je n'eusse manié au-
cun outil , je parvins à faire beaucoup de
choses à l'aide seulement d'une hache et
d'un rabol.; mais aussi quel travail! Si, par
exemple, je voulais fabriquer une planche,
il me fallait couper un arbre et le tailler des
deux cotés jusqu'à ce qu'il fût suffisamment
aminci ; je l'aplanissais ensuite avec un ra-
bot. Je n'avais qu'une seule planche par
arbre et avec une peine prodigieuse; mais
ni mon temps, ni les arbres n'étaient bfen
précieux. Je me servis, pour faire une chaise
et une table, des morceaux de planches que
j'avais retirés du vaisseau.
CHAPITRE XI.
Il tient un journal de ses aventures.
Quand je fus à-peu-près installé et pourvu
de quelques meubles, je commençai à tenir
un journal, que je continuai avec persévé-
rance.
Won journal commença au 30 septem-
bre J659, jour de mon naufrage; les pre-
miers temps furent employés comme je l'ai
déjà raconté.
Je reprends au 17 novembre, lorsque je
commençai à creuser ma caverne.
Il me manquait Irois choses fort néces-
saires: une pelle, une pioche, une brouette
ou un panier. Je suppléai à la pioche avec
des leviers de fer bien pesants, mais du
reste assez propres à remuer la terre. Quant
à la pelle, j'étais fort embarrassé.
18 novembre. En cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre très-dur, que
les Brésiliens appellent arbre de fer; j'en
coupai un morceau avec une extrême peine,
et je fus bien longtemps à le façonner avant
de parvenir à lui donner une forme de pelle.
Au lieu de brouette, je me fabriquai un
instrument à peu près semblable à l'oiseau
dont se servent les manœuvres pour porter
le mortier.
23 novembre. Je repris mon travail et
continuai pendant dix-huit jours à élargir
et à allonger ma caverne assez pour me
servir de magasin , de cuisine, de salle à
manger et de cellier'.
10 décembre. Je regardais ma voûte
comme achevée, quand tout-à-coup il se fit
un grand éboulement d'un côté. Je fus ex-
trêmement effrayé et avec raison; car, à
coup sûr, si je m'étais trouvé dessous , je
n'aurais pas eu besoin d'autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour réparer ce dé-
sastre; il fallut d'abord enlever toute la
terre qui était tombée, et ensuite étançon-
ner la voûte.
11 décembre. Je dressai deux étais qui
montaient jusqu'au faîte , avec deux mor-
ceaux de planches en croix sur chacun, et
je continuai toute la semaine à ajouter d'au-
tres étais semblables, qui assurèrent tout-à*
fait ma voûte, et qui, formant un rang de
piliers, partageaient ma maison en deux
vastes salles.
Il fît ensuite mauvais temps pendant plu-
sieurs jours : je ne pus pas sortir et je con-
tinuai mes arrangements intérieurs.
27 décembre. Je tuai un chevreau et j'en
estropiai un autre, que j'emmenai en laisse
au logis. Je lui bandai bien la jambe, et
j'en pris un tel soin qu'il se guérit parfai-
tement. Il finit par s'apprivoiser à merveille;
ce qui me donna l'idée d'entretenir des
animaux privés , afin d'avoir de quoi me
nourrir quand mes munitions seraient con-
sommés.
CHAPITRE XII.
Robinson fait plusieurs découvertes utiles. — Il recueille
quelques grains de blé.
Depuis le mois de janvier jusqu'au 14
avril, je m'occupai à mes fortifications. J'é-
tais souvent empêché par les pluies; mais à
force de persévérance, j'en vins à bout, et
3.
mon habilation se trouva absolument ca-
chée. Pendant ce temps-là, je faisais chaque
jour ma tournée dans le bois, et je fis plu-
sieurs découvertes utiles. Eutre autres, je
trouvai une espèce de pigeons fuyards fort
délicats à manger et faciles à prendre, lors-
qu'ils étaient jeunes , parce qu'ils se réfu-
giaient dans les creux des rochers.
11 me manquait encore beaucoup de cho-
ses ; je ne pus jamais , par exemple, parve-
nir à achever un tonneau et à y mettre les
cercles : j'essayai en vain pendant plusieurs
semaines. Je n'avais pas de chandelle : il
fallait donc m'aller coucher dès qu'il faisait
nuit, c'est-à-dire presque toujours à sept
heures. Pour y remédier un peu, je conser-
vais la graisse des boucs que je tuais; j'en
mettais au lieu d'huile sur un petit plat de
terre que j'avais façonné et fait sécher au
soleil, et, avec un fil de carrelet en guise de
mèche, j'obtenais de cette espèce de lampe
une lumière qui, quoique bien faible, me
faisait grand plaisir.
Il arriva qu'un jour, fouillant dans mon
magasin, je trouvai un reste de blé que
j'avais rapporté du vaisseau; mais il avait
été mangé par les rats, et je n'y voyais plus
que des cosses et de la poussière. Comme
j'avais besoin du sac, j'allai le vider au pied
du rocher. C'était un peu avant les grandes
pluies, et je l'avais fait avec si peu d'atten-
tion, que lorsque environ un mois après
j'aperçus là quelques tiges , je les pris pour
des plantes inconnues; mais un peu plus
tard, je fus bien étonné de voir dix ou
douze beaux épis verts, de l'espèce qui vient
en Europe.
Je ne puis exprimer la diversité de mes
pensées à cette vue. Jusqu'ici je n'avais eu
aucune idée sérieuse de religion, j'avais à-
peu-près regardé tout ce qui m'était arrivé
comme l'effet du hasard; mais la vue de
ce grain venu là sans que je m'en fusse oc-
cupé, dans un climat que je n'y croyais pas
propre, me fil élever mes pensées vers Dieu,
et le bénir d'avoir dirigé ma main de telle
manière que ce grain, que je ne croyais plus
bon à rien, avait été jeté justement au pied
du rocher, et s'était ainsi trouvé garanti du
soleil.
Je ne manquai pas de faire dans le temps
convenable, qui était à la Bn de juin, ma
petite moisson; je la destinai toute à être
semée, espérant qu'avec le temps j'en ré-
colterais assez pour me fournir de pain.
Une trentaine d'épis de riz s'étaient trou-
vés mêlés à mon blé: je les conservai avec
le même soin , et par la suite, le riz me fut
doublement utile , soit comme pain , soit
comme mets ; car j'avais réussi à l'apprêter
sans le mettre en pâte.
Je reviens à mon journal.
CHAPITRE XIII.
Trembtement de terre.
17 avril. Le lendemain du jour où j'avais
terminé toutes mes fortifications, je faillis
voir tous mes travaux renversés et perdre
la vie. J'étais occupé derrière ma tente : je
vis tout-à-coup la terre de la voûte s'ébou-
ler, mes piliers craquaient horriblement;
je m'enfuis du côté de ma palissade. C'était
un tremblement de terre. 11 y eut trois se-
cousses si violentes, que tout un côté du
rocher situé à un demi-mille de moi s'é-
croula avec un bruil terrible; la mer elle-
même était prodigieusement agitée.
J'étais saisi d'épouvante en considérant
ma tente et toutes mes richesses près d'être
ensevelies sous les ruines de la montagne
qui les dominait. Je fus longtemps après la
dernière secousse sans oser remuer ni re-
poser dans mon enceinte, de peur d'y être
enterré tout vif.
Cependant le ciel se couvrait, et au bout
d'une demi-heure il s'éleva un ouragan fu-
rieux. A l'instant vous auriez vu la mer
blanche d'écume inonder le rivage de ses
flots, et des arbres entièrement déracinés
tomber çà et là. L'ouragan dura trois heu-
res, et fut suivi d'une pluie extrêmement
violente. Je fus forcé de rentrer dans ma
tente; mais la pluie augmentant toujours ,
je n'y fus bientôt plus à l'abri ; je revins
dans ma caverne encore tout tremblant de
peur de la voir s'écrouler sur moi. Je finis
pourtant par me remettre peu à peu de ma
frayeur, et un petit verre de rhum acheva
de me redonner du courage.
La pluie dura toute la nuit et une partie
du lendemain : je ne pus pas sortir. Je re-
fléchissais pendant ce temps-là que si l'île
était sujette aux tremblements de terre, il
me fallait bâtir une cabane dans un lieu
découvert.
Le 22 avril, de grand matin, je songeai
ài mettre mon dessein à exécution; mais
j'étais bien arriéré du côté de mes outils:
mes bisaiguos et mes haches étaient tout
émoussées à force de couper et de façonner
du bois dur et noueux. J'avais bien une
pierre à aiguiser; mais je ne savais com-
ment la faire tourner. Cet obstacle m'intri-
gua beaucoup. Je parvins néanmoins à mon-
ter une roue que je faisais tourner avec mon
pied, de sorte que mes deux mains restaient
libres. Cette machine me coûta toute une
semaine d'ouvrage ; mais aussi j'eus le plaisir
de la voir aller à merveille, et tous mes ou-
tils furent parfaitement aiguisés.
30 avril. M'étant aperçu que ma provision
de biscuit diminuait beaucoup, je me rédui-
sis à un seul par jour, à mon grand regret.
Le Ier mai. je trouvai sur le rivage quel-
ques débris du vaisseau. Le tremblement de
terre l'avait assez rapproché de terre pour
que je pusse très-facilement essayer d'en
prendre encore quelque chose. Cette idée
écarta tout-à-fait. le désir de changer d'habi-
tation. En effet, depuis le 3 mai jusqu'au
15 juin, j'y allai chaque jour, et, à force
de travail et de peine, j'en enlevai des plan-
ches et du fer en assez grande quantité pour
construire un bateau, si j'avais su comment
m'y prendre. J'avais aussi apporté pièce à
pièce cent livres de plomb roulé.
16 juin. En allant vers la mer je trouvai
une tortue, la première que j'eusse encore
vue dans File; elle renfermait une soixan-
taine d'œufs. Comme depuis longlemps je
n'avais goûté autre chose que des oiseaux et
des boucs, celte nouvelle nourriture me
parut la plus délicieuse du monde.
eeeeeBeeeeiBjxe«eeee——eeeeee—eeeeeteeBeteaeaaiMl»
CHAPITRE XIV.
Maladie de Robinson. —Il a recours à Dieu , et se
ranime par la lecture de la Bible.
18 et 19 juin. Je ne sortis point, j'é-
prouvais du frisson. Le 20, je n'eus point
de repos de toute la nuit; j'avais la lièvre,
accompagnée de grandes douleurs de tète.
Le 21. Malade et plongé dans un profond
chagrin en me voyant réduit à ce triste état,
privé de tout secours humain, je me mis à
prier Dieu ; mais sans trop savoir ce que je
disais.
Je continuai à être très-souffrant pendant
trois ou quatre jours.
Le 25. Un mal de tête affreux et un accès
de fièvre très-violent, qui dura sept heures,
se termina par une sueur abondante qui
m'affaiblit beaucoup.
Le 26. J'étais mieux ; je pris mon fusil et
je me traînai dans le bois pour me procurer
quelques vivres. Je tuai un chevreau, dont
je grillai quelques morceaux. J'aurais bien
voulu en faire cuire une partie dans l'eau,
pour avoir du bouillon, mais je n'avais pas
de marmite.
Le 27. La fièvre me reprit si fort que je
ne pus sortir de mon lit pendant toute la
journée. Je mourais de soif; mais j'étais
trop faible pour aller chercher de l'eau.
Dans ma détresse je m'écriais de temps en
temps: «Seigneur, ayez pitié de moi, ne m'a-
bandonnez pas ! «Quand l'accès fut passé, je
m'endormis. Pendant ce sommeil, je 6s un
songe effrayant : il me sembla voir un homme
d'une nature tout extraordinaire descendre
du milieu d'un tourbillon de flammes et de
fumée. La terre trembla quand il la toucha.
Je le vis alors s'avancer vers moi armé d'une
pique, et je l'entendis proférer ces paroles:
Parce que tu ne t'es pas converti à la vue
de tant de signes, tu mourras; et il levait sa
redoutable lance pour me frapper.
Celte vision jeta dans mon âme un pro-
fond sentiment de terreur, et cette impres-
sion resta tout entière malgré la lumière
du jour. Hélas ! les bonnes instructions que
j'avais reçues dans mon enfance, je les avais
entièrement négligées; j'avais vécu dans'
une complète indifférence pour le bien et
pour le mal. J'avais commencé par désobéir
a mon père et à ma mère, et je n'avais ja-
mais depuis considéré mes malheurs comme
une punition.de Dieu, pas plus que je ne
l'avais remercié pour les consolations qu'il
m'avait envoyées. Mais à l'aspect de la mort
ina conscience s'éveilla : j'avais l'âme brisée
de remords ; je fia pour la première fois de
ma vie une prière fervente :je suppliai Dieu:
de venir à mon aide.
Le 28. Je pus me lever, et je m'occupai
àpréparer quelques rafraîchissements pour
le lendemain, car la fièvre revenait régu-
lièrement tous les deux jpurs. Je remplis
d'eau une grande bouteille, j'y mêlai un
peu de rhum, et je la mis à côté de mon
lit. Je mangeai ensuite trois œufs de tortue;
puis j'essayai à me promener; mais j'étais
trop faible pour aller loin : je m'assis à terre
et je contemplai la mer tout pensif. Je revins
ensuite, et j'entrevoyais avec effroi le re-
tour de la fièvre quand je me ressouvins,
que les Brésiliens remédiaient à toutes leurs
maladies avec du tabac. Je savais qu'un de
mes coffres en devait renfermer : je l'ouvris
aussitôt, et j'y trouvai en effet du tabac,
et, ce qui me valut encore mieux , une
Bible.
J'employai mon tabac de trois manières
différentes» j'en mis une feuille verte dans
ma bouche ; comme il était très-fort, cela
m'étourdit beaucoup; j'en grillai sur des
clsarbons ardents, en me tenant le nez des-
sus aussi longtemps et aussi près que pos-
sible; enfin j'en fis tremper dans du rhum;
et je le bus ensuite. Cette potion me donna
brusquement dans la tête et me tint en-
dormi jusqu'au lendemain trois heures de
l'après-midi. Je dirai même plus, car je ne
puis m'ôter de l'esprit que je dormis toute
la nuit que j'avais pris cette espèce de mé-
decine, tout le lendemain et une partie du
jour suivant. Quoi qu'il en soit, je me
trouvai fort soulagé à mon réveil, l'appé-
tit revint, et j'aliai toujours de mieux en
mieux.
4 juillet. Je commençai à lire la Bi-
ble. Je me fis une loi d'en lire quelque
chapitre soir et matin , et bientôt j'é-
prouvai mille consolations de celte bonne
habitude. Ma condition, quoique la même
à l'extérieur, était devenue bien plus
douce , puisque j'avais appris à la suppor-
ter en paix.
Mes forces revenant chaque jour, je ré-
solus d'entreprendre un voyage. Il y avait
déjà dix mois que j'étais dans celte île , je
ne voyais aucune possibilité d'en sortir ; j«
croyais fermement que jamais créature hu-
maine n'y avait mis le pied; je voulus au
moins la connaître parfaitement, et voir si
je ne découvrirais pas quelque nouvelle pro-
duction.
CHAPITRE XV.
Itubinson visite uue partie de l'île et se l'ait une maison
de campagne.
Je commençai ma visite le 15 juillet, du
côté de la petite baie qui avait servi de port
à mes embarcations. En suivant la rivière,
je découvris de belles prairies, qui s'élevaient
insensiblement, de sorte qu'elles me paru-
rent ne devoir jamais être inondées. Il y
avait au pied des coteaux qui les bordaient
du tabac vert, de belles plantes d'aloès ,
plusieurs autres que je ne connaissais pas ,
et plusieurs cannes à sucre , mais impar-
faites faute de culture.
Le 16. Je m'avançai un peu plus que la
veille; la campagne était plus, couverte de
croissaient çà et là, des raisins pendaient
sur les arbres et étaient mûrs pour la ven-
dange. J'en fis d'excellents raisins secs, en
les exposant au soleil : cela fut pour moi
après l'automne un manger aussi agréable
que sain.
Je passai là toute la journée, et même,
pour la première fois de ma vie solitaire, je
me décidai à découcher. Je pris mon loge-
ment sur un arbre pareil à celui qui m'avait
offert asile à mon abord dans l'île.
Le lendemain matin je continuai ma vi-
site, et, après quatre miltes de marche,
j'arrivai à une vallée délicieuse; la verdure
y était si fraîche, la prairie si émaillée ,
qu'elle ressemblait à un jardin cultivé; un
charmant petit ruisseau la traversait. Je
m'arrêtai et je sentais un véritable plaisir
à me considérer comme seigneur et maître
de tout ce qui m'entourait.
Je trouvai quantité de cacaotiers , de li-
moniers, de citronniers , d'orangers , mais
tous sauvages ; cependant les limons avaient
très-bon goût, et leur jus mêlé avec de l'eau
faisait une buisson fort agréable.
Je cueillis une quantité considérable de
ces fruits et beaucoup de raisins. Je les mis
en monceau, et je retournai chez moi après
trois jours d'absence , résolu de revenir au
plus tôt avec les moyens de les transporter.
Le lendemain je retournai avec deux sacs
pour enlever ma récolte; mais je la trouvai
toute dispersée. Une grande partie avait été
dévorée par les bêtes sauvages. J'employai
alors une autre méthode: après avoir cueilli
mes grappes de raisin , je les suspendis u
de longues branches d'arbre, et je les laissai
ainsi sécher au soleil.
J'étais amoureux de cette vallée char-
mante , et j'y aurais bien volontiers établi
mon habitation, si je n'avais craint, en
m'enfermant ainsi entre les collines , de
m'ôter toute chance d'affranchissement. Je
m'y fis toutefois une métairie au milieu
d'une enceinte assez spacieuse, entourée
d'une double haie, bien palissadée , haute
de six à huit pieds, et toute remplie en de-
dans de menu bois; une échelle me servait
à entrer et à sortir, comme dans ma for-
teresse.
Je me trouvais ainsi propriétaire de deux
maisons, une de viHe et une de campagne.
Je ne jouis pas beaucoup de celle-ci la pre-
mière année, car les pluies me ramenèrent
bientôt à ma vieille demeure et pour long-
temps. J'y transportai mes raisins , qui
étaient alors parfaitement secs et excellents:
j'en avais plus de deux cents grappes.
CHAPITRE XVI.
Robinson sème ton grain et parvient i fabriquer des
paniers.
Les pluies durèrent depuis le 15 août
jusqu'à la mi-octobre , et quelquefois si
violentes que, pendant plusieurs jours, il
était impossible de sortir. Pour me désen-
nuyer, je m'occupai à agrandir encore ma
caverne.
Dans une des petites excursions que le
temps me permit de faire, j'eus le bonheur
de tuer un bouc et une énorme tortue.
Voici comment je réglai mes repas : pour
déjeuner, une grappe de raisin ; à dîner, un
morceau de bouc ou de tortue grillée ; le
mon souper.
Le 30 septembre, c'était le jour anni-
versaire de mon funeste débarquement; je
l'observai comme un jour dejeûne solennel,
et le consacrai tout entier a des exercices
religieux.
Je commençais à connaître un peu les sai-
sons; mais j'avais fait une cruelle expé-
rience. On se rappelle que j'avais gardé
pour les semer les trente épis de riz et les
vingt d'orge que j'avais récollés si heureuse-
ment au pied du rocher. Je me mis donc
à cultiver une pièce de terre le mieux que
je pus avec ma pelle de bois , et j'y semai
mon grain , la moitié seulemeut, fort heu-
reusement , car il ne vint pas à maturité.
La saison sèche arrivant peu de temps après
mes semailles , il fut très-longtemps sans
lever, et dans la saison pluvieuse il ne poussa
que de faibles tiges qui pourrirent. Je fis plus
tard un nouvel essai au mois de février, et
cette fois-là je réussis parfaitement: j'eus
une pelite, mais très-belle moisson; elle
consistait en deux picotins, l'un de riz,
l'autre d'orge.
que je la ménageai beaucoup, et je n'écrivis
plus que les circonstances principales de
ma vie.
Vers le mois de novembre, dès que les
pluies furent passées, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne ; j'y trouvai des
améliorations. Les pieux dont j'avais formé
ma haie avaient tous poussé de longues
branchescommecellesdes saules; je les tail-
lai , je les cultivai le mieux possible: au
bout de trois ans ils couvraient entièrement
mon enceinte, quoiqu'elle fût fort grande,
et leur ombrage était si épais, qu'on aurait
très-bien pu se loger dessous pendant toute
la saison sèche. Je passai la belle saison à
me faire des provisions pour le mauvais
temps; pendant celui-ci, je trouvai encore
bien des moyens de m'occuper.
Je désirais vivement me laire un panier:
je savais un peu comment m'y prendre,
parce qu'étant enfant j'allais souvent m'a-
muser auprès d'un vannier, je le regardais
travailler, et je mettais même quelquefois
la main à l'œuvre. Il me vint à l'idée que
les branches même de l'arbre qui m'avait
4
fourni les pieux de ma haie pourraient bien
être assez flexibles pour cela. En effet elles
étaient excellentes : j'en coupai une grande
quantité, je les portai dans mon enclos pour
les faire sécher, et pendant la saison sui-
vante je fis un grand nombre de paniers
qui étaient au moins très-bons, s'ils n'étaient
pas d'un travail très-fin.
iiiiinummimnimniiiiwiiiiiMiiwniwntii
CHAPITRE XVII.
Il recommence sa visite dans l'île , et attrape un chevreau
qu'il apprivoise.
Je résolus de recommencer avec le beau
temps ma visite de l'île, et de passer de
l'autre côté de ma métairie jusqu'à la mer.
Je pris donc mon fusil , une hache , une
bonne quantité de plomb el de poudre, des
biscuits, des raisins secs , et je me mis en
route avec mon fidèle chien.
Quand j'eus traversé la vallée , je décou-
vris la mer à l'ouest, et comme le temps
était fort clair, je vis distinctement une
quinze lieues. Je conjecturai que ce devait
être l'Amérique, mais qu'aussi c'était l'A-
mérique habitée par des sauvages, de sorte
que je ne fus nullement tourmenté du désir
d'y passer.
Cette partie de l'île où je me trouvais
était toute différente de celle où je m'étais
d'abord fixé, et cent fois plus agréable. J'y
vis quantité de perroquets, je réussis à en
attraper un, auquel je me promis bien d'ap-
prendre à parler. Je ne m'avançai pas de
plus de deux milles par jour, car je faisais
cent détours dans chaque endroit pour ne
rien perdre d'utile à découvrir, et chaque
soir j'arrivais fort las à mon gîte,c'est-à-dire
à un arbre.
Arrivé près des bords de la mer, je les
vis couverts d'une quantité considérable de
tortues: il y avait aussi une multitude d'oi-
seaux; j'aurais pu en tuer beaucoup, mais
je ménageais mon plomb. Les boucs étaient
encore bien pluscommuns que demon côté.
Cependant, toute charmante que fût cette
contrée, je n'avais pas la moindre envie de
m'y fixer. Il me semblait que j'étais là en
pays étranger; ma patrie, c'était ma vieille
maison.
Je continuai du côté de l'est douze milles
plus loin, et, après avoir planté une grande
perche pour me servir de marque, je re-
tournai dans mon habitation , déterminé,
dans mon premier voyage , à prendre de
l'autre côté, et à faire ainsi le tour jusqu'à
ce que j'eusse retrouvé ma marque.
En revenant, mon chien attrapa un jeune
chevreau : cela me fit un grand plaisir; car
je désirais depuis longtemps me former un
troupeau, et cela me donnait espoir d'en
attraper d'autres. Je lui lis un collier et je
l'emmenai non sans peine à ma métairie.
De là, je regagnai ma maison. On ne salirait
croire avec quelle satisfaction je revis mon
vieux foyer, et je reposai mes membres sur
mon lit suspendu. Je restai quelques jours
tranquille, car mon long voyage m'avait fa-
tigué; j'allai ensuite voir où en était mon
petit chevreau. L'ennui et la faim l'avaient
rendu si souple et si docile qu'il me suivit
sans la moindre difficulté, et depuis il ne me
quittait pas plus que mon chien. Mon perro-
quet, à qui j'étais venu à bout de faire une
cage, commençait aussi à me connaître très-
bien; il répétait déjà un peu mon nom.
CHAPITRE XVIII.
Il Tait sa seconde moisson.
Je me retrouvais à la saison pluvieuse
d'automne et bientôt au deuxième anniver-
saire de mon débarquement; mais je con-
mençais cette troisième année d'une manière
bien plus consolante. J'avais appris à me
résigner passablement à mon sort, et je
n'étais plus entièrement seul, puisque je
savais maintenant m'adresser à Dieu dans
ma détresse. J'avais réglé mes occupations
de manière à n'être jamais oisif. Toute ma
journée se trouvait partagée entre mes de-
voirs envers Dieu, mes courses dans l'île
avec mon fusil, les soins qu'il me fallait
prendre pour apprêter ma. nourriture et
préparer mes provisions, et enfin les heures,
d'ouvrage.
Vers la fin de décembre, mon grain se
trouva mûr pour la seconde fois de l'année,
4.
et cette seconde moisson, devait être bien
plus abondante que la première. Il s'agissait
de la couper, et je n'avais pas de faucille;
j'en fabriquai une avec des coutelas que
j'avais trouvés dans le vaisseau. Mon grain
coupé, je le froissai entre mes mains, et
j'eus le plaisir de voir que mon demi-picotin
de semence, m'avait rendu deux boisseaux
et demi ou à-peu-près, car je n'avais pas de
mesure.
Je fus très-encouragé par cette bonne
réussite, et je resserrai soigneusement mon
grain, afin de le semer encore tout entier la
saison prochaine, et d'arriver à en avoir assez
pour mes semailles et pour ma nourriture.
Je m'occupai donc de disposer un plus
grand morceau de terre:j'eus une peine
incroyable à labourer mon champ avec ma
pelle de bois qui me tenait lieu de bêche et
même de charrue. Après avoir semé, jepris
de longues branches d'arbres que je traînais
sur la terre pour suppléer à la herse, et je
finis par entourer tout le terrain d'une haie.
Ces différents ouvrages me .coûtèrent trois
mois d'un travail aussi assidu que les pluies
me lepermirent.
Dans l'intérieur j'avais toujours mille
occupations, et puis j'apprenais à parler à
mon perroquet. Les premières paroles que
^j'entendis prononcer dans l'île d'une au ire
bouche que la mienne furent celles de ce
petit animal-'..Pe/vf quet mignon; c'était son
nom, et il le répétait fort bien.
CHAPITRE XIX.
Bobinson se façonne des vases de terre. — Diverses
iuvcntions.
Je cherchais depuis longtemps comment
m'y prendre pour faire quelques vaisseaux
de terre: je pensais bien que si je-trouvais-
de l'argile convenable, le soleil était si chaud
dans cette île que je viendrais facilement à
bout de les faire bien sécher. Je ferais bien
rire à mes dépens si je racontais tous mes
essais pour former cette pâte, les mille
figures plus étranges et plus difformes les
unes que les autres- que je donnais à mes
ouvrages; combien tombèrent parce que
l'argile n'était pas assez ferme, combien se
fendirent parce qu'ils étaient trop tôt expo-
sés à l'ardeur du soleil, combien enfin se
brisèrent en les changeant de place, si
bien qu'au bout de deux mois de travail
j'avais en tout deux vastes, mais fort laides
machines.
Comme ces deux-là étaient bien cuites et
durcies au soleil,je les plaçai dans de grands
paniers d'osier pour les empêcher de se cas-
ser, et je remplis le vide entre le pot et le
panier avec de la paille de riz et d'orge.
Je réussis enfin adonner des formes plus
agréables à un bon nombre de vases plus
petits; mais tout cela ne répondait pas au
désir que j'avais d'un vaisseau capable de
contenir des liqueurs et d'aller au feu. Un
jour que j'étais auprès de mon feu, j'y
aperçus un morceau de ma vaisselle qui y
était devenu durcommede la pierre et rouge
comme une tuile; charmé de cette décou-
verte, je m'empressai de faire une pile de
trois de mes grandes cruches et de trois de
mes pots, avec un monceau de cendres en
dessous; puis j'allumai tout autour un bon
feu, qui flambait si bien qu'en peu de
temps je vis mes vases tout rouges, sans
qu'aucun parût fêlé. Jeles laissai à ce degré
de chaleur pendant cinq ou six heures,jus-
qu'à ce qu'un d'eux commença à fondre et
à couler; car le gravier qui se trouvait
parmi l'argile se liquéiiait parla violence du
feu, et il se serait tourné en verre si j'eusse
continué. Je tempérai donc mon brasier par
degrés, et je restai debout toute la nuit, de
la pointe du jour, jeme trouvai possesseur
de trois cruches, je ne dirai pas belles,
mais bonnes, et de trois autres pois de terre
parfaitement cuits; un d'eux avait mémo
reçu un vernis fort agréable parla fonte du
gravier, lnutilededire quedepuis ce temps-
là je ne me laissai manquer d'aucun vase
qui pût me rendre quelque service.
J'étais si transporté de joie en pensant
que j'avais enfin une marmite, que je n'at-
tendis pas seulement que mes pots fussent
refroidis, je me hâtai d'en remplir un d'eau
et d'y mettre un morceau de bouc. Mon
bouilli fut excellent.
Ce qui m'importait le plus ensuite, c'é-
tait d'avoir une pierre dont je pusse me
servr pour broyer mon blé (car je n'élevais

'il ne s'éteignit trop subitement. A
pas mes prétentions jusqu'au moulin). Je
cherchai pendant plusieurs jours, mais inu-
tilement, une pierre assez grosse pour la
pouvoir creuser : d'ailleurs, je n'avais pas
d'outils propres à cela et aucune inclination
pour ce genre de travail ; je me contentai
donc d'un gros billot de bois bien dur. Je
l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma
hache, puis je le creusai en appliquant le
feu à la manière des sauvages, qui creusent
ainsi leurs canots. Je fis ensuite un gros et
pesant pilon avec ce qu'on appelle bois de
fer.
Cette difficulté surmontée, restait à faire
un tamis pour préparer ma farine et la sé-
parer des cosses et du son. Je meressouvins
que j'avais rapporté du vaisseau deux ou
trois cravates de grosse mousseline; j'en fis
de petits sacs assez propres à l'usage auquel
je les destinais.
Venait ensuite la boulangerie, dont les
travaux devaient s'étendre tant à pétrir qu'à
cuire au four. Quand je voulais enfourner
mon pain, je commençais par faire un grand
feu sur mon foyer, qui était pavé de bri-
ques. Lorsque mon bois était réduit en char-
bien proprement, j'y posais ma pâte en la
couvrant d'un vase de terre large et peu
profond autour duquel je ramenais les char-
bons et les cendres, pour y concentrer la
chaleur.
Je cuisais ainsi mes pains d'orge aussi
bien que dans le meilleur four du monde:
non content de faire le boulanger, je tran-
chai du pâtissier, et je me fis plusieurs
gâteaux. Je fis en outre plusieurs poudings
de riz.
Maintenant que ma récolte augmentait,
j'avais vraiment besoin d'élargir ma grange
pour loger tout mon grain; car mes dernières
semailles m'avaient rapporté jusqu'à vingt
boisseaux d'orge et au moins autant de riz.
Je voulus calculer quelle quantité de
grain me suffirait pour une année, et je re-
connus que quarante boisseaux étaient tout
ce que j'en pourrais consommer : je dispo-;
sai mes semailles en conséquence.
, iee,e——eweea 'seeeeeeeeeee—ae«ee—eeee eaeet eeee s aeeet
»'h''
CHAPITRE XX.
«1
Ilolnnson construit un canot dont il ne peut faire
!.'' usage. j
'On croira facilement que mes pensées se
* tournaient souvent vers la terre que j'avais
* aperçue en face de l'île ; je m'imaginais que
i si je parvenais à y passer, je trouverais là
* quelque moyen de m'affranchir de ma mi-
sère, sans songer à tous les dangers qu'il me
* faudrait courir, y compris celui de tomber
entre les mains d'anthropophages. Ce der-
'nier danger était d'autant plus probable,
que, d'après mes calculs, je ne pouvais être
tres-éloigné des cotes des Caraïbes.
Je crus pouvoir remettre en état la cha-
loupe du vaisseau, qui avait été jetée sur
le rivage, et je consumai trois semaines en-
tières en efforts infructueux pour la redres-
ser. Je fus enfin forcé d'abandonner ce
projet; mais mon désir était plus violent
que jamais. Il tue vint à l'idée qu'il me se-
rait facile à moi, seul et sans instruments
convenables, de faire avec le tronc d'un
chêne un canot semblable à ceux que fa-
briquent les sauvages. Je commençai donc
ce travail insensé, en m'étourdissant sur
toutes les difficultés de l'exécution.
Je coupai d'abord un cèdre énorme ,
comme peut-être n'en fournit jamais le Li-
ban pour le temple de Jérusalem. Près
du tronc, le diamètre était de cinq pieds
dix pouces, et de là il prenait quatre pieds
dix pouces sur une hauteur de vingt-deux
pieds, puis il allait en diminuant jusqu'aux
branchages. Ce fut un travail immense pour
l'abattre : je mis vingt jours à le hacher et
à le tailler au pied , quinze jours à rébran-
cher et à trancher le sommet. J'employai à
cela haches et bisaigues et tout ce que ma
charpenterie me pouvait fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j'é-
tais capable. Il me fallut ensuite un mois
de travail pour le façonner et le raboter de
manière à obtenir quelque chose de sem-
blable au dos d'un bateau. Je mis trois mois
à le creuser de façon à en faire une cha-
loupe. U est vrai quelle était parfaite, et je
ne m'étais servi d'autre chose que du ciseau
et du marteau, avec une assiduité que rien
ne pouvait lasser. Je me vis enfin possesseur
d'un fort beau canot, capable de porter
vingt-six hommes, et ainsi bien plus que
suffisant pour moi el pour ma cargaison.
J'étais transporté de joie à la vue de mon
ouvrage ; il ne restait plus qu'à le lancer en
mer : je me donnai pour cela une fatigue
prodigieuse : je nivelai le terrain jusqu'à la
mer: mais j'eus beau faire, il me fut aussi
impossible de remuer mon canot, qu'il me
l'avait été de faire bouger la chaloupe.
Je voulus ensuite creuser un canal pour
amener la mer jusqu'à mon canot, puisque
je ne pouvais le faire aller jusqu'à la mer;
mais je calculai qu'il me faudrait au moins
dix ou douze ans de travail pour en venir
à bout, et j'abandonnai encore ce projet que
j'avais déjà commencé à mettre à exécution.
Ge me fut un grand chagrin.
Sur ces entrefaites, je commençai ma cin-
quième année de séjour dans l'île. Je dois
dire que depuis quelque temps j'éprouvais
un sentiment de résignation religieuse qui
adoucissait singulièrement tous mes maux.
ciant Dieu, qui m'avait prodigué, à moi
indigue. tant de ressources et de consola-
tions au milieu de toutes mes peines.
CHAPITRE XXI.
Bobiuton exerce le métier de tailleur. — II se piépare
à faire le tour de l'île. «
Plusiehhs des choses que j'avais appor-
tées du vaisseau étaient maintenant ou tout-
à-fait usées ou tout près de l'être. Ainsi mon
encre était sur le point de manquer : à force
d'y mettre de l'eau pour la prolonger, elle
ne marquait presque plus. Mes habits deve-
naient chaque jour plus mauvais : il ne me
restait plus que quelques chemises i je les
conservais avec le plus grand soin, car sou-
vent les chaleurs étaient si violentes que
tout autre vêtement était insupportable.
Cette même chaleur rendait indispensable
aussi d'avoir la tète couverte pour sortir,
Tout cela me fit songer à mettre en œu-
vre les haillons que je possédais. Je me fis
une espèce dérobe avec de gros surtouts et
autres choses semblables que j'avais sauvées
du naufrage. Je me trouvai donc tailleur ou
plutôt ravaudeur, et, après bien des pei-
nes , je vins à bout de faire deux vestes et
deux culottes, mais le tout d'un travail pi-
toyable.
J'avais conservé toutes les peaux de bêtes
à quatre pattes que j'avais tuées. Je m'en fis
d'abord un grand bonnet en tournant le poil
en dehors, et ensuite un habillement tout
entier : une large veste et des pantalons. Je
m'en trouvai a merveille : ainsi vêtu, j'étais
très-bien garanti de la pluie.
Je me fabriquai ensuite un parasol ou
parapluie, comme on voudra , car il me dé-
fendait également de la pluie et du soleil;
j'essayai plusieurs fois sans réussir à mon
gré. Mon parasol s'étendait bien, mais it ne
pouvait se plier, ce qui le rendait fort em-
barrassant : à force de patience, je parvins
à en fabriquer un qui s'étendait et se pliait
à volonté.
Je menai pendant cinq ans mon train de
vie ordinaire, sans qu'il m'arrivât la moin-
dre chose remarquable. Ma plus grande oc-
cupation pendant cet espace de temps fut
de fabriquer un autre canot, mais beaucoup
plus petit que le premier ; il avait été fait
à un demi-mille de la mer, et il m'avait
fallu deux ans entiers pour y amener l'eau,
en creusant un canal profond de six pieds
et large de quatre. Maintenant ce canot
n'était pas assez grand pour hasarder un
voyage en terre ferme ; je résolus d'entre-
prendre seulement le tour de mon île. J'é-
quipai pour cela mon canot le mieux possi-
ble : j'y établis un mât et une voile ; ensuite
je fis des layettes aux deux extrémités, pour
y mettre bien à sec mes provisions et mes
armes; je plantai un parasol à la poupe du
vaisseau , et je faisais de temps en temps
quelques petites promenades pour essayer.
Mon bâtiment allant à merveille, je m'oc-
cupai des provisions. Je pris deux douzaines
de pains d'orge, un pot de terre plein de
riz et une petite bouteille de» rfiiïn +la
moitié d'une chèvre, de la poj^tfre , de 1*<
d racée, et enfin deux gros'scouts, l'un
pour me coucher dessus et l'autre pour me
servir de couverture.
CHAPITRE XXII.
Djnger qu'il court. — Son retour.
C'était le 6 novembre, l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'em-
barquai pour ce voyage. L'île fort peu large
en elle-même , était bordée à l'est de ro-
chers qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer. La mer était calme; mais je
n'eus pas plus tôt atteint la première pointe
de rocher, que je me trouvai dans une eau
très-profonde et dans un courant aussi ra-
pide que celui d'une écluse de moulin. Je
ne pus jamais retenir mon canot près du
rivage; le courant l'emportait avec violence,
et toutes mes manoeuvres n'aboutissaient à
rien. Je me crus inévitablement perdu; car
lorsque je serais jeté en pleine mer, je de-
vais mourir de faim, puisque je ne pouvais
voyage. Oh! comme alors mon île me pa-
raissait le lieu le plus délicieux du monde!
J'en étais éloigné de deux lieues, et, quoi-
que je n'eusse plus d'espoir, je continuais
cependant à manœuvrer avec beaucoup de
vigueur, ce qui n'empêchait pas que je ne
m'éloignasse toujours; enfin, vers midi, le
vent s'éleva très-favorable pour moi. J'étais
alors si loin qu'à peine pouvais-je découvrir
mon île*, néanmoins mon courage se ra-
nima , je mis à la voile; j'eus le bonheur de
rencontrer un autre courant qui portait
vers mon île, et au bout d'une heure je re-
gagnai le rivage. Je ressentis, en me retrou-
vant en sûreté, une joie plus vive qu'il n'est
possible de l'exprimer ; je remerciai Dieu de
tout mon cœur; je plaçai mon canot dans
tme petite baie , à quelque distance , et je
me mis en route pour ma maison de cam-
pagne. Je sautai la haie et je me couchai à
l'ombre, où je m'endormis, car j'étais d'une
lassitude extraordinaire. Quelle fut ma sur-
prise en m'éveillant d'entendre une voix qui
répétait : Robinson, Robinson Crtisoe, où
avez-vous été, pauvre Robinson Crusoé?
J'en fus d'abord tout épouvanté , mais j'a-
perçus bientôt mon perroquet perché sur la
haie, qui était venu là comme pour célébrer
mon retour.
CHAPITRE XXIII.
Robinson forme] un troupeau de chèvres et une
laiterie.
J'avais assez de mes essais et de mes
excursions : je restai plus d'un an parfai-
tement tranquille. Pendant ce temps-là je
me perfectionnai beaucoup dans les arts
mécaniques. Je devins un excellent maître
potier, donnant à mes vaisselles des formes
de plus en plus commodes. Je trouvai même
moyen de faire une pipe, et rien au monde
ne^me causa une pareille joie et une si
grande vanité.
vannerie : je m'étais fait de vastes et pro-
fondes corbeilles, qui me servaient à trans-
porter mes viandes de chèvre ou de bouc ,
à serrer mes œufs de tortue, à renfermer
mon grain.
Ma poudre commençait à diminuer, et
comment sans elle me procurer des vivres?
Je nourrissais depuis huit ans ma chèvre,
dans l'espoir de former un troupeau; mais
je n'avais pas encore pu réussir à en attra-
per d'autres. Je tendis d'abord des filets,
mais ils étaient trop faibles : je les trouvais
rompus et mangés. J'essayai des trébuchels;
je fis plusieurs creux dans les endroits où
les chèvres avaient coutume de paître , je
couvris ces creux de claies, que je chargeai
de terre en y parsemant des épis de riz et
de blé. D'abord les chèvres venaient manger
mes grains , s'enfonçaient même un peu;
mais elles trouvaient moyen de s'échapper;
à la fin je perfectionnai si bien mes trappes,
qu'un malin je trouvai dans l'une un vieux
bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans
l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les
deux autres femelles.
5.
Je lâchai le vieux boue; mais j'attachai
mes trois chevreaux et je les amenai chez
moi, non sans beaucoup de difficulté. Ils ne
voulurent d'abord pas manger; mais, quand
ils eurent jeûné pendant quelque temps, ils
se laissèrent tenter par le bon grain, et
commencèrent à s'apprivoiser.
Il j'allul ensuite songer à les enfermer
dans une espèce de terrain entouré de haies,
afin qu'ils ne pussent pas se sauver, et que
les chèvres sauvages ne vinssent pas s'y
mêler. C'était une grande entreprise pour
un seul homme; mais c'était absolument
nécessaire. Je choisis pour mon enclos une
plaine de pâturages que traversaient deux
ou trois filets d'eau, et qui aboutissait à
de grands bois. Je lui donnai cent vingt
aunes de longueur et une largeur de deux
cents. J'y travaillai avec beaucoup de vi-
gueur; pendant ce temps-là mes chevreaux
paissaient près de moi avec des entraves
aux jambes, de peur qu'ils ne s'échappas-
sent; je leur donnais quelques poignées
d'orge et de riz, qu'ils venaient prendre i
dans ma main. Dans l'espace d'un an et
demi, j'eus [un troupeau de douze bêtes ,
boucs , chevreaux et chèvres, et deux ans
après, j'en avais quarante-trois, bien que
j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Ce ne fut que plus tard que je pensai à
profiter du lait de mes chèvres :je fus ravi
a cette idée. Je m'établis bien vite une lai-
terie. Mes chèvres me donnaient souvent
huit à dix pintes de lait par jour ; je me mis
à traire, à faire du beurre, du fromage, et
je finis par réussir très-passablement.
Oh ! que la bonté de Dieu est admirable!
et comme il sait tempérer par mille dou-
ceurs les plus tristes conditions!
i
— 84 —
CHAPITRE XXIV.
Itobinson au milieu de sa famille. — Son bizarre
équipement.
Il n'est personne qui ne se fùl diverti à
me voir dîner avec toute nia famille, à la
vue de toute ma cour, entouré de mes su-
jets, sur lesquels j'avais un droit absolu de
vie et de mort.
Mon perroquet, comme le favori, avait
seul le privilège de parler; mon chien,
devenu vieux et un peu chagrin , était tou-
jours assis à ma droite; mes deux chats
étaient chacun à un bout de la table, atten-
dant que je leur donnasse quelques légers
morceaux par une faveur spéciale.
Un jour il me prit une violente envie de
faire un voyage à la pointe de l'île, et d'ob-
server de nouveau les côtes. Je m'y ache-
minai dans un équipage qui, à coup sûr,
dans une ville d'Europe, exciterait de
grands éclats de rire ou causerait quelque
épouvante.
J'avais un chapeau d'une hauteur effroya-
ble et sans forme, fait de peaux de chèvre,
et par derrière j'avais attaché la moitié
d'une peau de bouc , qui me garantissait le
cou de la pluie et du soleil.
En dessus de mes pantalons, fabriqués
d'une peau de vieux bouc , je portais une
espèce de robe courte, faite aussi de peaux
de chèvre, et qui me descendait jusqu'aux
genoux. En guise de souliers, je m'étais fait
une paire de je ne sais quoi ressemblant
un peu à des bottines, mais d'une forme
étrange et barbare comme le reste de mon
accoutrement.
A un ceinturon de la même étoffe que
mes habits, pendaient, au lieu d'une épée
et d'un sabre, une scie et une hache. J'avais
encore un autre ceinturon , moins large
que le premier, posé sur mon cou et sous
mon bras gauche; à celui-là étaient atta-
chés deux sacs ; l'un pour la poudre, l'autre
pour la dragée. Sur mon dos, je portais
une corbeille; sur mes épaules, un fusil;
et, sur ma tête, un parasol des plus comi-
ques et des plus grossiers.
Quant à ma personne elle-même , elle
était passablement bizarre aussi : j'avais
laissé croître ma barbe sur la lèvre supé-
rieure , de sorte que j'avais une paire de
moustaches d'une longueur et d'une forme
véritablement monstrueuses.
Arrivé à une pointe de l'île, je fus Irès-
étonné de trouver la mer parfaitement tran-
quille, et de n'apercevoir aucune trace de
ce fameux courant-qui m'avait mis si fort
en danger; après plusieurs observations ,
je reconnus que je devais l'attribuer au
reflux de la marée, et qu'ainsi, en choisis-
sant bien mon temps, je pourrais ramener
mon canot près de ma maison; mais le sou-
venir du danger que j'avais couru me re-
tint : je me contentai de faire souvent de
petites promenades tout près des côtes ,
m'éloignant tout au plus de deux jets de
pierre.
Eobinson aperçoit te» traces d'un pied cPhonyme. — Sa
frayeur et ses précautions.
Un jour que j'allais à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les
marques d'un pied d'homme. Je m'arrêtai
tout court, comme si j'eusse été frappé de
la foudre ou que j'eusse eu quelque appari-
tion. Je regardai tout autour de moi y je
prêtai l'oreille ; mais je ne vis ni n'entendis
rien : j'allai sur le rivage, je ne trouvai;au-
cun autre vestige d'homme.
Ne sachant que con jecturer, jje revins tout
troublé à mon habitation , je regardais à
chaque pas derrière moi, et je prenais cha-
que buisson pour un homme. Mon; imagi-
nation épouvantée prêtait à tous les objets
des 6^ures effrayantes.
Je me précipitai dans ma forteresse. Je
ne pus fermer l'œil de toute la nuit. Je me
figurais par moments que c'était le diable;
mais celte crainte insensée faisait bientôt
place à une autre plus réelle : je voyais déjà
des sauvages poussés dans l'île par des vents
contraires, ayant découvert ma chaloupe et
vu par là que l'île était habitée, et revenant
en plus grand nombre pour piller et détruire
tous mes établissements. Je me voyais tombé
entre leurs mains, égorgé et servant à leurs
cruels festins.
Au milieu de ces désolantes pensées , je
ne savais quel parti prendre. L'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges ,
me causait les plus mortelles frayeurs, à moi
qui, quelques jours auparavant, regrettais
si amèrement d'être séparé de toute société,
et à qui la vue d'un homme aurait paru une
espèce de résurrection. Je me calmai pour-
tant peu à peu, et il me vint tout-à-coup
dans l'idée que peut-être bien j'avais déjà
passé moi-même par ce chemin, et que ce
pouvaient bien être mes propres vestiges
qui m'eussent effrayé. Là-dessus je repris
courage, et je me décidai à sortir de ma
retraite, car il y avait trois jours que je
n'avais bougé; je n'avais plus d'eau, et je
'pensais (Tailleurs que mes chèvres avaient
grand besoin d'être traites : en effet, les
pauvres bêtes avaient beaucoup souffert.
Je m'acheminai de là tout tremblant vers
l'endroit en question; mais je trouvai le
vestige plus grand que mon pied, de sorte
que je revins chez moi plus effrayé encore,
et tout frissonnant comme si j'avais eu la
fièvre. Les sauvages n'y font cependant, me
disais-je, que des courses fort rares, puisque
depuis quinze ans je n'en ai pas aperçu;
l'île est riante et fertile, il n'est pas étonnant
qu'elle soit visitée; en me retranchant encore
plus, mon habitation est si cachée, peut-être
resterai-je tranquille. Je me mis à faire une
nouvelle palissade à quelque distance de mon
rempart, que je rendis épais de plus de dix
pieds à force d'y apporter de la terre. J'y
fis cinq ouvertures assez larges pour y pas-
ser le bras, et je plaçai là cinq mousquets
en guise de canons sur des espèces d'affûts,
de sorte que je pouvais faire feu de toute
mon artillerie en deux minutes de temps.
Je plantai un peu plus loin un espace assez
considérable de rejetons d'un bois semblable
à celui de l'osier. Comme cette espèce de
bois croit très-vite, au bout de six années
ils formaient une forêt impénétrable, et âme
qui vive n'aurait pu imaginer quelle cachât
l'habitation d'une créature humaine.
Je m'attachai en même temps à mettre
mon troupeau hors d'insulte. Pour cela, je
fis deux ou trois enclos, éloignés les uns des
autres, au milieu de bois bien fourrés , où
je plaçai cinq ou six chèvres , afin que, si
l'un venait à être découvert, j'eusse toujours
une ressource.
Je recourais volontiers à la prière ; mais
j'éprouvais que l'inquiétude et l'agitation
nous rendent souvent incapables de bien
prier, comme une maladie qui nous atterre
sur le lit de mort nous laisse peu disposés à
une véritable repentance.
Robinson trouve les débris d'un festin de cannibales.
Le seul vestige d'un pied d'homme m'a-
vait coûté un travail excessif; depuis deux
ans je vivais dans des transes continuelles,
lorsqu'un jour, ayant poussé ma promenade
plus loin qu'à l'ordinaire , et d'un côté du
rivage où je n'avais jamais été, je fus saisi
d'une horreur inexprimable en voyant épars
sur la terre, des crânes, des mains, des pieds
et d'autres ossements d'hommes ; près de là
étaient les restes d'un feu et un banc creusé
dans la terre en forme de cercle, où sans
doute ces abominables sauvages s'étaient
placés pour faire leur affreux repas. Je m'é-
loignai précipitamment, puis je m'arrêtai
tout-à-coup, mon sang était glacé dans mes
veines; quand je revins un peu à moi, je
remerciai Dieu du fond de mon cœur de
que de celui-ci, et je rentrai chez moi plus
tranquille, car je remarquai que ces anthro-
pophages ne venaient pas pour se mettre en
possession de quelque chose, mais seulement
pour faire leurs festins. J'avais passé déjà
dix-huit ans sans qu'ils m'eussent jamais dé-
couvert, je pouvais encore espérer le même
bonheur.
Cependant cette affreuse découverte me
rendit fort mélancolique ; j'eus beaucoup de
peine à reprendre ma vie ordinaire.
Je n'osais plus tirer de coups de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que
je me hasardais à allumer du feu; je crai-
gnais que la fumée ne me trahît. Je me mis
a faire du charbon, afin d'éviter à l'avenir
la fumée du bois, quand j'aurais à cuire
mon pain ou à préparer mes autres mets.
Il découvre une nouvelle grotte.
Comme un jour je coupais pour cela de
grandes branches d'arbres dans mon habita-
tion des bois, j'aperçus derrière un grand
rocher l'entrée d'une caverne. Poussé par la
curiosité, j'y entrai; mais j'avoue que j'en
sortis avec toute la précipitation imagina-
ble ; car j'avais aperçu dans l'obscurité deux
grands yeux brillants comme des étoiles.
J'eus pourtant honte de ma faiblesse, et,
me saisissant d'un tison enflammé, je ren-
trai brusquement dans l'antre. A peine eus-je
fait trois pas que ma frayeur redoubla : j'en-
tendis un grand soupir, puis des sons sem-
blables à des paroles mal articulées, suivis
d'un soupir encore plus effrayant. Une sueur
froide m inonda le visage, mes cheveux se
pendant par la pensée que Dieu pouvait me
protéger là comme en tant d'autres rencon-
tres; et en avançant encore un peu, je dé-
couvris une vieille chèvre d'une grandeur
extraordinaire , couchée à terre, près de
mourir de vieillesse. Je fus alors pleinement
tranquillisé, et je remis au lendemain une
plus complète inspection de la caverne. En
effet, j'y revins, muni de chandelles faites
de graisse de bouc, et de pierres à fusil. Il y
avait dans cette caverne une autre ouver-
ture, mais dont l'entrée était si basse, qu'il
me fallut d'abord ramper l'espace de dix
aunes à peu près. Je me trouvai ensuite
fort au large, sous une voûte de vingt pieds
de haut. La lumière des deux chandelles
que j'y avais allumées était réfléchie de mille
manières par les murailles d'alentour; je ne
savais ce qui les rendait aussi brillantes, et si
c'étaient des diamants , ou d'autres pierres
précieuses, ou de l'or.
Cette grotte était charmante, le fond uni
et sec, couvert d'un gravier fin; aucune
vapeur, aucune humidité ne paraissait sur
les murailles, et on n'y voyait aucune trace
d'animaux venimeux; le seul désagrément,
cetait la difficulté de l'entrée : mais cela
même faisait sa sûreté. Charmé de cette
nouvelle découverte, j'y portai tout ce qui
m'était le plus précieux, et surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
seeessseessews* es*p>«)
CHAPITRE XXVIII.
Les sauvages abordent dans l'île pour y faire un
festin.
J'étais alors dans la vingt-troisième
année de ma résidence dans l'île, et j'étais
tellement accoutumé à mon genre de vie,
que je ne demandais pas mieux que d'y
passer le reste de mes jours , entouré de
tout ce qui m'était nécessaire et utile, je
dirai même agréable; car je trouvais quel-
que amusement dans la société de mon
chien et de mon perroquet, et enfin je me
résignais à mourir dans ma grotte : j'étais
heureux pourvu que les sauvages ne vins-
sent pas troubler ma tranquillité, mais le
ciel en avait décidé autrement.
Un jour du mois de décembre , temps
ordinaire de ma moisson , je fus tout sur-
pris, au lever du soleil, d'apercevoir une
grande lumière sur le rivage, à une demi-
lieue de moi.Je vis avec la plus grande afflic-
tion que les sauvages avaient abordé de mon
côté. Je me relirai vite dans mon château et
me préparai à la défense, chargeant toute
mon artillerie. J'attendis deux heures; mais
enfin ne pouvant plus supporter cet état
d'anxiété et d'incertitude, je montai sur le
haut d'un rocher où, m'étant rais ventre à
terre, je vis, à l'aide de ma lunette d'appro-
che, neuf sauvages rangés autour d'un petit
feu : ils paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner; car aussitôt ils montèrent
dans leurs canots, après avoir dansé, et fi-
rent force de rames.
Je pris mes armes alors, et j'arrivai sur
le rivage. Les marques de leur férocité y
étaient restées comme la première fois; j'en
conçus une telle indignation, que je ne
rêvais plus que destruction et carnage. Il se
passa cependant quinze mois avant que je
revisse aucun vestige de ces cannibales.
—ia—e—— ihhimh MeceeM•eeeM•eeee«
CHAPITRE XXIX.
Naufrage d'un vaisseau espaguol près de l'Ile.'
Vers le milieu du mois de mai, il s'é-
leva une épouvantable tempête pendant la
nuit; je crus entendre un coup de canon
tiré en mer: aussitôt je gagne mon rocher.
A l'instant même, je vois une lumière; puis
un second coup frappe mon oreille. Jugeant
que ce devait être quelque bâtiment en
danger, j'allumai un grand feu au haut de
la colline. Un troisième coup de canon et
ensuite plusieurs autres se firent entendre
6
feu toute la nuit. A la pointe du jour, je
courus de ce côté, et j'aperçus avec dou-
leur le corps d'un vaisseau qui s'était brisé
dans la nuit sur des rocs. Rien ne peut ex-
primer le désir immense que j'avais qu'un
homme au moins se fût sauvé. Jamais l'iso-
lement ne m'avait paru si pénible.
Quelques jours après, la mer apporta
sur le rivage le corps d'un jeune mousse.
Que n'aurais-je pas donné pour le rappeler
à la vie!
La mer était devenue calme : je mourais
d'envie de visiter le vaisseau. Enhardi par
les observations que j'avais faites depuis ma
première expédition sur le flux et le reflux,
je me hasardai, et, en moins de deux heu-
res, j'arrivai au vaisseau.
C'était un bien triste spectacle. Ce vais-
seau, qui paraissait de structure espagnole,
était comme cloué entre deux rocs, et en
grande partie fracassé. Dans l'intérieur du
bâtiment deux hommes noyés se tenaient
embrassés l'un l'autre; il n'y avait rien de
vivant, excepté un petit chien exténué de
faim, que je pris avec moi. Je mis dans ma
chaloupe plusieurs coffres et un petit ton-
neau rempli d'une vingtaine de pots , plu-
sieurs fusils , un grand cornet de plomb,
une pelle, des pincettes, un chaudron, une
chocolatière, et je revins à mon île, ramené
par la marée. Je portai ce nouveau butin à
ma grotte. Les coffres contenaient quelques
habits, du linge et une assez forte sommé
d'argent.
CHAPITRE XXX.
Robinson sauve Vendredi.
Je repris ma vie accoutumée, mais je rou-
laissans cesse dans mon esprit les moyens de
me tirer de l'île, ou tout au moins d'y avoir
un compagnon. Mon désir devint si violent,
que je résolus de m'emparer de quelque
sauvage à tout prix; chaque jour j'allais à
la découverte, et je désirais maintenant,
aussi ardemment que je l'avais craint, de
rencontrer des cannibales.
J'avais été dix-huit mois sans rien aper-
cevoir, lorsqu'un matin je vis sur le rivage
six canots dont les sauvages étaient descen-
dus à terre. Ce nombre dérangeait toutes
mes mesures, car ils étaient ordinairement
cinq ou six dans chaque barque, et quelle
possibilité pour un seul homme d'en venir
aux mains avec une trentaine!
Cependant, après quelques moments d'in-
décision , je préparai tout pour le combat,
et je me plaçai au haut du rocher, de ma-
nière à ce que ma tête ne passât pas le som-
met de mon échelle.
Ils étaient trente au moins, et dansaient
autour d'un grand feu , avec mille gestes bi-
zarres. Une minute après, ils tirèrent deux
misérables d'une barque : le premier tomba
aussitôt assommé, deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent sur lui, lui ouvrirent le
corps, et préparèrent les morceaux pour
leur infernale cuisine. Pendant ce temps là,
l'autre malheureux, se trouvant un peu
plus de liberté, conçut l'espoir de se sauver,
el se mit à courir avec toute la vitesse ima-
ginable du côté du rivage qui menait à mon
habitation.
Je fus d'abord terriblement effrayé ; mais
je vis bientôt qu'il n'était suivi que par
trois hommes, et qu'il gagnait beaucoup de
terrain sur eux. Entre lui et mon habitation
se trouvait une petite baie: il ne s'en mit
pas en peine, et, quoique la marée fût très-
haute, il gagna le bord dans une trentaine
d'élans toutau plus, et se remit à courir avec
la même force. Ses ennemis, au contraire,
s'arrêtèrent ; l'un d'eux s'en retourna lout-
à-fait, et les deux autres mirent à passer
cette eau, le double du temps qu'y avait
employé leur prisonnier.
Je fus alors pleinement convaincu que le
ciel m'appelait à sauver la vie de ce mal-
heureux. Je descendis précipitamment du
rocher, je pris mes fusils et je me jetai entre
les poursuivants et le poursuivi, en lâchant
par mes cris et mes signes, de lui faire com-
prendre de s'arrêter; mais je crois qu'il avait
d'abord aussi peur de moi que d'eux.Cepen-
dant je me jetai brusquement sur le premier
et je l'assommai d'un coup de crosse; le sc^
fi
cond s'arrêta tout court; il était armé d'un
arc qu'il préparait déjà, mais je tirai sur lui
et il tomba mort du premier coup. Le pauvre
fuyard, quoiqu'il vît ses deux ennemis hors
de combat, était tellement épouvanté du feu
et du bruit, qu'il restait sans bouger, et
son air effaré témoignait beaucoup plus
d'envie de s'enfuir encore, que de s'appro-
cher. Je lui faisais mille signes gracieux, et
enfin, après beaucoup d'hésitation, il se ha-
sarda à venir, en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas, pour me témoi-
gner sa reconnaissance. Arrivé près de moi,
il se jeta à mes genoux, baisa la terre, et
puis,prenant un de mes pieds, il le posa
sur sa tête, sans doute pour me rendre hom-
mage en qualité d'esclave, et me jurer fidé-
lité. Je le relevai en le caressant pour l'en-
courager; mais l'affaire n'était pas encore
finie, car le premier sauvage n'avait été
qu'étourdi. Je le fis remarquer à mon es-
clave ; là-dessus, il prononça quelques mois
qui, quoique je ne les comprisse pas, jne
laissaient pas de me charmer, comme le
premier son d'une voix humaine qui frappât
mon oreille depuis vingt-cinq ans. Il me fit
signe de lui prêter mon sabre, et il trancha
la tête de son ennemi d'un seul coup.
Après cette expédition, il revint vers moi
en riantet en sautant beaucoup pourcélébrer
son triomphe.
Je l'emmenai ensuite avec moi dans ma
grotte; là, je lui donnai du pain, unegrappe
de raisin et surtout de l'eau; car la fatigue
de sa longue et rapide course, l'avait lort
altéré. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz avec une
couverture qui me servait souvent de lit à
moi-même.
CHAPITRE XXXI.
Éducation de Vendredi.
Mon nouveau compagnon était un grand
garçon de vingt-cinq ans à peu près , par-
faitement bien fait.Ses membres annonçaient
de la force et de l'adresse; son air était
mâle , sans mélange de férocité; il avait
le sourire doux et agréable; ses cheveux
étaient longs et noirs , son front élevé , ses
yeux brillants et pleins de feu , sa bouche
fort belle et ses dents parfaitement rangées
et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir sommeillé une demi-heure,
il sortit de la grotte pour me rejoindre ,
car, dans cet intervalle, j'avais été traire mes
chèvres qui étaient tout près de là; il renou-
vela ses premières cérémonies , et me fit
entendre, par tous les gestes imaginables,
son désir de s'assujettir à moi pour toujours.'
Je tis de mon mieux pour lui faire entendre
à mon tour, que j'étais content de lui ; je lui
donnai du lait dans un pot de terre après y
avoir d'abord trempé mon pain, et il me fit
signe qu'il le trouvait excellent.
Je commençai bientôt à lui parler : je lui
enseignai d'abord qu'il se nommait Ven-
dredi , nom que je lui avais donné en mé-
moire du jour où il était tombé en mon
pouvoir. Il apprit bien vite à me dire Mon
maître, et à répondre à.propos oui ou non.
Il parut fort réjoui de la promesse que
je lui fis, de lui donner des habits, car il
était absolument nu. En passant par l'en-
droit où nous avions enterré les deux sau-
vages , il me fit signe qu'il fallait les dé-
terrer elles manger. Là-dessus je pris le ton
d'un homme fort en colère ; je fis comme si
j'allais vomir • je lui ordonnai de se retirer
un moment ; il le fit avec beaucoup de sou-
mission.
Nous descendîmes ensuite au lieu du fes-
tin : il était couvert d'ossements et de chair
à moitié mangée, enfin detoutes les affreuses
marques d'un repas de triomphe. J'étais saisi
jtl'horreur. Vendredi me fit entendre, par ses
signes , qu'ils avaient mangé trois prison-
niers , et que lui-même devait être le qua-
trième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et le roi dont il était sujet, et qu'il
y avait eu beaucoup de prisonniers de part
el d'autre, destinés tous au même sort que
ceux dont je voyais les restes.
Je dis à Vendredi de ramasser tous ces
restes et d'allumer un grand feu qui les ré-
duisît en cendres. Je vis bien que son esto-
mac était avide de cette chair; mais je lui
marquai tant d'horreur pour un appétit si
dénaturé, qu'il n'osa pas le manifester.
Revenu à mon château, je m'occupai des
habits de Vendredi. Je lui donnai une cu-
lotte de loile, une veste de peau de chèvre
et un bonnet de peau de bouc, que je lui
fabriquai avec assez d'adresse. Il était charmé
de se voir presque aussi bien que son maître,
et il ne fut pas longtemps à se faire à son
costume.
Quand nous eûmes vécu trois ou quatre
jours ensemble, je voulus le dégoûter de
son appétit de cannibale eu lui faisant man-
ger de la viande. Je l'emmenai à mon en-
clos, et je fis feu sur un chevreau. Mon pau^
vre Vendredi, qui m'avait vu terrasser de*
loin un de ses ennemis, sans comprendre
comment, tremblait comme une feuille à
ce nouveau prodige , et il ouvrit prompte-
ment sa veste pour examiner s'il n'était point
blessé: il vint ensuite se jeter à mes ge-
noux, en me tenant un long discours où je
ne compris rien, sinon qu'il me suppliait de
ne pas le tuer. Je le rassurai et je l'envoyai
ramasser le chevreau. Pendant ce temps-là
je rechargeai mon fusil et je tirai un perro-
quet. De sorte que mon sauvage ne m'ayant
rien vu remettre dedans, le regardait comme
une source inépuisable de destruction, etje
crois qu'il aurait adoré moi et mon fusil, si
je l'eusse laissé faire.
Le même soir, j'écorchai le chevreau, je
le coupai en pièces", et j'en fis bouillir une
partie. Je donnai un morceau de cette viande
bouillie à Vendredi, et il la trouva très-
bonne. Le jour suivant, je le régalai d'un plat
de rôti. J'attachai mon morceau de chevreau
à une corde, et |e le faisais continuellement
tourner devant le feu. Dès que Vendredi en
eut goûté, il fit mille grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine.
Comme j'avais maintenant deux bouches
à nourrir, je choisis un champ plus étendu
et je me mis à l'enclore avec Vendredi, qui
m'aida avec tout le zèle possible. Je tâchais
eu même temps de lui apprendre à parler:
c'était le meilleur écolier du monde. Il était
si gai et si heureux quand nous parvenions à
nous comprendre, que je trouvais un plaisir
extrême à nos conversations. Il avait pour
moi toute la tendresse possible, et moi je
l'aimais aussi avec passion.
CHAPITRE XXXFI.
Entretiens de Robinson et de Vendredi.
Un jour je voulus savoir s'il regrettait sa
patrie ; et, comme il commençait à être en
état de me répondre, je lui demandai si
sa nation n'était jamais victorieuse dans les
combats. Se mettant à sourire : Oui, me
dit-il, nous toujours combattre le meilleur.
Moi. D'où vient donc que tu as été fait
prisonnier?
Vendredi. Ma nation pour combattre .
beaucoup.
Moi. Mais comment as-tu donc été pris?
Vendredi. Eux beaucoup plus que ma
nation où moi être. Eux prendre un, deux,
trois et moi. Ma nation battre eux dans
l'autre place où moi n'être pas : là ma na-
tion prendre un, deux grands raille.
7
Moi. Pourquoi les tiens ne t'ont-ils pas
repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois
et moi dans le canot; ma nation n'avoir
point canot alors.
Moi. Eh bien ! Vendredi, que fait ta na-
tion de ses prisonniers? Les mange-t-elle?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger
hommes, manger tout-k-fait.
Moi. Où les mène-t-elle?
Vendredi. Les mener partout où trouver
bon.
Moi. Les mène-t-elle quelquefois ici?
y endredi. Oui, ici et beaucoup autres
places.
Moi. Etes-vous venus ici?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en
montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Quelque temps après, étant allé avec lui
de ce côté-là , il reconnut l'endroit où ils"
étaient venus faire autrefois un grand festin,
et me dit qu'il avait aidé à manger vingt
hommes, deux femmes et un enfant. 11 ne
savait pas compter jusqu'à vingt; mais il
mit autant de pierres sur le sable et me pria
de les compter.
Je lui fis mille questions sur le continent,
sur les côtes, sur la mer, sur les peuples
voisins; il me donnait tous les renseigne-
ments qu'il pouvait : il me dit aussi que, bien
loin derrière la lune , vers le couchant de la
lune, c'est-à-dire à l'ouest de son pays, il y
avait des hommes blancs et barbus comme
moi.
Je lui demandai là-dessus comment je
pourrais faire pour aller trouver ces hommes
blancs, et il m'assura que ce serait très-
possible en deux canots, c'est-à-dire dans
un canot grand comme deux.
Tout cela me donna quelque espoir, et
me fit penser qu'un jour, avec le secours
de mon fidèle Vendredi, je sortirais de
mon île.
Je ne négligeais pas dans nos conversa-
tions de poser dans son âme les principes
de la religion chrétienne. Un jour, entre
autres, je lui demandai qui avait fait le ciel,
la terre et la mer : il me répondit que c'était
un vieillard nommé Bonakmucké, très-âgé,
plus âgé que la lune et les étoiles ; que toutes
les créatures lui disaient : O ! et que c'était
chez lui qu'on allait après la mort.
Je pris de 15 occasion de l'instruire dans
la connaissance du vrai Dieu , créateur de
toutes choses. Il m'écoutait avec attention ,
et paraissait recevoir avec beaucoup déplai-
sir les notions que je lui donnais sur Jésus-
Christ venu dans le monde pour nous sau-
ver, et sur la manière de prier Dieu, qui
entend tout ce que nous lui disons , quoi-
qu'il soit dans le ciel.
Oh! me dit-il un jour, puisque votre
Dieu, qui demeure plus haut que le soleil,
entend tout ce que vous lui dites, il est bien
plus grand que le nôtre, qui ne peut nous
entendre que si nous allons lui parler sur
la montagne où il demeure. Peu à peu son
cœur s'ouvrit aux vérités saintes de la reli-
gion. Je conjurais Dieu de suppléer à tout
ce qui me manquait pour le bien instruire;
car jusque-là je m'étais moi-même bien peu
occupé de toutes ces choses.
•aee» ses* eeee< eœti eeeethhi •eee* eeee< •••««e»es. Mee*
CHAPITRE XXXIII.
Projets de voyâge.
Je passai ainsi trois ans aussi heureux
qu'on peut l'être en ce monde. Mon cher
sauvage était maintenant en état de conver-
ser avec moi. Je lui racontai mes aventures
et la manière dont j'avais vécu dans l'île; je
l'initiai dans le mystère des armes à feu; je
le mis de moitié dans toute ma vie.
Je lui avais fait remarquer les restes de
la chaloupe du vaisseau ; après l'avoir exa-
minée, il dit: IV!oi avoir vu une pareille
chez ma nation. Puis il me fit comprendre,
en comptant sur ses doigts, que dix-sept
hommes blancs avaient été jetés sur leurs
côtes , et qu'ils y demeuraient depuis quatre
ans; et, comme je paraissais étonné qu'ils
n'eussent pas été mangés: Oh! non, me
dit-il, eux frères avec nous; nous ne manger
hommes que quand la guerre fait battre.
Longtemps après , comme le jour était
parfaitement serein, Vendredi aperçut, du
haut delà colline, le continent de l'Afrique.
Il se mit à sauter, à gambader, en criant
de toutes ses forces : O joie! ô plaisant ! là
voir mon pays; là voir ma nation. Cette
grande joie me fit peur : je craignais qu'il
ne voulût me quitter; je lui demandai s'il
voulait retourner dans sa pairie , redevenir
sauvage, et manger des hommes. 11 parut
très-chagrin à cette question , et me répon-
dit en branlant la tête : Oh! non, Vendredi
leur conter vivre bons, prier Dieu, manger
pain de blé , lait, chair de bête, non plus
manger hommes; mais bien content si vous
avec moi: non Vendredi là et point maître
là.
Pour bien m'assurer de sa pensée à cet
égard, je fis semblant de le vouloir ren-
voyer en effet dans son pays tout seul ; mais
il en fut désespéré, et prenant une hache,
il me la présenta en disant : Vous prendre,
vous tuer Vendredi; non envoyer Vendredi
chez sa nation. Il avait les yeux pleins de
larmes, et prononçait ces mots d'une ma-
nière si touchante , que je fus alors pleine-
ment convaincu de toute sa tendresse pour
moi : je lui promis de ne jamais le renvoyer
contre son gré.
Je formai la résolution de hasarder le
passage au continent et .de rejoindre les
hommes barbus; j'espérais de là trouver
moyen de regagner ma patrie; nous nous
mîmes donc à l'ouvrage, Vendredi et moi.
Il s'y prit fort adroitement pour m'aider à
creuser le canot. Au bout d'un mois de rude
travail, notre barque était achevée. Il nous
fallut ensuite une quinzaine pour la mettre
à l'eau, en la conduisant pouce à pouce au
moyen de quelques rouleaux.
Je vins à bout d'y ajouter un mât, une
voile triangulaire que nous appelons en An-
gleterre une épaule de mouton , une ancre
et un câble. J'y adaptai aussi un gouver-
nail, qui me coûta autant de peine que toute
la barque. ^^^s-

— 116 —
CHAPITRE XXXIV.
Vendredi délivre son père.
Pendant près de trois mois de suite, je
m'occupai à préparer voiles, mâls, gouver-
nail , etc. ; j'enseignai à Vendredi la ma-
nœuvre , et il devint en peu de temps un
habile matelot. Tout était prêt pour notre
expédition , lorsqu'un malin je vis arriver
Vendredi tout effaré: il vola par-dessus le
retranchement extérieur, comme si ses pieds
n'eussent pas touché à terre, et il se mit à
crier : O maître ! ô douleur ! ô mauvais ! là-
bas, un, deux, trois canots.
Le pauvre garçon était plus mort que vif,
cl il s'imaginait que les sauvages étaient
venus tout exprès pour le mettre en pièces
et le dévorer. Je m'efforçai de le ranimer,
et je lui promis de risquer m'a vie pour sau-
ver la sienne, s'il voulait m'en promettre
autant el suivre exactement mes ordres.
.
Moi, répondit-il, mourir quand mon maitre
ordonne mourir. Là-dessus je lui fis boire
un coup de rhum pour lui fortifier le cœur.
Je partageai entre nous les armes à feu, je
mis à mon côté mon grand sabre tout nu,
et Vendredi prit sa hache.
Préparés de cette manière, nous moutâ-
mes sur la colline, d'où nous aperçûmes
nos ennemis , au nombre de vingt-trois,
ayant avec eux (rois prisonniers.
Ils avaient débarqué fort près de ma pe-
tite baie. Un bois épais, placé entre eux et
nous, permettait d'approcher à portée de
fusil , sans qu'ils nous aperçussent. Nous
avançâmes dans le plus grand silence jusqu'à
ce que nous fûmes assez près pour les voir
distinctement autour de leur feu , se re-
paître de la chair des prisonniers. A quel-
ques pas de là, un autre, garrotté et étendu
sur le sable, allait bientôt subir le même
sort; celui-là était un blanc , un homme
barbu , comme disait Vendredi, un de ceux
qui s'étaient sauvés dans leur pays.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à
perdre. Deux de ces barbares s'étaient dé-
tachés pour expédier le pauvre chrétien : ils
7.
lui déliaient déjà les pieds , lorsque je dis
à Vendredi: Allons, fais maintenant tout
ce que tu me verras faire; puis, prenant nos
mousquets, nous fîmes feu en même temps.
Vendredi visait si juste qu'il en tua deux et
en blessa trois ; j'en tuai un et j'en blessai
deux. Tous les autres se levèrent précipitam-
ment dans une horrible consternation, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas. En
même temps nous tirâmes chacun notre fu-
sil : il n'en tomba que deux, mais beaucoup
furent blessés. Alors nous sortîmes du bois:
je courus vers l'homme qui avait failli être
égorgé, tandis que Vendredi se dirigeait vers
un des canots où deux ou trois sauvages s'é-
taient réfugiés.
Je coupai les liens du pauvre prisonnier,
et je lui demandai qui il était. Il me répon-
dit : Çhrislianus. Il semblait à demi mort,
je le ranimai avec un peu de liqueur; puis,
reconnaissant qu'il était Espagnol : Segnor,
lui dis-je , s'il vous reste quelques forces,
prenez ce pistolet et celle épée , et faites-en
bon usage. Ces armes parurent lui rendre
toute sa vigueur ' il courut avec fureur sur
ses ennemis el en dépêchajplusieurs à coups
de sabre. Vendredi poursuivait les autres
avec sa hache, si bien que , sur vingt-un ,
quatre seulement nous échappèrent , qui
avaient pu regagner leur canot. Ils faisaient
force de rames pour s^loigner de nous;
nous voulions les attaquer; mais je fus bien
surpris, en montant dans une de leurs bar-
ques, d'y trouver un troisième prisonnier,
garrotté comme l'avait été l'Espagnol, et q
qui il restait à peine un souffle de vie ; je
commençai par le délier; mais il poussait
des cris lamentables , s'imaginant que j'al-
lais lui ôter la vie. Je lui envoyai Vendredi
avec un verre de rhum. Dès qu'il l'eut re-
gardé , il se mit à l'embrasser, à pleurer, h
rire, à sauter : il avait reconnu son père. Il
accouru! pour me le dire, puis il se hâta de
retourner sur ses pas. Il m'est impossible de
peindretoutes les tendres extravagances aux-
quelles il se livra à la vue de son père sauvé
d'entre les mains des bourreaux. Tantôt il
entrait dans le canot, tantôt il en sortait,
puis il y rentrait de nouveau , et s'asseyait
auprès de son père; pour le réchauffer, il
lui tenait la tête serrée contre sa poitrine
pendant des demi-heures entières ; ensuite
il lui prenait les mains et les pieds, tout
engourdis par la force avec laquelle ils
avaient été attachés, et tâchait de les amollir,
en les frottant. Quant aux canots que nous
avions voulu poursuivre, ils étaient main-
tenant hors de notre vue : il s'éleva deux
heures après un vent impétueux qui proba-
blement ne leur permit pas de regagner
leurs côtes.
J'appelai Vendredi, qui était encore près
de son père, et je lui donnai pour ce bon
vieillard un gâteau d'orge et une poignée
de raisins secs ; j'en donnai autant à l'Espa-
gnol , et je lui fis aussi frotter les jambes
par Vendredi : il le faisait avec zèle; mais
souvent il se retournait du côté de son père,
comme pour s'assurer s'il était toujours là,
et comment il se trouvait.
CHAPITRE XXXV.
Établissement des nouveaux habitant*.
Il s'agissait d'amener chez moi mes nou-
veaux compagnons. Vendredi, aussi robuste
qu'agile, chargea l'Espagnol sur ses épaules
et le plaça dans le canot à côté de son père;
puis, lançant la barque à l'eau, il l'emmena
en un clin d'œil dans ma baie.
Il n'était pas facile de les faire sortir de
cette barque , car ni l'un ni l'autre ne pou-
vait marcher : je fis pour cela une espèce
de brancard, sur lequel nous les posâmes;
mais quand nous fûmes arrivés à noire re-
tranchement extérieur, il s'éleva une nou-
velle difficulté : comment les faire passer
par-dessus?
Je pris le parti de leur dresser, le plus
vite possible, une petite tente couverte de
ramée et de vieilles voiles, et je leur fis là
deux lits avec quelques bottes de paille et
une bonne couverture.
Dès que mes hôtes furent logés, je son-
geai à rétablir leurs forces par un bon
repas. Je tuai un chevreau d'un an, je fis
un excellent bouillon , et j'accommodai un
très-bon plat de viande avec de l'orge et
du riz.
Mes hôtes ainsi restaurés, nous commen-
çâmes à entrer en conversation. Le père de
Vendredi m'assurait que je serais parfaite-
ment reçu dans son pays. D'un autre côlé,
l'Espagnol me parlait de ses dix-buit com-
pagnons , dénués de tout sur une terre
sauvage, et me demandait si je voudrais
bien les faire venir dans l'île ; étant alors
en nombre , nous pourrions organiser un
bâtiment capable de nous conduire en pays
civilisé. J'y consentis à condition qu'il leur
ferait promettre à tous" de me reconnaître
pour leur commandant, jusqu'à ce que nous
fussions arrivés à tel pays chrétien que je
désignerais. Néanmoins je résolus de diffé-
rer de cinq ou six mois l'exécution de ce
grand dessein, et d'employer ce temps à aug-
été bien loindepouvoir suffireàvingl hommes
de plus. Nous nous mîmes donc tous quatre
à défricher un espace de terrain assez grand
pour qu'on pût y semer vingt-deux bois-
seaux d'orge et seize jarres de riz.
J'employai ensuite Vendredi et son père,
sous la direction de l'Espagnol , à la char-
penterie: ilsmefirent unedouzainedebonnes
planches dè chêne, d'à peu près deux pieds
de large, trente-cinq pieds de long, et de
deux à quatre pouces d'épaisseur. C'étaient
déjà d'excellents matériaux pour la cons-
truction d'un bâtiment.
Je songeai en même temps à augmenter
mes troupeaux : nous parvînmes à attraper
vingt-deux chevreaux; outre cela, je lis sé-
cher une quantité énorme de raisin.
La récolte fut assez bonne pour que nous
pussions nourrir les nouveaux hôl es que nous
attendions.
Tous nos préparatifs étant faits, mon Es-
pagnol s'embarqua, avec le père de Vendredi,
dans ce mêmecanotqui les avait amenés dans
l'île pour y être mangés. Je les munis de tout
ce qui pouvait leur être utile, et nous cou-
vînmes du signal par lequel ils nous annon-
ceraient leur retour.
Mais on va voir quel événement imprévu
nous empêcha de les attendre.
«————»•———a———————————
CHAPITRE XXXVI.
Des matelots révoltes débarquent dans l'ile et veulent y
abandonner leur capitaine. — Robinson aide celui-ci à
les réduire.
Il y avait déjà huit jours qu'ils étaient
partis, quand un malin Vendredi vint me
réveiller en criant : Maître, ils sont venus.
Je pris vite ma lunette et je montai au
haut du rocher. Quel fut mon étonneraient,
lorsque je vis clairement un vaisseau à l'an-
cre , à deux lieues et demie au nord-ouest!
Je crus reconnaître, par la structure du
bâtiment, que le vaisseau était anglais aussi
bien que la chaloupe qui venait au rivage ,
poussée par un vent favorable.
Je ne saurais exprimer l'impression que
cette vue Ht sur mon imagination. J'étais tout
bouleversé , je ne pouvais deviner ce qui
amenait un bâtiment anglais de ces côtés-ci.
Quoi qu'il en soit, la chaloupe fut bientôt
à terre à un quart de lieue de moi.
Lorsqu'ils furent débarqués, je vis qu'ils
étaient onze , trois sans armes et garrottés
comme des prisonniers ; un d'eux paraissait
au désespoir. Les matelots se mirent à rôder
dans l'île. Pendant ce temps-là , les M ois
prisonniers s'assirent par terre; leur triste
contenance me fit souvenir de celle que
j'avais eue autrefois moi-même, en abordant
sur ce rivage. J'avais le plus grand désir de
délivrer ces pauvres gens. Je me préparai au
combalainsi queVendredi,avec toutes sortes
de précautions.
Vers le milieu du jour, comme il faisait
très-chaud, les drôles s'enfoncèrent dans le
bois pour chercher de l'ombre. Les trois
prisonniers étaient couchés sous un grand
arbre, près de moi et loin de la vue des
autres. Je m'avançai donc vers eux dans
mon formidable équipement : ils furent
d'abord fort effrayés ; mais bientôt rassurés
fiar mes paroles, un deux me dit qu'il était
e capitaine du vaisseau, et que ses gens
s'étant révoltés contre lui, voulaient l'aban-
donner, lui, le contre-mailre et un passa-
ger, dans ce désert. Je lui promis alors do
tout hasarder pour sa délivrance, s'il voulait
s'engager, supposé que nous parvinssions
à reprendre le vaisseau, à me ramener en
Angleterre, moi et mon esclave; il me le
promit de toul son cœur. Je lui donnai trois
mousquets, des balles , de la poudre, et il
s'avança résolument vers les mulins avec ses
deux compagnons. 11 en tua d'abord deux
des plus rebelles; les autres, nous voyant en
force et bien armés, demandèrent quartier:
on le leur accorda, à condition qu'ils aide-
raient à recouvrer le vaisseau.En attendant,
ils furent tous garrottés.
J'eus alors le temps de faire au capitaine
le récit de mes aventures , il Técouta avec
une attention qui allait jusqu'à l'extase. Je
le menai à mon château , je lui montrai en
détail toutes mes richesses; puis, après
qu'il eut pris quelques rafraîchissements,
nous songeâmes aux mesures à prendre pour
nous rendre maîtres du vaisseau ; ils étaient
attaquer ou empêcher au moins qu'ils ne
vinssent nous détruire? Nous commençâmes
par couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne
s'en pussent pas servir.
Bientôt nous vîmes arriver, au même en-
droit où avait abordé la première chaloupe ,
une seconde, montée de dix hommes armés.
Ils furent bien surpris de trouver leur cha-
loupe dans l'état où nous l'avions mise : ils
poussèrent de grands cris pour appeler
leurs compagnons, mais inutilement; ceux-
ci ou n'entendirent pas ou n'osèrent pas ré-
pondre.
Trois des nouveaux arrivants restèrent
dans la chaloupe, les sept autres débar-
quèrent pour aller à la découverte. Ils mar-
chaient serrés les uns contre les autres, et,
n'osant pas se hasarder plus avant, ils criè-
rent encore de toutes leurs forces , pour se
faire entendre de leurs compagnons ; puis,
ne recevant aucune réponse, ils reprirent
le chemin de la mer, Le capitaine était au
désespoir de les voir ainsi échapper ; mais
je m'avisai d'un stratagème. Vendredi et le
contre-maître allèrent se placer à l'ouest
de la petite baie, et là poussèrent un grand
cri; aussitôt ils y conduisirent leur cha-
loupe : deux y restèrent et les autres se di-
rigèrent du côté où ils avaient entendu crier.
Vendredi continua à les faire aller de col-
line en colline, attirés par ses cris, jusqu'à
un endroit très-épais du bois , assez avant
pour qu'ils ne pussent pas regagner la cha-
loupe avant la nuit. Pendant ce temps, nous
nous assurâmes des deux qui y étaient restés;
puis, quand il fit bien obscur, et que les
autres revinrent à leur chaloupe, nous tom-
bâmes brusquement sur eux : la nuit les
empêchait de découvrir notre nombre; ils
demandèrent quartier. On me consulta en
grande cérémonie comme le gouverneur.
Je me tenais un peu caché, afin de produire
plus d'effet à l'aide de cette fiction, car
j'étais supposé avoir une garde de cinquante
hommes.
On les garrotta tous, les plus mutins fu-
rent conduits dans ma grotte , et nous ré-
solûmes de nous faire aider par ceux qui
montraient un sincère repentir à recouvrer
le vaisseau. Ils étaient douze en tout pour
cette entreprise, que le capitaine conduisit,
avec une grande habileté. Il parvint, moitié
par force, moitié par adresse, à faire céder
tous les rebelles.
J'entendis sept coups de canon : c'était
le signal dont nous étions convenus; et
bientôt après je vis venir le capitaine, qui,
d'une voix triomphante, s'écria:
Mon cher ami, mon libérateur, voilà votre
vaisseau ; il vous apparlient, aussi bien que
nous et tout ce que nous possédons.
••«•Mua WNIMHlHMIMHHtM ————e—«
CHAPITRE XXXVII.
Robinson établit plusieurs matelots dans t'île.
Je tournai les yeux vers la mer; je vis
le vaisseau à l'ancre à un petit quart de
lieue du rivage. Ma délivrance maintenant
était sûre. Je fus tellement saisi de ce bon-
heur inespéré, que je serais tombé à terre,
si le capitaine ne m'avait soutenu. Je fu,s
longtemps sans pouvoir parler, je pleurai
enfin beaucoup, et je fus soulagé. Nous
nous embrassâmes tendrement en nous re-
gardant mutuellement comme le libérateur
Fun de l'autre. Le capitaine m'offrit ensuite
tout ce qu'il jugea m'ètre agréable, et, entre
autres choses, un habillement complet des
pieds à la tête. On s'imaginera sans peine
que dans les commencements j'en étais un
peu gêné.
Je reçus ensuite, avec toute la dignité d'un
gouverneur, les matelots séditieux : je leur
dis qu'ils méritaient tous d'être pendus à
la grande vergue; mais que j'étais assez
porté à leur pardonner, s'ils voulaient pren-
dre le seul parti qui fût convenable, celui
de rester dans l'île : ils me remercièrent de
cette proposition. Là-dessus, je leur donnai
toute espèce de renseignements et d'instruc-
tions, pour qu'ils pussent y vivre commodé-
ment. Je leur dis ma manière de faire du
pain, d'ensemencer les terres, de sécher les
raisins. Je leur parlai des dix-huit Espagnols
qui devaient arriver, je leur donnai une
lettre pour eux, et je leur fis promettre de
vivre en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; je leur enseigna i
aussi ma manière delever des chèvres , de
les engraisser, de faire du beurre et du fro-
mage, et je leur remis une bonne provision
de poudre que le capitaine consentit à reti-
rer du vaisseau.
CHAPITRE XXXVIH.
Il s'embarque et retourne dans sa patrie.
Le jour suivant, je m'embarquai, emme-'
nant mon cher et fidèle Vendredi. En quit-
tant mon île , je pris avec moi, comme sou-
venir, mon grand bonnet de peau de chèvre,
mon parasol et mon perroquet; j'emportai
aussi l'argent qui m'avait été si longtemps
inutile.
C'est ainsi que j'abandonnai l'Ile le 19 dé-
cembre 1686. J'y avais demeuré vingt-huit
ans, deux mois et onze jours. Mon voyage fut
heureux ;j'arrivai en Angleterre le 11 juin
1687, après avoir été trente-cinq ans hors
de ma pairie.
Je n'y retrouvai plus personne de ma fa-
mille , mon père et ma mère étaient morts
depuis longtemps. Je me mariai; j'ai mainte-
nant deux garçons et une fille , et je goûte
vivement tout ie bonheur de la vie sociale,
le charme de la conversation , les pures
jouissances attachées à cette continuelle ré-
ciprocité de services qui anime et embellit
notre existence, etdont, par ma faute, j'avais
été si longtemps privé.
Sous la forme agréable d'aventures intéressantes, l'His-
toire de Robinson offre aux jeunes lecteurs d'excellents
principes de morale : nous allons examiner l'ouvrage cha-
pitre par chapitre, sous ce nouveau point de vue. Si la
lecture de ces moralités offre moins d'attraits, peut-être
offrira-t-clle une instruction plus facile pour les jeunes in-
telligences qui ne seraient pas capables de découvrir sans
guide le but moral de l'auteur.
CHAV1TRE 1".
Nous devons a nos parents le respect, l'amour et l'obéis-
sance. L'enfant qui désobéit à son pére ne réussit jamais j
il semble que Dieu se charge de punir sur la terre les en-
fants ingrats et dénaturés. Aussi Robinson, qui s'embarque
à l'insu de ses parents, qui résiste aux larmes de sa mère
et aux sages conseils de son père, en est puni sévèrement;
et cela même, ainsi qu'il le reconnaîtra plus tard, est une
marque de la bonté de Dieu envers lui. Les malheurs l'ac-
cablent successivement. Une tempête affreuse lui fait
concevoir des remords de sa mauvaise conduite. A peine
échappé au danger, il est retenu par une mauvaise honte,
et, au lieu d'aller implorer son pardon aux pieds de son
père, il se rembarque, et il est de nouveau exposé à de
nombreuses infortunes. Avant de suivre Robinson, je de-
manderai ii mes petits lecteurs la permission de leur rt-
conter une histoire qui leur prouvera que l'amour pour ses.
parents reçoit toujours sa récompense.
8
Un jeune Français qui venait d'être racheté d'esclavage
à Tunis, reconnaît , au moment de s'embarquer pour
son pays, sou vieux père, qui avait été fait prisonnier
par les Barbaresquts, et qui faisait partie d'un groupe
d'esclaves; ému jusqu'aux larmes , il se précipite dans les
bras de sou père, il sollicite comme une grâce de prendre
la place du vieillard. Je suis plus robuste , dit-il au maître
de l'esclave ,je suis plus capable de travailler ; ma reconnais-
sance de ce bienfait sera éternelle. Ou consent à l'échange;
mais le bey ou gouverneur , qui fut instruit de ce dévoue-
ment sublime, le racheta une seconde fois et le combla de
présents à son départ pour la France, où il eut le bonheur
de ramener son vieux père.
CHAPITRES II et III.
Robinson , échappé comme par miracle à l'esclavage, se
rembarque; au bout de quelques jours il fait naufrage:
seul de tout l'équipage du vaisseau, il échappe à la mort,
mais pour expier ses faules dans une île déserte.
La protection visible de la Providence touche son cœur
de repentir; au lieu du s'abandonner au désespoir, il re-
prend courage et trouve, dans sa force et dans son intelli-
gence , les moyens de subvenir a ses premiers besoins.
CHAPITRES IV et V.
C'est une idée bien ingénieuse de nous montrer un
homme isolé de ses semblables, et luttant avec le besoin,
n'ayant pour ressource que son industrie et les débris que
lui offre le vaisseau sur lequel il traversait la mer peu de
jours auparavant.
Dans la position où se trouTe le pauvre Robinson, les
objets perdent leur valeur fictive pour ne conserver que
leur valeur réelle. L'or, les diamants et les habillements
somptueux semblent» Robinson sans aucune importance;
il leur préfère une scie de charpentier, quelques provisions
et des armes. Ce mépris des choses qui paraissent si pré-
denses aux hommes réunis en société fera sans doute
naître quelques réflexions dans l'esprit des enfants, et ils
comprendront combien il est insensé d'y attacher son
bonheur.
CHAPITRES VI et VII.
Instruit par l'adversité, Bobinson agit avec prudence;
il fait une excursion dans son île pour reconnaître si elle
est habitée, et à quelle nature de dangers il va se trouver
exposé. Nous pouvons tirer de cette conduite une moralité
qui trouve son application dans toutes les positions de la
vie. Avant d'agir, examinons quelle est la conséquence
probable de ce quenous nous proposons de faire , c'est un
moyen infaillible d'éviter l'erreur.
Si nous remontons à l'origine des sociétés, nous voyons
les hommes chercher une retraite et un abri dans le creux
des arbres et des rochers ou dans des cavernes; ils songent
surtout à la conservation de leur existence et à l'acquisition
des objets matériellement nécessaires [à la vie. Ainsi, ils
poursuivent les animaux dans les forêts et cultivent labo-
rieusement la terre. Bientôt après , ils construisent des
huttes , et, a mesure que l'intelligence humaine se déve-
loppe par le besoin, les arts industriels viennent embellir
la vie de l'homme civilisé, en lui créant de nouveaux be-
soins et de nouveaux plaisirs. Cette manière d'envisager
l'histoire de Bobinson offre a nos jeunes lecteurs une ins-
truction intéressante. C'est un tableau plein de vérité des
efforts des premiers hommes pour triompher des obstacles
que leur opposait la nature. A ia vérité, Kobinson est né
dans un pays civilisé, il connaît déjà les arts ; mais comme
il ne les a pas cultivés spécialement, et que, d'ailleurs, il
n'est pas aidé par le concours de ses semblables , sa mal-
heureuse position nous touche et nous émeut, et nous le
voyons avec plaisir retirer du vaisseau ce qui doit l'aider à
supporter ta rigueur de son sort.
CHAPITRES VIII et IX.
Une habitation ne suffit pas dans l'état sauvage, il faut
que ce soit une retraite cachée , et même un moyen de
défense. Aussi Bobinson prend toutes sortes de précau-
tions pour construire un petit fort contre l'attaque des
hommes et des bêtes sauvages. Il s'assure le moyen de me-
surer le temps, et il se fait un calendrier par le lever et le
coucher du soleil. La Providence , qui veille sur lui , et à
qui il rapporte tout ce qui lui arrive de consolant, ne veut
pas qu'il soit dans un isolement trop complet; elle lui fait
retrouver dans le vaisseau deux chats et un chien, qui
égaient-ct animent sa solitude.
CHAPITRES X et XI.
Abandonné à sa seule intelligence , et stimulé par la né-
cessité et le besoin, qui sont les meilleurs maîtres pour
s'instruire , Robinson commence à se fabriquer , avec
quelques outils, les objets qui lui sont les plus utiles. Mais
que d'efforts pour obtenir une seule planche! Un arbre
entier devait être coupé et aminci par un long et pénible
travail. Combien , par un retour naturel sur nous-mêmes,
ne devons-nous pas bénir notre sort dans la société, où le
dernier des misérables est mille fois moins à plaindre que
notre pauvre Robinson!
CHAPITRES XII et XIII.
Bientôt il trouve dans la graisse des boucs qu'il tue a la
chasse un moyen de se procurer de la lumière. Mais le pain
lui manquait pour sa nourriture , et c'était une privation
insupportable. Dieu voulut que les grains jetés par Robin-
son au pied d'un rocher lui donnassent de beaux épis de
blé , qui devinrent par la suite un bien plus précieux pour
notre solitaire que toutes les richesses du monde. Une
pierre mue par une roue donne à Robinson la facilité d'ai-
guiser ses outils, et d'augmenter ainsi son bien-être.
CHAPITRE XIV.
Ici l'auteur a voulu nous faire apprécier toute la misère
de l'état d'isolement, contraire d'ailleurs à la nature de
l'homme, qui est né pour la société. Des pluies et un
tremblen.ent de terre sont les première» calamités qui af-
fligent notre ami Robinson; la fièvre et les maladies s'u-
nissent pour l'accabler. Dans cet élat d'abandon, il élève
son aine vers le Créateur, et commence a lire régulière-
ment des chapitres de la Bible. Il trouve dans la lecture
des livres saints une consolation à ses malheurs, qu'i
apprend à supporter avec résignation.
CHAPITRES XV, XVI, XVII et XVIII.
L'homme est perfectible par sa nature, mais plus il a, plus
il connaît, plus il veut connaître , et cette ambition , lors-
qu'elle est resserrée dans des limites convenables, est le
principe de toutes les améliorations et du perfectionnement
qui élève l'homme au-dessus des animaux. Robinson se
serait trouvé heureux à son arrivée dans l'Ile d'avoir une
maison et tout ce qu'il s'est procuré depuis par son tra-
vail : à présent qu'il jouit de ces biens , il n'est point en-
core satisfait. Il comme nce à voyager dans son île pour y
faire des découvertes ; par suite il se bâtit, dans une val-
lée charmante, une maison de campagne. La récolte du
blé lui donne une leçon utile, et il s'instruit à ses dépens
de l'époque favorable aux semailles. Pour conserver ses
provisions, il fait des paniers.
Nos jeunes lecteurs, en voyant leur ami Robinson ap-
privoiser un perroquet et un chevreau, commencent sans
doute a se rassurer sur sa position , mais qu'ils songent ce-
pendant à tout ce qui lui manque encore, non pour vivre
comme en Europe, mais pour fournir à ses premiers be-
soins : ils béniront Dieu de ne les avoir pas condamnés à
une vie aussi misérable.
S.
CHAPITRE XIX.
Quand nous voyons dans notre pays des marmites et au-
tres vases de terre livrés à si bas prix dans le commerce ,
nous ne songeons ni à leur valeur réelle , ni aux difficultés
qu'il a fallu surmonter pour les amener au point de per-
fection actuelle.
Ce XIXe chapitre est propre à nous faire réfléchir sur
l'importance des premières découvertes, dues le plus sou-
vent à ce qu'on pourrait appeler le hasard, si la Provi-
dence divine ne suffisait a rendre compte de tout. Il nous
initie aux essais qu'il a fallu tenter pour arriver à la pa-
nification ou art de fabriquer le pain. D'abord on grilla le
blé pour le réduire plus facilement en farine; mais que de
travaux avant de moudre le blé au moyen du vent ou de
l'eau , avant de séparer la farine du son , avant de donner
au pain cette légèreté , cette blancheur que l'on obtient
aujourd'hui si facilement!
CHAPITRES XX, XXI , XXII, XXIII et XXIV.
Qu'il y a loin du spectacle imposant d'un vaisseau de
ligne fendant majestueusement les flots, a une frôle bar-
que, ou au premier canot creusé par la main de l'homme!
et cependant que de difficultés pour le creuser, pour l'é-
quiper, pour le mettre a flot! Robinson est même obligé
d'abandonner une entreprise qui lui a coûté cinq mois
de travaux assidus.
Quand il a usé ses habits, il songe à en faire de nou-
veaux, et il devient tailleur, a peu près comme les premiers
hommes , qui se vêtirent d'abord de peaux d'animaux.
Le désir de la liberté excite le courage de Robinson, qui
parvient, après des efforts qui lui coûtèrent plusieurs an-
nées , a construire un petit canot ; mais, éloigné de son île
par un courant rapide, il regrette ce qu'il vient de quitter,
et il remercie Dieu avec ferveur lorsqu'il est ramené au
rivage par un autre courant. C'est ainsi que l'homme passe
sa vie à désirer sans cesse.
Las de ses excursions , notre héros fait des progrès dans
les arts utiles; il parvient à se composer un troupeau de
chèvres qui lui donnent du lait, du beurre et du fromage.
CHAPITRES XXV, XXVI, XXVII, XXVIII et XXIX.
De véritables dangers viennent menacer Robinson : il
aperçoit sur le sable la trace d'un pied d'homme , et cette
vue le glace d'épouvante. Voilà l'homme en présence de
ses ennemis; obligé de veiller à sa propre sûreté, il ne lui
suffit plus d'être industrieux et travailleur, il faut qu'il se
défende contre l'agression de ses semblables.
Combien sont barbares les sauvages qui n'ont aucane
idée de civilisation, puisqu'ils peuvent dévorer d'autres
hommes! Combien nous devons nous trouver heureux dans
une société où l'on rencontre, il est vrai, des hommes vi-
cieux et méchants, mais où l'on esta l'abri de leur féro-
cité sous l'égide des lois et de l'autorité.
CHAPITRE XXX.
Malgré L'amélioration successive du sort de Robinson , ij
n'est pas encore heureux; il lui manque le plus grand des
biens, la société d'un ami. Il vous e$t difficile sans doute,
mes jeunes amis, de comprendre ce vide : au milieu de
votre famille, de vos cqmaradcs , vous jouissez de votre
bonheur sans l'apprécier ; mais réfléchissez que Robinson
est privé depuis vingt-cinq ans de la société et de la vue
de ses semblables , et jugez quelle dut être sa joie quand il
eut un compagnon pour partager ses peines et ses plaisirs.
CHAPITRES XXXI, XXXII, XXIII et XXXIV.
Ces quatre chapitres sont d'un vif intérêt; nous y voyons
Robinson donner à Vendredi les premières connaissances
et les premiers éléments d'une langue inconnue. Ce bon
jeune homme, reconnaissant envers son bienfaiteur, mon-
tre une intelligence qu'on ne s'attendait pas à trouver
dans un sauvage : sa naïve frayeur en voyant les terribles
effets de l'explosion de nos armes à feu , son courage dans
l'expédition contre les sauvages , son bon naturel quand il
sauve son père , offrent des peintures pleines de charmes
et de vérité. Combien seraient coupables les enfants d'un
pays aussi éclairé que la France, s'ils manquaient à leurs
devoirs envers les parents que Dieu leur a donnés, lors-
qu'ils voient un sauvage se montrer si tendre et si recon-
naissant envers son vieux père!
CHAPITRES XXXV, jusqu'à la fin.
Les chapitres qui terminent l'Histoire de Robinson of-
frent un intérêt non moins dramatique que moral : l'au-
teur fait débarquer dans l'île des soldats révoltés, pour
mettre son héros à même de rendre un grand service au
capitaine du vaisseau. Celui-ci, par reconnaissance , em-
barque Robinson qui arrive en Angleterre après trente-cinq
ans d'exil.
Que nos jeunes lecteurs, après avoir achevé l'Histoire
de Robinson , se trouvent heureux de la condition que Je
Ciel leur a assurée sur la terre; qu'ils bénissent Dieu de
ne pas les avoir soumis à une aussi rude épreuve et de les
avoir fait naître dans le plus beau pays de l'Europe , à une
époque où les hommes jouissent d'une douce liberté et de
toutes les commodités de la vie; ils auront recueilli de
leur lecture une excellente morale.
EXPLICATION
DE
DE QUELQUES MOTS TECHNIQUES.
Agrès. Voiles , cordages, et, part et d'autre à la circul-
er! général, tout ce qu'il faut férence.
pour équiper un vaisseau. Dsagée. Plomb pour tirer
Arche. Machine de Ter qu'on aux oiseaux,
jette au fond de l'eau pour Écluse Clôture faite sur une
fixer les navires. rivière on un canal avec
Anthropophages. Mangeurs des portes qui se baissent
d'hommes. et s'élèvent, se ferment
Avxr. Mesure de trois pieds ou s'ouvrent , pour retenir
huit pouces (un mètre deux l'eau ou la lâcher,
décimètres). Éperos. Pointe qui termine
Beaupré. Mât couché sur l'é- la proue d'un vaisseau,
peron , à la proue d'un Étii. Pièce de bois avec la-
vaisseau. quelle on soutient un mur
Cable. Grosse corde. qui menace ruine.
Cair. Fond décale, le lieu Fuir. Mouvement réglé de
le plus bas d'un vaisseau. la mer lers le rivage à cer-
Cashibales. ( Voyez Ahthro- taines heures du jour.
pophages. 1 Haksisre. Cordage qu'on
Chatead - Gaulabd. Loge- jette aux navires qui veu-
ment élevé sur la poupe ou lent venir à bord d'un
sur la proue d'un vaisseau. autre.
Degré. Mesure devingt-cinq Layettes. Coffrets en bois,
lieues ( cent onze kilomè- Levier. Barre de bois ou de
très onze décamètres) fera l'aide de laquelle on
Diamètre, Ligne droite qui soulève un fardeau.
passe par le centre d'un La Ligue. On appelle ainsi
cercle et su termine de l'équateur, qui divise la
terre en deoT parties': l'une Frode. L'avant d'un vaisseau,
méridionale, l'autre sep-Quille. Longue pièce de
tentrionale. bois qui va de la poupe
Mit. Grosse et longue pièce à la proue du vaisseau ,
de bois plantée debout et qui lui sert de fonde-
dans un vaisseau. ment.
Mat de pereoqdbt. Petit mit Radeau. Pièces de bois liées
arboré sur les grands. qui forment une espèce de
Mille. Mesure d'environ plancher sur l'eau.
mille pas géométriques Reflux. Mouvement de la
( demi-lieue. — deux kilo- mer qui se retire après le
mètres vingt-deux déca- flux.
mètres ). Sdeeécaecue. Celui qui vend
Misaine. Voile du mit qui dans les comptoirs d'une
est entre le beaupré et le compagnie les marchan-
grand mât d'un navire. dises qu'elle V fait porter,
Mousse. Petit garçon qui sert et qui en achète d'autres
dans l'équipage d'un vais- pour le retour du vaisseau.
seau. Verge. Mesure dont on se
Poi'Dikg. Bagoùt anglais, or- servait pour mesurer les
dinairement composé de terres.
mie de pain, de moelle de Veugoe. Pièce de bois lon-
bœuï, de raisin de Corin- guc'et ronde, attachée au
tUe , etc. travers d'un mât pour sou-
Pourr.. L'arrière d'un vais- tenir la voile.
seau.
TABLE.
Avant-propos. Page 5
Chapitre premier. Naissance de Bobinson.—Ses pre-
mières études. — Il quitte l'Angleterre. — Il essuie
une tempête. — Il est fait esclave. n
Chap. h. Bobinson fait naufrage. 16
Chap. m. Bobinson est agité de mille sentiments
divers. — Sa première nuit. lg
Chap. iv. Bobinson fait un premier voyage au vaisseau, ai
Chap. v. Bobinson revient à terre et amène heureu-
sement sa cargaison. a5
Chap. vi. Première excursion de Bobinson dans l'in-
térieur du pays. —11 s'assure que c'est une île. —
Premier coup de fusil. 28
Chap. vu. Robinson retourne plusieurs fois au vaisseau ,
et en rapporte grand nombre de provisions. — Il se
fait un meilleur asile pour la nuit. 3o
Chap. vm. Bobinson se construit une forte habitation.
— Inquiétudes pour son magasin à poudre. — Il
découvre des boucs sauvages. 34
Chap. ix. Bobinson commence son calendrier. —
Un chien , sauvé aussi du naufrage1, s'attache à lui. 38
Chap. x. Comment Bobinson supplée au défaut de
plusieurs outils et agrandit son logement. 40
Chap. xi. Il tient un journal de ses aventures. ^3
Chap. xii. Bobinson fait plusieurs découvertes utiles.
— 11 recueille quelques grains de blé. £5
Chap. xui. Tremblement de terre. 48
Chap. xiv. Maladie de Bobinson.—Il a recours à
Dieu , et se ranime par la lecture de la Bible. 5l
Chap. xv. Bobinson visite une partie de l'Ile et se fait
une maison de campagne. 56
Chap. xvi. Bobinson sème son grain et parvient à
se fabriquer des paniers. 59
Chap. xvn. Il recommence sa visite clans l'ile,et at-
trape un chevreau, qu'il apprivoise. 6a
Chip. zriu. Il fait sa seconde moisson. 65
Cbap. xix. Robinson se façonne des vases de terre.
— Diverses inventions. 67
Chip. xx. Robinson construit un canot dont il ne
peut faire usage. 72
Chat. xxi. Robinson exerce le métier de tailleur. — Il
se prépare à faire le tour de l'île. 75
Chap. xxii. Danger qu'il court.—Son retour. 78
Chap. xxiii. Robinson forme un troupeau de chèvres
et une laiterie. 8a
Chap. xxiv. Robinson an milieu de sa famille.—Son
équipement. 84
Chap. xxv. Robinson aperçoit les traces d'un pied
d'homme. — Sa frayeur et ses précautions. 87
Chap. xxvi. Robinson trouve les débris d'un festin de
cannibales. 91
Chap. xxvn II découvre une grotte. y3
Chap. xxviii. Les sauvages abordent dansl'ile pour y
faire un festin g5
Chap. xxix. Naufrage d'un vaisseau espagnol près
de l'île. 97
ChAp. xxx. Robinson sauve Vendredi. oq
Chap. xxxi. Éducation de Vendredi. io4
Chap. xxxn. Entretiens de Robinson et de Vendredi. 109
Chap. xxxiii. Projets de voyage. ii{
Chap. xxxiv. Vendredi délivre son père. uti
Chap. xxxv. Établissement des nouveaux habitants, 111
Chap. xxxvi Des matelots révoltés débarquent dans
l'île et veulent y abandonner leur capitaine.—
Robinson aide celui-ci à les réduire u4
Chap. xxxvii. Robinson établit dans l'île plusieurs des
matelots rebelles. iaq
Chap. xxxviii. Il s'embarque et retourne dans sa patrie. 17> 1
Moralités. ,53
Explication de quelques mots techniques. 141
