The Baldwin LibraryThe Cambridge Modem French Series
Junior Group

GxNERAL Em'ron: A. WILSON-GREEN, M.A.

PREMIERES AVENTU RES
DE

ROBINSON CRUSOECambridge University Press
Fetter Lane, London

New Turk
Bombay, Calcutta, Madras
Toronto

Macmillan

Tuba
Muuzen-Kabushiki-Kaisha

All rights merved[My rourlrsy of .llrsm (irnrgr G. liar/alt (3v ('umpmry I'M.DANIEL DEFOE

PREMIERES AVENTURES
DE

ROBINSON CRUSOE

With Exercises and a Vocabulary by

Arthur Wilson-Green, M.A.
Radley College

CAMBRIDGE
AT THE UNIVERSITY PRESS
1928vi GENERAL INTRODUCTION

idiom; often, to catch them even more than once. The
questions on the subject-matter are not of the kind that
may be answered by selecting some particular scrap of
the text. They involve some effort of intelligence, some
manipulation of the text. The general questions on words
and idioms aim at showing how the words of the text may
be used in quite other connections, in bringing them home
to "the business and bosoms" of the pupils, in building
up the vocabulary by association, comparison, and word-
formation. Often something will be learnt from the form
of the questions, and every question should be answered
with a complete sentence so that the repetition may help
memory. The questions on grammar will serve to test oral
work done in class. Each volume contains a systematic
series of questions on verbs and pronouns, with examples
drawn, where possible, from the text, and besides, each
exercise contains a question, or questions, on the grammar
of the pages on which it is based. Lastly, vocabularies are
provided for the convenience of those teachers who wish
for translation into English, in addition to, or instead of,
reading all in French. The editors of the different volumes
have practical experience of the teaching of French. Our
hope is that this new Series may make French teaching
more intelligent and more real, and therefore more inter-
esting and more efiective; that it may help to give the
pupil an interest in French ideas and ideals which he will
not lose, and provide him in the classroom with an atmo-
sphere not altogether alien to that of France itself, the
other Fatherland, for

Chacun a deux pays,
Le sien et puis la France.

A. WILSON-GREEN.

EAST COTTAGE,
RADLEY.

April 14, 1915.PREFACE

ITHIN these pages, and only slightly disguised in

an attractive French costume, will be found the
most famous of all heroes of fiction, Robinson Crusoe, the
creation of that " true-born Englishman," the versatile and
unresting, the inconsistent, shifty and unconquerable
Daniel Defoe.

It is this story which has started not a few of us on the
enviable career of a reader of books; it has been for many
the first story to leave charming and unforgettable
memories. Some of those who read it now in French may
here first make acquaintance with Robinson Crusoe, others
will merely grow more intimate with him. It is for them
to discover the secret of the world-wide appeal of Robinson.
We will suggest only one side of his charm; he presents the
picture of the average man contending with all sorts of
difficulties, facing them boldly, and in the end triumphantly
overcoming them. Each of us can figure himself as
Robinson Crusoe and feel proud and happy in consequence.

The text we offer is in the main the recent translation
published by MM. Garnier Freres, and to them our very
cordial thanks are due for their kind permission to make
use of it. The translation has been compared with the
English original and with the classical French translation
of Saint-Hyacinthe and Van Effen. Such changes as have
been made bring it perhaps a little nearer to Defoe. The
English reader has not been denied altogether the robust
and wholesome flavour which Defoe gave to his work. In
the English phrases given for translation in the Exercises,
and in the Lexique, traces will be found of it.

Defoe wrote on a thousand subjects and on education
among them. It is possible, or even probable, that he
would have looked with a friendly eye upon this enterprise
of making use of his immortal work in the teaching of
French, for he was an advocate of the study of modern
languages. It is certain he would have welcomed with
enthusiasm any proposal likely to put money, however
little, into his pocket. His chief representative in France
to-day is Dr Paul Dottin, of the University of Toulouse,
who has devoted to him three volumes, remarkable alike
for their documentation and learning, their interest and
liveliness. Dr Dottin has given us his support and en-
couragement. Robinson Crusoe is known in every school
in France and his return to England as Robinson Crusoe
affords a new link between the schoolboys and schoolgirls
of the two countries;

A. W.-G.

RADLEY.
14 April, 1928.DE

ROBINSON CRUSOE

Je suis ne dans la ville d'York, en 1632, d'une famille
honnete, d'origine etrangere. Mon pere etait de Breme, et
i1 s'etait d'abord etabli :1 Hull. Apres avoir acquis une
assez belle fortune dans le commerce, i1 se retira e. York,
01) 11 epousa ma mere, dont les parents, nommes Robinson,
etaient d'une ancienne et bonne maison du comte. Ce fut
:21 cause d'eux que l'on me nomma Robinson Kreutznaer;
mais, par une alteration de mots assez ordinaire aux An-
glais, on prononce maintenant, et nous-memes nous pro-
noncons et ecrivons, notre nom Crusoe.

Mon pere me destinait 2'1 l'etat de legiste; mais je ne
revais que voyages sur met, et cette inclination naturelle
semblait une fatalite par laquelle j'etais pousse a la vie
miserable que je devais mener.

Mon pere, homme grave et sage, me fit de serieuses
representations pour me detoumer du dessein qu'il voyait
se former dans ma tete

Ensuite i1 me conjura dans les termes les plus affec-
tueux de me point agir en jeune homme, de ne point me
precipiter en des miseres que la. nature et la fortune m'a.~
vaient epargnees. 11 me dit que je n'avais pas besoin de
gagner mon pain, qu'il comptait me soutenir convenable-
ment dans la profession 2'1 laquelle i1 me destinait pour me
conduire 5. la position qu'il venait de me depeindre. "Ce
sera, dit-il, votre faute si vous ne parvenez pas e. une situa-
tion prospere; je n'en serai point responsable, j'ai rempli
mon devoir en vous eclairant sur le danger du parti que
vous paraissez dispose 2'1 prendre. Enfin je suis pret 5. faire
beaucoup pour vous, si vous voulez vous etablir ici suivant

WG I
mes conseils; mais je ne veux avoir aucune part a votre
malheur en facilitant votre depart."

Malgre tout cela, etant alle un jour a Hull, par hasard et
sans aucun dessein de m'echapper, je trouvai la un de mes
camarades d'ecole, pret a partir pour Londres sur un bati-
ment appartenant a son pere. Il m'engagea a l'accom-
pagner, en employant le moyen de seduction habituel aux
maxins, savoir que mon passage me me cofiterait n'en. Alors,
sans consulter pere ni mere, sans leur donner avis de mon
depaxt, les laissant apprendre cette nouvelle quand et
comme ils pourraient, ne songeant a implorer ni la bene-
diction paternelle ni celle de Dieu, ne considerant ni les
circonstances ni les consequences de ma demarche, 1e I"
septembre I651 (jour fatal, comme la suite l'a demontre),
je montai sur un batiment destine pour Londres.

A peine etions-nous sortis du port que le vent soufila
violemment et que les vagues s'eleverent; et comme c'etait
la premiere fois que j'allais en mer, je fus et tres malade
et fort effraye. Je reflechis alors serieusement a ce que
j'avais fait, et je sentis la justice du chatiment que le Ciel
m'infligeait pour avoir si indignement quitte la maison
patemelle et trahi mes devoirs.

L'orage continua avec une telle furie que les hommes
de l'equipage n'en avaient jamais vu de semblable. Notre
batiment etait bon; mais i1 avait une forte charge, et il
plongeait si profondement dans les vagues, que les matelots
criaient a chaque moment qu'il sombrait. Il etait heureux
pour moi que je ne connusse point la signification de ce mot;
je l'appris bien Vite. Cependant 1e gros temps ne cessait
point; je vis ce que l'on voit rarement, le capitaine, 1e
second, 1e pilote et quelques-uns des plus senses de l'equi-
page, priant a genoux et se preparant a couler bas.

Nous luttions encore; mais i1 etait evident que nous
coulerions a fond, et, bien que la tempete ffit un peu calmee,
nous ne pouvions esperer que Ie navire fut en etat de nous
conduire a terre. Le capitaine continua donc ses signaux
de detresse, et un petit batiment qui se trouvait devant
nous risqua de nous envoyer un bateau. Par le plus
heureux hasard, ce bateau vint assez pres de nous; mais
i1 nous etait impossible d'y descendre, car il ne pouvait
nous aborder. Enfin ceux qui 1e montaient ramerent avec
energie, exposant leur vie pour sauver la netre; nos gens
purent leur jeter une corde avec une bouee; ils la saisirent
avec beaucoup de peine et de danger; nous tirames 1e
bateau sous notre poupe, et nous y descendimes tous. Il
ne fallait pas songer a gagner 1e batiment qui nous avait
secourus, et, d'un commun accord, on convint de laisser
flotter le bateau en le dirigeant doucement vers la terre,
et notre capitaine promit de le payer s'il se bn'sait en
echouant. Ainsi, partie en ramant, partie en allant au
gre du vent, nous nous diligeames au N. vers la cote, a
la hauteur de Winterton Ness.

A peine avions-nous quitte notre betiment depuis un
quart d'heure, que nous le vimes s'enfoncer. Je compris alors
ce qu'on entendait par les termes sombrer et couler a fond.
Ma vue n'etait pas bien nette lorsque les matelots me
montrerent le navire qui disparaissait; et depuis le moment
on je fus porte plutot que conduit dans le bateau, j'etais
reste demi-mort de frayeur pour le present et pour l'avenir.

Tandis que nous etions dans cette situation, les matelots
ramant vigoureuscmcnt pour gagner 1e rivage, nous voyions,
quand la barque montait sur les vagues, une foule de gens
qui accouraient sur le bord de-la mer dans l'intention de
nous secourir des que nous serions a leur portee. Mais nous
approchions tres lentement de la cote, et nous ne pfimes
la toucher qu'apres avoir depasse 1e phare de Winterton,
a l'endroit oh la rive, fuyant a 1'0. du cete de Cromer, brise
un peu la violence des vagues. Enfin, non sans beaucoup

.de difficultes, nous debarqufimes tous sains et saufs, et
nous nous rendimes a pied a Yarmouth. Nous y fumes

1-2
traites avec l'humanite reclamee par notre malheur; les
magistrats nous assignerent de bons logements, et les
negociants et amateurs de la ville nous donnerent, en se
cotisant, les moyens de nous rendre a Londres ou de re--
toumer 5 Hull.

Si j'avais eu 1e bon sens de prendre ce demier parti et
de rentrer au logis, j'aurais ete trop heureux, et mon pere,
pour me servir de la parabole de notre divin Sauveur, aurajt
tue 1e veau gras en rejouissance de mon retour; car, apres
avoir appris que le bitiment sur lequel j'etais avait peri
dans la rade d'Yarmouth, i1 demeura longtemps sans savoir
que je n'etais pas noye.

Mais ma mauvajse destinee me poussait avec une obsti-
nation invincible; et bien que la rajson me sollicitat, dans
les moments de reflexion calme, de revenir sous la toit
paternel, il me fut impossible de m'y decider.

Cette influence funeste qui m'entraina d'abord loin de
la maison paternelle, qui m'inspira l'idee temeraire et irre-
flechie d'agrandir ma fortune, et grava cette idee si for-
tement dans mon espn't qu'elle me rendit sourd aux bons
avis, aux pn'eres, meme aux ordres de mon pere; cette
influence, dis-je, quelle que fut sa nature, me jeta dans la
plus malencontreuse des entreprises. Je montai a bord
d'un vaisseau destine pour la cete d'Affique, ou la cote de
Guinee, comme l'appellent nos marins.

Mon plus grand malheur dans tous mes voyages fut de
refuser de m'enreler parmi les matelots. J'aurais, il est
vrai, dans ce cas, travaille plus durement que je n'y etais
accoutume; mais avec le temps je serais devenu con-
tremaitre ou lieutenant, peut-etre meme patron. Mais
j'etajs destine a prendre toujours 1e pire de tous les pa:-
tis, et, me voyant de l'argent dans ma poche et de bons
habits sur le dos, je m'embarquai toujours comme passager,
en sorte que je n'avais rien a faire et n'apprenais rien a
hard.
A mon arrivee a Londres, je fus assez heureux pour ren-
contrer bonne compagnie, chance peu commune pour un
jeune homme etourdi et egare comme je l'etais alors;
car 1e diable ne manque pas de leur tendre promptement
fies pieges, et je n'eus pas a combattre ce danger. Ma pre-
miere connaissance fut 1e capitaine ou patron d'un navire
qui revenait de la cote de Guinee, et qui, s'etant bien trouve
de son voyage, se disposait a le recommencer. Ce brave
homme prit gofit a ma conversation, qui alors n'etajt pas
sans quelque agrement, et, sachant que je desirais voir le
monde, i1 me proposa de l'accompagner, me dit qu'il ne
m'en cofiterait rien, que je partagerais sa table, et que,
si je voulais emporter quelques marchandises, je pourrais
m'en defaire avantageusement, peut-etre meme avec un
benefice propre a m'encourager.

J'acceptai; je me liai tres etroitement avec ce capitaine,
homme parfaitement honnete et franc, et j'emportai une
petite pacotille qui me produisit -beaucoup, grace a la
bienveillance desinteressee de mon ami. J'avais achete
par son conseil pour environ quarante livres sterling de
verroteries et autres bagatelles, et j'avais reuni ce fonds
a l'ajde de quelques--uns de mes parents avec lesquels je
correspondais, et qui, je 1e suppose, engagerent mon pere
et ma mere a contribuer a ma premiere aventure.

Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci est le seul
qui m'ait reussi; et cela, je 1e dois a l'integrite de mon ami
1e capitaine, sous lequel j 'acquis une connaissance suffisante
de la navigation. J'appris a tenir-le journal d'un bati-
ment, 5. noter les observations, toutes choses qu'un marin
doit savoir. Il avait autant de plaisir a enseigner que j'en
avais a m'instruire ; aussi je devins pendant cette traversee
negociant et homme de mer, et je rapportai cinq livres
neuf onces d'or en echange de ma pacotille, ce qui me donna
a Londres trois cents guinees. Ce' succes me remplit de
pensees ambitieuses qui completerent ma. ruine.
Cependant, meme en ce voyage, j'eus quelques traverses;
entre autres, je ne cessai d'etre malade tout le temps de
notre sejour en Afrique, l'excessive chaleur m'ayant donne

une fievre violente.
J'etais donc devenu commercant sur les Cotes de Guinee,

et mon ami, pour mon tres grand malheur, etant mort peu
de temps apres son retour, je me decidai A refaire le meme
voyage et m'embarquai sur son batiment, alors commande
par son contremaitre. Jamais expedition ne fut plus
desastreuse. Je n'avais emporte que la valeur de cent
guinees, sur mon pecule nouvellement acquis, et j'en laissai
deux cents dans les mains de la veuve de mon ami, laquelle
se conduisit tres loyalement avec moi.

J'eprouvai de grandes mesaventures. D'abord, en nous
dirigeant vers les Canaries, pour passer entre ces iles et
la cete d'Afrique, nous fumes surpris, pendant 1e crepus--
cule du matin, par un corsaire turc de Sale. Il nous donna
la chasse 2'1 toutes voiles. De notre cete, nous deployfimes
toutes les netres ; mais 1e pirate gagnait toujours sur nous,
et ne pouvait manquer de nous atteindre en peu d'heures;
nous nous preparames done a combattre. Nous avions
douze canons et l'ecumeur en avajt dix-huit.

Vers trois heures de l'apres-midi, i1 etait su: nous; mais
comme i1 nous prit en flanc par meprise, au lieu de nous
prendre en poupe comme i1 en avait l'intention, nous por-
temes huit de nos canons du cete attaque et lfichfimes
une bordee qui fit reculer l'assaillant, non toutefois sans
qu'il ripostat e. notre fen, en joignant a la decharge de ses
canons celle ,de la mousqueterie de deux cents hommes
qu'il avait a bord. Pas un de nos gens ne fut atteint, et
tous garderent leurs rangs bien serres. Le Turc se prepara
a une nouvelle attaque, et nous a la. defense; mais cette
fois i1 nous aborda par l'autre c6te et jeta soixante hommes
sur notre pont, lesquels se mirent sur-le-champ a couper
et hacher notre voilure et nos agres.
Nous les reqfimes avec des mousquets, des demi-piques,
des grenades et autres armes, et deux fois nous les chas-
sfimes de notre pont; enfm, pour abreger cette triste scene,
le bitiment ne pouvant plus tenir la mer et trois de nos
hommes ayant ete tues et huit autres blesses, nous ffimes
forces de nous rendre, et l'on nous emmena a Sale, petit
port de la c6te de Barbarie.

Je ne fus pas aussi maltraite par les Maures que je 1e
craignais dans le premier moment, et l'on ne me conduisit
point, comme le reste de nos gens, a la residence de l'em--
pereur, dans l'interieur du pays; mais 1e capitaine me
garda pour 53. part de la prise parce que j'etais jeune et
capable de lui etre utile. Ce changement subit, ce passage
de la condition d'un negociant a celle d'un miserable esclave
m'accabla completement, et je me rappelai alors le dis-
cours prophetique de mon pere, qui m'assurait que je
serais malheureux et n'aurais personne pour me secourir.
J'e crus ce moment arrive, n'imaginant pas qu'il pfit en
arriver un pire. Maintenant, pensaj-je, la main du Ciel
s'appesantit sur moi; je suis perdu sans ressource. Helas!
ce n'etait que le prelude des maux que je devais souffrir,
comme on 1e verra clans la suite de cette histoire.

Mon nouveau patron ou maitre m'ayant conduit a son
logis, j'esperais qu'il m'emmenerait avec lui quand i1 irait
en mer, et je pensais qu'un jour ou l'autre il serait pris par
quelque vaisscau de guerre espagnol ou portugais et que
je recouvrerajs ma liberte. Je me trompai en cela; car,
lorsqu'il s'embarquait, i1 me laissait chez iui pour soigner
son petit jardin et remplir les devoirs ordinaires des esclaves
dans sa maison; et, lorsqu'i] revenait de croisiere, il me
faisait coucher dans la cabine de son batiment, afin de
le tenir en ordre.

Je ne songeais qu'a trouver 1e moyen de m'echapper;
mais i1 ne s'en presentait pas un seul qui ffit praticable.
Je ne pouvais confier a personne mes projets, soit pour
les faciliter, soit pour s'y associer, puisqu'il ne se trouvait
parmi mes compagnons aucun esclave anglajs, irlandais ou
ecossajs. Ainsi pendant deux ans, bien que l'idee de fuir
me restat toujours comme une esperance de salut eloignee,
je n'entrevis aucune chance favorable '21 mon dessein.

Au bout de ces deux annees, une circonstance singuliere
me remit en tete mes premiers projets de fuite. Mon maitre
resta une fois plus longtemps que de coutume sans se
remettre en course, faute d'argent, a ce qu'on disait; et
pendant cet intervalle, il allait une ou deux fois par semaine,
plus souvent meme quand le temps etait beau, pecher dans
la rade avec la pinasse. 11 me prenait toujours avec lui
dans ces excursions, ainsi qu'un petit Maure qui tenait 1a
rame; et tous les deux nous techions de divertir 1e patron.
Comme j'etais adroit et heureux a la peche, mon maitre
m'envoyait quelquefois, avec un de ses parents et le petit
Mauro, pecher un plat de poissons quand il en avait besoin.

Une fois, nous etions partis pour la peche par une ma-
tinee seche et calme, et tout a coup il s'eleva un brouillard
tellement epais, que nous perdimes de vue la cote, dont
nous etions eloignes a peine d'une demi-lieue. Naviguant
a l'aventure, nous travaillames rudement a la rame tout
le jour et toute la nuit; et, quand le soleil se leva, nous
vimes qu'au lieu de pousser au rivage nous avions pousse
au large, et que deja nous nous trouvions a deux lieues de
terre. Cependant nous rentrames sans la moindre avaric
mais non sans peine et sans danger; de plus nous etions
tous affames. '

Averti par cet accident, notre patron resolut de ne plus
s'exposer ainsi, et comme il avait a sa disposition le long
bateau de la prise anglaise, i1 le fit arranger, ne voulant
plus aller a la peche sans etre pourvu d'une boussole et
de quelques provisions. Il ordonna au charpentier de son
vaisseau (un esclave anglais comme moi) de construire au
milieu du bateau une petite cabine semblable a celle d'une
barque, en menageant par derriere 121 place d'un homme
pour diriger la grande voile, at par devant, un espace suf-
fisant pour que deux autres hommes pussent manoeuvrer.

Cette embarcation allait avec ce que nous appelons une
voile latine ou triangulaire; 1a vergue s'inclinait sur le
toit de la cabine, dans laquelle le patron pouvait tenir avec
deux esclaves, son- lit, une table, de petites armoires con-
tenant des bouteilles de la liqueur qu'il jugeait a propos de
boire, son pain, son riz et son cafe.

Nous allions souvent a la peche dans ce bateau, et comme
j'etais plus habile que mon maitre a cet exercice, il n'y
allait jamais sans moi. Il devait un jour faire une partie
de promenade ou de peche avec deux ou trois personnages
d'une certaine distinction dans la ville, et pour lesquels i1
avait fait de grands preparatifs. Des la veille j'avais eu
l'ordre de porter dans la barque plus de provisions qu'a
l'ordinaire, et en outre, de la poudre et des dragees prises
dans le vaisseau du patron, parce qu'il voulait aussi
chasser.

J'executai ces ordres, et le lendemain matin j'attendais
sur le bateau, bien lave et toutes ses banderoles deployees,
l'arrivee de mon maitre et de ses hates, lorsque je 1e vis
venir le premier tout seul: il me dit que des circonstances
impreyues avaient derange son projet de promenade, et
me commanda d'aller avec un rameur et le jeune gal-eon
pecher quelques poissons pour ses amis, qui devaient
souper chez lui. En ce moment, mes anciennes idees de
fuite se reveillerent vivement dans mon esprit. Je disposais
d'un petit batiment, et, quand mon maitre fut parti, je
songeai a me preparer non pas a la peche, mais a une longue
course, sans savoir de quel cete je me dirigerais; tous les
lieux m'etaient bons, pourvu que je m'eloignasse.

D'abord j'inventai un pretexte pour envoyer le Maure
chercher quelque chose a manger pour nous. " Il ne nous
convient pas, lui dis-je, de manger du pain de notre maitre."
Il me repondit que j'avais raison, et i1 apporta dans la
barque un grand panier de rhousk, sorte de biscuit en usage
dans le pays, et trois jarres d'eau fraiche. Je savajs on le
patron tenait ses bouteilles, que leur forme faisait recon-
naitre pour avoir ete prises sur des vaisseaux anglais ; j'en
portal un certain nombre sur le bateau, tandis que le
rameur etait a terre, afin qu'il crfit qu'elles avaient ete
embarquees pour le maitre. Je pris encore e. bord un bloc
de cire d'environ cent livres, pour en faire des chandelles,
un paquet de ficelle, une scie, un marteau, une hachette,
tous objets utiles, surtout 1a cire. Je tendis un autre
piege 51 mon camarade, at i] s'y laissa. prendre fort inno-
cemment. Son nom etait Ismael, dont 1e diminutif est
Muley. Je lui dis done: "Muley, les fusils du patron sont
a herd; si vous pouviez avoir un peu de poudre et de plomb,
nous tuerions peut--etre pour nous quelques alkamis (espece
de courlis). Vous savez ou sont les munitions de canonnier
sur le vaisseau? -- Oui, oui, dit-il, et je vais en chercher."
Il apporta en effet du vaisseau une grande poche en cuir
contenant au moins une livre et demie de poudre, et une
autre remplie de dragees et de balles. Pendant ce temps
j'avais trouve un peu de poudre dans notre cabine, et j'en
avais rempli une des bouteilles de l'armoire, apres avoir
transvase dans une autre bouteille un reste dc liqueur
qu'elle contenait.

Ainsi pourvu des choses les plus necessaii'es, nous limes
voile en apparence pour aller pecher. On nous connaissait
au chateau situe 2'1 l'entree du port, et l'on ne prit pas garde
a nous; et sitot que nous fumes 2'1 un mille du port, nous
plifimes 1a voile pour commencer notre peche. Le vent
etait au N.-N.-E., ce qui ne m'etait pas favorable. S'il
efit ete au 5., j'aurais facilement gagne la cote d'Espagne,
du moins la baie de Cadix. Toutefois ma resolution im-
muable etait de sortir malgre vent et maree de ce lieu
maudit, et d'abandonner 1e reste au destin.
Apres que nous efimes peche quelque temps sans rien
prendre, car si je sentais du poisson 5. mon hameeon je ne
cherchais pas 5. 1e tirer, je dis A mon compagnon: "Nous
ne faisons ici rien qui vaille, 1e patron sera. mecontent, il
faut aller plus loin." Le Maure, ne pensant point 9. mal,
consentit a ma proposition, et, se trouvant A la proue, il
deploya les voiles, tandis que je tenais 1e timon. Nous
allimes e une lieue au large; alors je pris la position
ordinaire pour la peche, et, donnant le timon au jeune
gargon, j'avaneai vers le Maure; je me baissai comme pour
ramasser quelque chose derriere lui, et, le prenant par
surprise, je passai mon bras autour de sa ceinture et le
lanqai par-dessus 1e bord. Il remonta sur l'eau presque au
meme instant, car il nageait comme un poisson, et il me
supplia de le prendre 2'1 bord, assurant qu'il irait 01'1 je
voudrais. I] nageait si Vite qu'il aurait eu bientot regagne
1e bateau, 1e vent n'etant pas tres fort; mais j'allai chercher
dans la cabine un fusil de chasse et je couchai en joue mon
homme, en lui disant: " Je ne vous ai fait aucun mal et ne
vous en ferai point, si vous me laissez tranquille. Vous nagez
assez bien pour regagner 1e rivage; la mer est calme, faites
tous vos efforts pour arriver e terre, vous n'aurez rien e.
craindre de moi; mais, si vous approchez du bateau, je
vous brfile la cervelle. Je suis decide 5. me sauver." Alors
i1 se retouma et nagea vers la. cote qu'il sut atteindre
facilement.

Je me serais peut-etre decide A garder cet homme avec
moi et e noyer 1e jeune garqon; mais i1 efit ete imprudent
de m'aventurer avec le premier, qui etait aussi fort que
moi. Lorsqu'il se fut eloigne, je dis au gargon, qui se nom-
mait Xury: "J'aurai soin de vous, Xury, si vous me pro-
mettez fidelite; mais si vous ne voulez pas m'engager
votre foi, c'est--e--dire jurer de m'etre fidele, par Mahomet
et la barbe de son pere, je vous jetterai A la mer comme
votre camarade." Ce gargon me regarda en souriant avec
un air de si grande innocence qu'il m'etait impossible de
me mefier de lui. Il jura qu'il me serait fidele at me suivrait
au bout du monde.

Tant que je restai en vue du Maure qui nageait, je dirigeai
1e bateau de maniere e. lui faire supposer que je voulais
gagner l'embouchure du detroit; et c'est ce que tout
homme ayant l'usage de sa raison aurait dfi faire. En effet,
on ne pouvait croire que nous irions au 8., vers des Cotes
vraiment barbares, ofi des peuplades entieres de noirs
viendraient nous entourer clans leurs canots et nous ex-
terminer, ou nous ne pourrions debarquer nulle part sans
etre devores par des betes sauvages ou des etres humains
encore plus impitoyables qu'elles.

Aussitet que le jour baissa, je changeai de direction et
mis 1e cap droit au 8., en appuyant un pen 2'; PE, afin de
ne pas m'eloigner trop des Cotes. Le vent etait frais, la
mer tranquille, et je marchai si Vite que le lendemain,
quand je pris terre, :1 trois heures de I'apres-midi, j'etais
au moins a cent cinquante milles de Sale et tout e. fait hors
des domaines de l'empereur du Maroc et de tout autre
souverain, car nous ne vimes personne.

Cependant la frayeur que j'avais de retomber dans les
mains des Maures m'avait empeche de m'arreter, d'aller
PS1 terre ou de jeter l'ancre; et le vent continuant d'etre bon
pendant cinq jours et passant alors au 8., je pensai que si
quelques betiments me donnaient la chasse, ils seraient
forces de me laisser, et je risquai alors de m'approcher des
Cotes. Je mis e. l'ancre pres de l'embouchure d'une petite
riviere inconnue, en vue d'une terre egalement inconnue,
ou je ne vis personne et ne desirais voir personne, la
principale chose dont j'avais besoin etant de l'eau fraiche.
Nous entrfimes 1e soir dans la. crique, resolus de gagner la.
terre e Ia nage des qu'il ferait nuit, et d'aller 5. la decou-
verte; mais quand la nuit fut venue, nous entendimes un
vacarme si epouvantable de hurlements, d'aboiements, de
rugissements de betes sauvages dont nous ne pouvions
reconnajtre l'espece, que le pauvre gargon, mourant de
peur, me conjura de ne pas debarquer avant 1e jour.
"Eh bien! dis-je, Xury, j'attendrai 1e jour; mais alors
nous trouverons peut-etre des hommes 'aussi mechants
que ces animaux. --- Si nous trouver ces mechants hommes,
dit Xury en riant, nous leur envoyer des balles, et eux
s'enfuir.. . ." Il avait appris :1 baragouiner l'anglais en
causant avec des esclaves de mon pays. Cependant sa
gaiete me fit plaisir, et, pour l'entretenir, je lui donnai un
petit verre du rhum de notre majtre. Son avis, toute re--
flexion faite, me parut bon; je 1e suivis. Nous jetfimes
l'ancre et restemes tranquilles toute la nuit; je dis tran-
quilles, cependant nous ne pfimes dormir; car vers deux
ou trois heures nous vimes des betes enormes, auxquelles
nous ne pouvions donner de nom, venir sur le rivage et
courir dans l'eau en se vautrant et se plongeant comme
pour se rafrajchir, et en poussant des cris tellement
horribles, que je n'entendis jamais rien de pareil.

Xury fut mortellement effraye; je 1e fus moi-meme; et
notre terreur redoubla quand nous entendimes qu'un de
ces monstres nageait vers notre barque. Nous ne pouvions
le voir, mais, 2'1 son soufi'le, i1 etajt facile de reconnaitre
que c'etait un animal furieux et tres puissant. Xury pre-
tendif que c'etait un lion et cela pouvait etre en effet. Le
pauvre gargon me criait dc lever l'ancre et de nous sauver.
"Non, dis-je, Xury, nous allongerons seulement notre
cable, afin de gagner le large, et i1 ne pourra nous suivre."
J'avais a peine prononce ces paroles, que je vis l'animal
A deux longueurs de rame, ce qui me sux'prit un peu.
J'entrai sur-le-champ clans la cabine, je pris un fusil, et
je tirai sur la bete qui se retouma. e l'instant et regagna
le bord. -

Mais il est impossible de decrire le bruit effroyable qui
s'eleva tant sur la rive que plus haut dans la campagne,
lorsque je tirai un coup de fusil, chose que j'avais toutes
raisons de croire nouvelle pour ces animaux. Cela me
prouva qu'il n'y avait point de sfirete pour nous a de-
barquer de nuit sur cette cote et i1 etait douteux que nous
pussions nous y aventurer meme 1e jour; car nous avions
autant de dangers 2'1 craindre des sauvages que des lions
et des tigres; du moins nous avions egalement peur des
uns et des autres.

Quoi qu'il dfit arriver, neanmoins, i1 fallait descendre a
terre pour avoir de l'eau, puisqu'il ne nous en restait pas
une pinte ; la question etait de savoir ou la chercher. Xury
me dit que, si je voulais qu'il descendit 2'1 terre avec une
des jarres, i1 trouverait de l'eau fraiche s'il y en avait et
m'en rapporterait. Je lui demandai pourquoi il voulait
aller a terre, au lieu de m'y laisser aller et de rester dans
le bateau, et sa reponse affectueuse me lo fit aimer chere--
ment pour toujours. "Si les hommes sauvages viennent,
dit-i1, eux manger moi, et vous partir. -- Eh bien ! Xury,
dis-je, nous irons tous les deux, et si les sauvages viennent,
nous les tuerons, et ils ne mangeront ni vous ni moi." Je
donnai 2'1 Xury un morceau de biscuit et un demi-verre de
ces liqueurs du patron desquelles j'ai deja parle; nous
approchfimes de la cote, et, trouvant un endroit favorable,
nous gagnemes la terre en marchant dans l'eau, charges
de nos armes et d'une jarre.

Je ne voulais pas m'eloigner du bateau, parce que je
craignais les sauvages qui pouvaient descendre la. riviere
dans des canots. Cependant mon petit compagnon apercut
un terrain has a une certaine distance; il s'elanca de ce cote
mais bientet il revint en courant. Je 1e crus poursuivi par
quelque sauvage ou quelque bete, et j e volai a son secours ;
lorsque je fus pres de lui, j e vis qu'il portait suspendu a son
dos un animal qu'il avait tue. C'etait une sorte de lievre
different des netres seulement par la couleur du poi] et la
longueur des pattes. C'etait pour nous une bonne aventure;
car ce gibier nous fournit un repas excellent. Mais Xury
se rejouissait surtout d'avoir trouve de l'eau fraiche et
point d'hommes sauvages.

Peu apres nous decouvrimes que nous n'avions pas
besoin de prendre tant de peine pour avoir de l'eau fraiche ;
car nous trouvemes l'eau douce :1 la maree basse, en avan-
cant dans la crique. Nous remplimes nos jarres, nous fimes
un bon repas avec le lievre, et nous nous disposemes a
repartir.

Apres cette halte, nous courfimes au 8. pendant dix e.
douze jours, epargnant nos vivres qui baissaient beaucoup
et descendant souvent e terre pour avoir de l'eau. Mon
dessein etait de gagner 1a riviere Gambie ou le Senegal,
c'est-e-dire 1a hauteur du Cap Vert, parce que j'esperajs
rencontrer en ces parages des vaisseaux europeens. Si
mon esperance se trouvait de'que, mon unique ressource
etait d'essayer d'atteindre les iles ou bien de prendre terre
dans le pays des negres, au n'sque d'etre massacre. Je
savais que les batiments fretes des ports d'Europe pour
la cote de Guinee, 1e Bresil et les Indes, doublent le Cap
Vert ou les iles; bref, je ne voyais que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de perir.

Je suivis done ce plan pendant plus d'une semaine.

Un jour que j'etais dams la. cabine, mi je m'etais assis
tout pensif, Xury me cria tout e. coup: "Maitre, un vais-
seau, une voile !" Et 1e pauvre gareon mourait de peur,
imaginant que ce vajsseau appartenait e notre patron et
qu'il etait envoye apres nous. Majs je savais trop bien que
nous etions hors de sa portee, et sortant de la cabine, non
seulement je distinguai 1e navire, mais encore je pus Ie
reconnaitre pour un bitiment portugais. Je 1e crus d'abord
destine a la traite des negres sur la cote de Guinee; cepen-
dant, lorsque j'observai son cours, je vis qu'il avait un
autre but, et que probablement i1 n'approcherait pas
davantage de la terre. Je me determinai donc 2'1 m'avancer
au large, le plus possible, pour tacher de me faire remarquer
par ce navire.

Je vis bientet que, meme en deployant toutes mes voiles,
je ne pourrais me trouver sur sa ligne et qu'il passerajt sans
apercevoir mes signaux; mais j'etais reduit a la derniere
extremite; i1 fallait encore tenter cette chance; je fis les
plus grands efforts, et je commencais e desesperer de leur
succes, quand les gens du vaisseau m'apercurent, a ce qu'il
paIait, avec leurs lunettes d'approche. Ils penserent que
nous appartenions a un vaisseau europeen qui s'etait
perdu, et aussitot ils diminuerent de voiles pour nous
laisser arriver. Encourage par cette vuc, je me servis du
pavillon de mon maitre, que j'avais 2'1 bord, pour faire un
signal de detresse ; puis je tirai un coup de fusil. Les deux
signaux, 1e pavillon et la fumee du coup de fusil, furent
apercus; mais la detonation du demier ne fut pas entendue.
Le navire s'arreta pour m'attendre et je le rejoignis au
bout de trois heures.

On me demanda qui j'etajs, en portugais, en espagnol
et en francais mais je n'entendais aucune de ces langues;
enfm un tailleur ecossais qui se trouvait a bord me parla
anglais, et je lui repondis que je m'etais echappe de l'es-
clavage des Maures de Sale. Alors je fus invite a monter
sur le bitiment, on Ten m'accueillit avec bonte, moi et
tous mes bagages.

Ce fut pour moi une joie inexprimable de me voir deli-
vre d'une situation qui me semblait la plus malheureuse
du monde et presque sans espoir. Pour montrer ma recon-
naissance au capitaine, je voulais lui donner tout ce que
je possedais; mais i1 me repondit avec beaucoup de gene-
rosite qu'il ne voulait rien accepter et qu'il me rendrait
tout ce qui m'appartenait en arrivant au Bresil. "Je vous
ai secouru, disait-il, comme je voudrais que l'on me sea
courfit en pareil cas; de plus, si je vous menais au Bresil
en vous privant de tout ce que vous avez, vous peririez de
misere en ce pays, si eloigne du vetre, et je compromettrais
ainsi votre Vie apres l'avoir sauvee. Non, non, senhor I nglese
(monsieur I'Anglais), je vous conduirai jusqu'a ma destina-
tion par pure charite, et les choses que vous m'offrez ser-
viront a votre subsistance au Bresil et aux frais de votre
retour."

S'il se montra plein d'humanite en me parlant ainsi,
l'execution litterale de ses promesses me prouva egalement
sa parfajte loyaute. Il defendit a ses matelots de toucher
a mes effets; i1 les prit sous 53. protection et en fit un in-
ventaire exact, pour me les rendre a notre debarquement,
n'oubliant pas meme mes trois jarres de terre.

11 me proposa d'acheter mon bateau, qui etait tres bon,
et me demanda combien je voulais en avoir. Je repondis
qu'il avait agi envers moi avec trop de bonte sous tous les
rapports, pour que je lui demandasse aucune retribution
pour mon bateau, et qu'il etait 2'). son service. 11 refusa, et
dit qu'il me donnerait un billet de quatre-vingts pieces de
huit, payable au Bresil, et qu'une fois 15., Si je trouvais a
me defaire du bateau a de meilleures conditions, i1 me
le remettrait. Il m'offrit en outre soixante pieces pour mon
petit Maure. Je me sentis une grande repugnance a prendre
cet argent; non que je fusse fiche de donner Xury au
capitaine; mais j'avais du regret de vendre la liberte de ce
pauvre garcon, qui m'avait aide avec tant de zele a re--
couvrer la mienne. Le capitaine, auquel j'avouai mes
scrupules, les approuva, et me proposa un arrangement qui
pouvait tout aplanir; c'etait de s'engager par ecrit a
rendre la liberte a Xury au bout de dix ans, s'il se faisait
chretien. Xury parut satisfait de cette convention, et je
1e remis entre les mains de son nouveau maitre.

Apres une heureuse traversee de vingt-neuf jours, nous
arrivemes dans la baie de Tous-les-Saints, et c'est ainsi
que je fus delivre de la. plus malheureuse des conditions
humaines.

W6 2
Peu- de jours apres, 1e capitaine me logea dans la
maison d'un homme aussi bon et aussi honnete que lui; cet
homme exploitait un ingeino, c'est-a-dire une plantation
et une usine a sucre. Je demeurai chez lui quelque temps,
et cela me donna l'occasion de m'instruire des procedes
employes a la culture et a la fabrication du sucre. Je re-
marquai aussi la douce vie que menaient les planteurs,
et les fortunes rapides qu'ils faisaient, et cela me donna
l'envie de solliciter une licence et de devenir planteur en
ce pays. J'avisai aux moyens de faire venir mon argent
de Londres; j'obtins une sorte de lettre de naturalisation,
j'achetai la quantite de terre que je pouvais payer, et je
formai le plan d'un etablissement proportionne au capital
que je me proposais de tirer d'Angleterre.

J'avais un voisin ne a Lisbonne, de parents anglais, qui
se nommait Wells et se_ trouvait en des circonstances
analogues aux miennes. Je l'appelle voisin, parce que sa
plantation etait contigue a la mienne, et que nous vivions
tres cordialement ensemble. Mes fonds, comme les siens,
etaient peu considerables, et nos efforts, pendant deux
ans, tendirent a gagner de quoi vivre, non a faire fortune.
Cependant nous commencames a nous agrandir et a mettre
nos possessions en bon ordre; et, dans'la troisieme annee,
nous plantames un peu de tabac et disposames chacun un
grand terrain pour y planter des cannes l'annee suivante.
Mais nous manquions de bras pour nous aider, et je sentis
plus que jamais combien j'avai's eu tort de me separer de
mon petit Maure.

N eanmoins, j'avais deja pris quelques mesures pour mon
etablissement, quand mon bon ami 1e capitaine se disposa
a repartir apres avoir attendu pres de trois mois un charge-
ment. Je lui parlai du petit pecule que j'avais laisse a
Londres, et il me donna ce bienveillant et sincere conseil:
" Senhor I nglese (i1 me nommait toujours ainsi), donnez-moi
votre procuration en bonne forme, joignez--y une lettre
pour le depositaire de vos fonds a Londres, dans laquelle
vous lui direz de les faire passer a Lisbonne, a l'adresse que
je vous indiquerai, apres les avoir convertis en marchan--
dises de debit en ce pays-Ci. Je vous les rapporterai, s'il
plait a Dieu, 5. mon retour: cependant, comme les aflaires
humaines sont sujettes a mille desastres, a mille change-
ments, ne donnez vos ordxes que pour cent livres sterling,
ce qui fait la moitie de votre capital; hasardez seulement
cette moitie, du moins l'autre vous restera."

Je suivis cet excellent conseil, donne avec tant de fran-
chise et d'amitie que je ne pouvais douter que ce ne ffit
1e meilleur parti a prendre. J'ecrivis la. lettre pour la dame
aux mains de laquelle j'avais laisse mon argent et je fis
dresser la. procuration pour le Portugais.

Je contai a cette veuve du capitaine anglais toutes mes
aventures, mon esclavage, ma fuite, ma rencontre avec le
capitaine portugais, la. noble conduite de ce demier envers
moi, et ma situation actuelle; j'ajoutai a ce recit les ins-
tructions necessaires pour l'envoi des fonds. En arrivant
a Lisbonne, mon obligeant ami trouva moyen de faire
passer, par des negociants anglais etablis dans cette ville,
ma lettre et tous les details de mon histoire a un ne-
gociant de Londres, qui transmit le tout a la veuve. Celle-ci
non seulement remit l'argent demande, mais y joignit de
plus un beau present pour le capitaine, en recompense de
son humanite.

Le negociant de Londres acheta, pour la valeur de mes
cent livres, des marchandises indiquees par le capitaine,
et les envoya directement A Lisbonne; de 15, 1e bon Por--
tugais me les rapporta au Bresil, en y ajoutant (de son chef,
car j'etais trop novice dans mon metier pour songer a ce
qui m'etait necessaire) toutes sortes d'instruments qui me
furent tres utiles pour ma plantation.

Quand cette cargaison m'arriva, je crus ma fortune faite.
Ce fut reellement une agreable surprise. Mon excellent

2'2
intendant 1e capitaine avait employe les cinq livres sterling
dont mon amie lui avait fait present 2'1 m'acheter un ser-
viteur qu'il avait engage pour six ans; et i1 ne voulut
accepter de moi qu'un peu de tabac, parce que c'etait un
produit de ma terre. Ce ne fut pas tout. Mes marchandises
etant des objets de manufacture anglaise, tels que des
draps, des etoffes, des serges et d'autres articles de grande
valeur au Bresil, je les vendis tres avantageusement, et j'en
tirai presque quatre fois le montant du premier achat.

Mais l'exces de la prosperite est souvent 1e chemin qui nous
conduit :1 l'infortune. Il en fut ainsi pour moi. J'obtins de
grands succes l'annee suivante: je recoltai cinquante rou-
leaux de tabac, sans compter ce qui me servit a echanger
avec mes voisins les choses necessaires a la vie. Ces cin-
quante rouleaux, pesant chacun cent livres, furent prepares
et emmagasines en attendant le depart de la flotte pour
Lisbonne. Cependant, a mesure que mes afiaires s'eten--
daient, ma tete se remplissait de ces projets qui ruinent si
frequemment les gens les plus habiles.

De meme que j'avais deja echappe a l'autorite de mes
parents, je ne fus pas content que je n'eusse abandonne les
esperances de richesses que me donnait ma plantation,
pour me livrer a un desir immodere d'elevation rapide.
Ainsi je me precipitai une seconde fois dans la plus pro-
fonde misere ofi jamajs homme soit tombe.

Pour decrire dans l'ordre convenable les particularites
de cette periode de mon histoire, je dois dire d'abord que
j'etais etabli depuis quatre ans au Bresil et que mes affaires
commencaient a prosperer. Non seulement j'avais appris
la langue du pays, mais en outre je m'etais fait des con~
naissances et des amis parmi les planteurs et les marchands
de San-Salvador, 1e port le plus voisin de ma plantation.
Dans mes entretiens avec eux, j'avais souvent parle de
la maniere de commercer avec les negres de Guinee, et
de la facilite avec laquelle, pour des bagatelles, comme des
colliers de verre, des couteaux, des ciseaux, des haches,
des morceaux de miroir et autres choses semblables, on
pent y acheter de la poudre d'or, des dents d'elephant et
mille autres objets, et de plus un grand nombre de negres
pour le service.

115 ecoutaient mes discours sur ces sujets avec beaucoup
d'interet, surtout la partie relative au commerce des negres,
alors peu suivi dans les domaines de l'Espagne et du Por-
tugal, parce qu'il fallait obtenir des privileges pour s'y
livrer; ce qui empechait la masse du public d'y prendre
part et rendait les negres tres rares et tres chers.

Un jour, me trouvant avec ces negociants et ces plan-
teurs, la conversation sur les matieres susdites fut suivie
tres chaudement, et le lendemain matin trois d'entre eux
vinrent chez moi et me dirent qu'ils avaient mfirement
reflechi a ce que je leur avais conte 1a veille, et qu'ils a1-
laient me faire une proposition, en me priant toutefois de
la tenir secrete. Ils avaient 1e projet de freter un navire
pour la c6te de Guinee. Tous les trois avaient des planta-
tions ainsi que moi, et leurs progres etaient materiellement
arretes par le manque de bras. Ils n'avaient pas l'intention
de faire le commerce des negres, puisqu'ils n'auraient pu
les vendre publiquement; ils voulaient faire un seul voyage
en Afrique, ramener des esclaves, les debarquer furtivement
et les distribuer par egales portions sur leurs plantations
respectives. Il s'agissait pour eux de savoir si je consentais
a etre leur subrecargue sur le batiment et a conduire 1a
traite en Guinee; ils m'offraient en recompense une part
egale de negres, sans avoir avance aucun argent.

J'etais ne pour me detruire moi-meme, et je ne fus pas
plus maitre de resister a-cette offre que je ne l'avais ete de
reprimer mes desirs insenses quand mon pere me donna
de si bons avis en pure perte. En un mot je repondis que
j'etais pret a partir, pourvu que mes amis prissent l'engage-
ment de surveiller ma plantation en mon absence, et de
la remettre a ceux que je designerais si je venais a perir.
Ils s'engagerent par des actes en bonne forme a remplir mes
intentions.

J'etais emporte par la fougue de mon imagination et
sourd a la voix de la prudence. Le navire fut prepare, la
cargaison foumie, et tous les arrangements conclus a l'a--
miable entre les associes. Ainsi je m'embarquai encore
dans une mauvaise heure, 1e Ier septembre 1659, anni-
versaire du jour ofi, huit ans auparavant, j'avais quitte mes
parents et m'etais embarque :1 Hull, bravant l'autorite
paternelle et me fajsant l'artisan de mon malheur.

Notre batim'ent etait d'environ 120 tonneaux; il portait
six canons et quatorze hommes, y compris le capitaine, son
mousse et moi. Nous n'etions pas pesamment charges, nos
marchandises se composant d'objets propres a faire des
echanges avec les negres, tels que des perles de verre, des
coquilles, de petits miroirs, des couteaux, des ciseaux, des
hachettes, et toutes sortes d'ustensiles communs.

Le meme jour 01'1 je me rendis a bord, nous mimes a la
voile, en gouvemant an N. 1e long de la cote, dans l'inten-
tion de nous avancer vers celle d'Afrique, lorsque nous
serious at 12 degres de latitude N., ce qui etait, 21 cc qu'il
semble, 1a direction que l'on devait prendre dans cette
saison. Nous efimes un tres beau temps, bien qu'il ffit
excessivement chaud, tant que nous longeames la c6te a
la hauteur du cap Saint-Augustin, ou nous perdimes de
vue la terre. Nous doublemes ce cap, comme si nous vou-
lions gagner l'ile de Fernando de Noronha; mais nous 1a
laissames 21 1'15. et continuames notre route au N.-E. quart
N. Apres douze jours de navigation, nous passames la
ligne, etant alors, selon nos demieres observations, 9. 7 de-
gres 22 minutes de latitude N. La, nous fumes accueillis
par un violent ouragan, qui nous desorienta completement.
D'abord il souflia du S.-E., puis i1 tourna au N.-O., et, se
fixant ensuite au N.-E., i1 devint d'une telle puissance que,
pendant douze jours de suite, nous fumes forces de deriver
au gre de cette tempete furieuse. Je n'ai pas besoin de dire
que je m'attendais a etre englouti 5. tons moments tant
que l'orage continua; et pas un de nous, en effet, n'esperait
echapper a la mort.

Outre les terreurs mortelles que nous faisait eprouver
l'ouragan, nous avions a regretter trois des notres; un de
nos hommes mourut de la. fievre chaude ; deux autres, dont
1e mousse, furent emportes par une lame d'eau. Vers 1e
douzieme jour, le temps devint un peu moins rude; le
patron s'orienta de son mieux, et trouva que nous etions a
environ II degres de latitude N., mais a 22 degres de longi-
tude a 1'0. du cap SainbAugustin. Nous aurions ete ainsi
jetes sur la cote de la Guyane, ou partie septentrionale du
Bresil, au dela de l'Amazone et non loin de l'Orenoque,
appelee communement 1a Grande-Riviere. Le capitaine
me consulta sur la route qu'il fallait prendre avec un navire
presque hors de service et faisant eau sur plusieurs points:
son avis, a lui, etait de retourner droit a la cote d'ou nous
etions partis.

Je fus positivement d'un avis contraire. Alors nous
jetames les yeux sur une carte marine de I'Amerique et
nous vimes que nous ne pouvions esperer d'atteindre une
terre habitee, ofi nous serions secourus, avant d'etre dans
la mer des Antilles. Nous nous dirigeames donc vers les
Barbades, ce qui nous etait facile, en nous tenant assez
au large pour eviter'd'entrer dans le golfe du Mexique.
Quinze jours de navigation pouvaient nous suffire pour
arriver aux Antilles, et, de toute maniere, i1 nous etait im-
possible de faire notre voyage sur la c6te d'Afrique sans
avoir reou quelques secours, et pour notre batiment et
pour nous-memes.

Dans cette vue, changeant de cours, nous avanoames
au N.-O. quart 0., pour gagner une de nos iles anglaises,
ou j'esperais trouver des secours ; mais 1e sort voulait nous
conduire ailleurs; et lorsque nous fumes 21 I4 degres 15
minutes de latitude, un second orage nous emporta vers
1'0. avec autant d'impetuosite que le premier et nous jeta
hors de toutes les voies frequentees par les peuples civilises.
Sfirs que si nous echappions aux dangers de la mer, ce
serait pour etre devores par des sauvages, nous dimes adieu
a notre pays que nous ne devions jamais revoir.

Au milieu de cette detresse, 1e vent continuant de souffler
avec violence, un de nos matelots cria tout a coup, au
point du jour: "Terre! terre !" A peine etions-nous tous
sortis de la cabine, avec l'espoir de reconnaitre dans quelle
partie du monde nous nous trouvions, que le navire donna
contre un banc de sable, et son mouvement etant ainsi
arrete, les vagues l'assaillirent d'une si terrible maniere
que nous nous crfimes au moment de perir, et que chacun
se refugia dans ses quartiers pour se mettre a l'abri des

lames.
Ceux qui n'ont pas ete en de pareilles situations ne

peuvent se figurer la consternation profonde dans laquelle
nous etions plonges. Nous ne savions sur quelle terre nous
etions jetes; si c'etait une ile, ou une partie de continent,
un lieu habite ou desert. La furie du vent etait encore tres
grande, bien qu'elle efit un instant paru diminuer; mais le
navire ne pouvait tenir plus de quelques minutes sans se
briser, a moins que le vent, par une sorte de miracle, ne
changeat subitement. Enfin nous etions tous assis, nous
regardant les uns les autres, attendant la mort et nous
preparant a notre passage dans l'autre monde, car i1 n'y
avait plus rien ou presque rien a faire pour nous en celui-
ci. Une seule chose nous donnait une ombre d'espoir; 1e
batiment etait encore entier, et le patron observa que le
vent commencait a tomber.

Mais, bien qu'il s'apaisat en effet, 1e navire etait engrave
trop profondement pour qu'on pfit esperer 1e remettre
a flot. Notre position etait affreuse et il ne nous restait
plus qu'e. sauver notre vie comme nous pourrions. Dans
notre detresse, 1e contremaitre prit la. chaloupe, 1e reste de
nos gens se mit a le seconder, et e la fin on la descendit e.
cete du vajsseau. Nous nous mimes tous dedans, etant au
nombre de onze personnes, et nous nous recommandames
a la mise'ricorde divine. Quoique l'orage se fut releche
considerablement, toutefois la me'r s'elevait e. une hauteur
effroyable, et, pour parler la langue des Hollandais, on
pouvait bien l'appeler den wild see.

Avec une mer aussi grosse, nous voyions trop bien que
notre bateau ne pouvait tenir longtemps et que nous serions
infailliblement noyes. Nous n'avions point de voiles, et si
nous en eussions eu, elles n'auraient pu nous servir. Ainsi
nous nous avancions vers 1a terre, 1e coeur serre comme des
condamnes qui marchent au supplice. Nous savions que
le bateau, en approchant du rivage, serait brise en mille
pieces par la force des vagues. Toutefois nous hetemes
notre destruction de nos propres mains en ramant de toutes
nos forces en ce sens.

Qu'etait ce rivage? Etait-il eleve ou plat? Etaient-ce des
rochers ou des sables? Nous l'ignorions absolument, mais
2'1 mesure que nous approchions de la terre, elle nous ap--
paraissait plus terrible, plus dangereuse que la mer.

Apres avoir navigue ou plutot derive l'espace d'une
lieue, suivant nos calculs, une vague fun'euse, haute comme
une montagne, vint, en roulant derriere notre barque, nous
annoncer 1e coup de grdce. Elle tomba sux nous avec tant
de violence, que la chaloupe fut 2'1 l'instant renversee, et,
nous separant les uns (les autres aussi bien que du bateau,
2'1 peine nous donna--t--elle le temps de nous ecrier: "0 mon
Dieu !" et nous ffimes tous engloutis.

Je ne saurais decrire les pensees confuses qui se pres-
saient dans mon esprit quand je tombai dans l'eau. Je
suis tres bon nageur; cependant je ne pus me degager des
vagues pour respirer, que lorsque 1e flot, m'ayant porte
assez avant sur le rivage, diminua de force at de hauteur
et me laissa presque 5: sec, majs 2'1 moitie suffoque. J'eus
assez de presence d'esprit et de vigueur pour me relever
et techer, me voyzmt plus pres de la cete que je ne 1e croyais,
de l'atteindre avant qu'une autre vague vint me reprendre.
Mais bientet je m'apercus que ce malheur etait inevitable.
La mer me poursuivait'comme un ennemi acharne, et je
n'avais aucun moyen de resister a sa furie. Mon unique
ressource etait de retenir mon haleine et de m'elever, si je
le pouvais, au~dessus de l'eau, en me dirigeant vers la rive.
Ma. plus grande inquietude etait d'etre remporte par les
vagues aussi loin dans la mer qu'elles m'auraient porte sur
la. terre.

La premiere de ces montagnes mouvantes qui vint sur
moi m'ensevelit encore sous la masse de vingt e. trente
pieds de hauteur. Je me sentis entraine avec une vitesse et
line force prodigieuse a une grande distance sur le rivage.
Je repris ma respiration et m'efiorcai d'avancer davantage
en nageant. J'etais pres d'etouffer, quand je me sentis
soulever, at me trouvai, a men grand et soudain soulage--
ment, la tete et le buste au--dessus de l'eau. Je restai ainsi
e. peine deux secondes; mais cela me donna le temps de
respirer et de reprendre courage. Je fus de nouveau cou-
vert d'eau assez longtemps, majs non sans que je pusse le
supporter; et quand je m'apercus que la. vague commen-
cait e. refluer, je nageai vigoureusement contre elle et je
sentis le terrain sous mes pieds. Je me tins immobile un
instant pour reprendre haleine; puis je courus de toutes
les forces qui me restaient vers le n'vage. Mais je n'etais
pas encore delivre de la furie de la. mer, qui me poursuivait.
Je fus enleve deux autres fois par les vagues et porte en
avant comme precedemment, la rive etant tres plate.

La. demiere vague qui me saisit faillit me devenir fatale;
car elle me lanca contre un rocher avec tant de violence,
que je demeurai prive de sentiment et tout e. fait hors
d'etat de m'aider moi-meme. Le coup, ayant porte sur la.
poitrine et un peu sur le flanc, m'avait coupe 1a respiration,
et si j'avais ete frappe une seconde fois, j'aurais peri suf-
foque sous les flots. Avant le retour de la vague, je me
cramponnai au rocher, et techai de retenir mon souffle tant
que l'eau fut au-dessus de moi. Les vagues etaient alors
un peu moins hautes, parce que j 'etais plus pres de terre;
j'en laissai passer une, ensuite je tentai de m'avancer plus
pres de la rive, et j'y reussis e tel point que le flot qui me
couvrit ensuite ne put me soulever et m'emporter. Une
troisieme course me conduisit 2'1 terre. Je gravis e ma grande
joie les rochers de la cote et me jetai sur l'herbe tout a fait
hors de la portee des vagues.

En me voyant sain et sauf, je levai d'abord les yeux an
ciel et Iui rendis grace de m'avoir delivre du danger dont,
une minute auparavant, je n'esperais pas sortir.

Je marchai au hasard sur le rivage, levant les mains 'a.u
ciel, et tout mon etre absorbe dans la pensee de ma de-
iivrance. je faisais des gestes, des mouvements que je ne
puis decrire, en songeant e. mes compagnons, qui s'etaient
tous noyes, tandis que moi seul j'avais ete sauve. En effet,
je ne revis jamais ni aucun d'eux, ni d'autres vestiges de
leur existence que trois chapeaux, un bonnet et deux
souliers depareilles, qui leur avaient appartenu.

Je regardai du cote du bitiment echoue que la hauteur
des vagues me derobait en grande partie, et, en le voyant
si eloigne, je m'ecriai: " Seigneur ! comment ai-je pu arriver
e. terre? "

Apres avoir soulage mon esprit en considerant 1e cote
consolant de ma situation, j'examinai 1e lieu 01'1 j'etais et
reflechis e. ce que j'avais 2'1 faire. Bientet ma joie diminua,
et je sentis que j'avais ete sauve pour tomber dans un etat
vraiment horrible. J'etais mouille et ne pouvais changer
d'habits; je n'avais rien a manger ni a boire pour reprendre
des forces, et mon unique perspective etait de mourir de
faim ou d'etre devore par les betes sauvages. Le pire de
mon affajre, :3. cc qu'il me semblajt, etait de n'avoir point
d'armes, soit pour tuer des animaux et me nourrir de leur
chair, soit pour me defendre de ceux qui voudraient me
tuer et se nourrir de la mienne. Bref, je n'avais sur moi
qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boite ;
c'etait la toutes mes provisions, et cela me jeta dans un tel
desespoir que je courajs 95. et la comme un fou. La nuit
vint, et je me demandai, le coeur bien triste, que] serait
mon sort s'il se trouvait des betes feroces dans le pays,
car je savais bien qu'elles rodent toutes les nuits pour
chercher leur proie.

En ce moment la seule ressource qui me vint a l'esprit
fut de grimper dans un arbre touffu, de l'e'spece des sapins,
mais convert d'epines, que je vis pres de moi. Je resolus
d'y passer la nuit, en attendant que la. mort, qui me sem-
blait inevitable, vint me saisir. Je fis quelques pas le long
d'un petit ravin pour chercher de l'eau douce et j'en
trouvai a ma grande joie. Apres avoir bu et mis du tabac
dans ma bouche pour apaiser ma faim, je montai dans
l'arbre; je coupai un baton pour me defendre en cas
d'attaque; puis je m'arrangeai de mon mieux. L'exces
de la fatigue me fit tomber a l'instant dans un sommeil
plus doux et plus profond que je ne pouvais l'esperer en
ma position. Jamais sommeil ne me fit, je crois, autant
de bien.

Quand je m'eveillai i1 etait grand jour; le temps etait
serein, la tempete avait cesse, la. mer etait devenue tran-
quille. Ce qui m'etonna beaucoup, ce fut de voir le navire,
que la maree montante avait degage des sables, arrive
presque a la place oil les vagues m'avaient jete la veille
contre un rocher. II se trouvait ainsi seulement a un
mille de la terre, et, comme il etajt encore sur sa quille, je
formai 1e dessein d'aller a bord et d'y prendre les choses
qui m'etaient le plus necessaires.
En descendant de la chambre que je m'etais faite dans
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et le premier
objet que j'aperous fut le bateau gisant sur la. greve, tel
que les flots et le vent l'avaient laisse, e. environ deux
milles 5. ma droite. J'allai de ce cote 1e long du rivage pour
arriver jusqu'e. lui; mais un petit bras de mer m'arreta.
Je revins done sur mes pas, etant surtout desireux, pour
le present, d'aller sur le bitiment, 01'1 j'esperais trouver de
quoi manger.

Un peu apres midi la. mer devint tres calme et la maree
baissa tellement que je pus arriver 2). un quart de mille du
navire. Quelle ne fut pas ma douleur lorsque je reconnus
que, si nous etions restes a bord, nous aurions pu nous
sauver tous, et que je n'aurais pas ete prive des secours et
de la societe de mes semblables ! A cette pensee, mes larmes
coulerent en abondance; mais comme c'etait un faible
soulagement je songeai PS1 gagner le vaisseau, s'il etait
possible. Je quittai une partie de mes habits, car la. chaleur
etait excessive, et j'entrai dans la mer. Quand je fus pres
du batiment, une difficulte se presenta; il etait penche, et
le cote par lequel je pouvais l'aborder etait tres eleve.
Deux fois j'en fis le tour a la. nage pour voir si je trouverais
quelque chose qui pfit m'aider a grimper le long de ses
flancs; je decouvris enfin une petite corde que je m'etonnai
de n'avoir point vue tout d'abord; elle pendait aux chaines
assez has pour que je pusse la saisir et monter sur le gaillard
d'avant. De 121 je vis que le navire avait beaucoup d'eau
2'1 fond de cale ; qu'il etait echoue sur un bane de sable ou
plutet de terre, au-dessus duquel sa poupe etait elevee,
tandis que sa proue etait presque submergee; 1e pont etait
libre donc et entierement sec. Je m'en assurai prompte-
ment, comme on peut 1e croire, ma pfincipale affaire etant
de voir tout ce qui se trouvait disponible et non avarie.
Toutes les provisions de bouche etaient intactes ; et comme
j'etais afiame, je courus a la paneterie; je remplis mes
poches de biscuit, et je le mangeaj en continuant ma revue,
parce que je n'avais pas de temps z'i perdre. Je trouvai
aussi du rhum dans la grande cabine, j'en bus un bon coup,
et cela vint tres e propos pour me donner la. force dont
j'avais besoin.

11 me manquait un bateau pour emporter les choses qui
pouvaient m'etre utiles; majs je ne m'arretai point a de
vains regrets; l'extremite 01'1 j'etais reduit excita mon esprit
e. chercher les moyens de suppleer e ce qu'il m'etait im--
possible d'avoir. 11 se trouvait e. bord des vergues, deux
mets de perroquet de reserve et trois grandes barres de
bois. Je resolus de faire usage de tout cela; je Iangai 5. la
mer celles de ces pieces que je pus remuer, en les attachant
avec des cordes pour les empecher d'etre emportees; cela.
fait, je descendis 1e long du flanc du navire, je tirai a moi
les pieces de bois, j e les liai ensemble en forme de radeau,
le plus solidement possible; ensuite je posai en travers
quelques planches et je crus pouvoir m'aventurer sur ce
radeau. Mais, s'il etait assez fort pour me porter, je vis
bien qu'il etait trop leger pour des objets d'un poids un peu
considerable. Je me remis done 5. l'oeuvre, et, avec la scie
du charpentier, je coupai en trois un met de perroquet et
ajoutai ces trois morceaux a mon radeau non sans beau-
coup de travail; mais l'espoir de me procurer de quoi vivre
me faisait depasser mes facultes ordinaires.

Mainteth mon radeau etait assez fort pour soutenir
un poids raisonnable, et je pensai a le charger et :1 trouver
moyen de garantir de l'ecume de la mer ce que je voulais
emporter. Je ne cherchai pas longtemps. D'abord je mis
sur le radeau toutes les planches qui me tomberent sous la
main; ensuite, en examinant ce qui pouvait etre le plus
utile a prendre, je remarquai des coffres des matelots; j'en
vidai deux, et je les remplis de provisions, savoir: du pain,
du riz, trois fromages, cinq morceaux de viande de chevre
sechee (un de nos principaux aliments pendant notre
voyage) et un petit reste de ble d'Europe destine a nounir
de la volaille que plus tard on avait tuee. 11 y avait de
l'orge et du froment meles ensemble; mais je vis, :1 mon
grand regret, que les rats avaient mange ou gate presque
tout ce grain. Quant aux boissons, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles appartenant a notre maitre, lesquelles
renfermaient des liqueurs cordiales et une vingtaine de
bouteilles de rack. Je laissai ces caisses telles qu'elles
etaient; car i1 etait inutile de les mettre dans les cofires
qui n'auraient pu d'ailleurs les contenir.

Pendant ces operations, la maree montait, bien que la
mer restat calme, et j'eus 1e chagrin de voir mon veston,
mon gilet et ma chemise, que j'avais laisses a sec sur le
sable, emportes par le flux. Quant a mes culottes, qui
etaient de simple toile et ouvertes aux genoux, je les avais
gardees, ainsi que mes bas, pour gagner le vaisseau a la
nage. Cet accident m'engagea cependant a me, munir
d'habits, et j'en trouvai en abondance; mais je pris seule-
ment ce dont j'avais besoin, d'autres choses me paraissajent
plus essentielles. Premierement je desirais avoir des outils,
et je fus longtemps avant de decouvrir 1e coflre du charpen-
tier, tresor plus precieux pour moi qu'un vaisseau charge
d'or ne l'efit ete en ce moment. Je le descendis sur le radeau,
sans perdre de temps a examiner son contenu, que je con-
naissais a peu pres.

Je songeai ensuite aux armes et aux munitions. 11 y
avait deux bons fusils de chasse dans la grande cabine, et
deux pistolets. Je m'emparai d'abord de ces armes, de
quelques poires a poudre, d'un petit sac de plomb et de
deux vieilles epees rouillees. Je savais qu'il existait trois
barils de poudre sur le vaisseau mais j'ignorais ou le
canonnier les tenait. Je les trouvai cependant, l'un d'eux
mouille, les deux autres parfaitement bons et secs; j'em-
barquai ceux-ci avec les armes. Je me crus alors assez
charge et je commencai a penser aux moyens de conduire
mon radeau et sa cargaison e terre. Je n'avajs ni voiles ni
gouvernail, et la moindre bouffee de vent pouvait me

renverser.
Trois choses m'encourageaient: le calme de la mer, 1a

maree montante et le vent poussant au rivage, ainsi que
le flux. Je trouvai encore deux ou trois rames brisees qui
appartenaient a la chaloupe, et, outre les outils contenus
dans le coffre, deux scies, une hache et un marteau, et
je me mis en mer avec cette cargaison. Pendant l'espace
d'environ un mille, mon radeau alla tres bien; seulement
il deriva. quelque peu et s'eloigna de l'endroit 01'1 j'avais
pris terre, ce qui me fit esperer de trouver quelque crique
ou embouchure de riviere dans laquelle je pour-rais entrer
et debarquer en sfirete avec ma charge.

Je ne m'etais point trompe dans cette supposition. Je
vis devant moi une petite ouverture dans laquelle un fort
courant me portait; et je gouvernai mon radeau de mon
mieux pour le conduire au milieu de ce courant. Mais 12'). je
risquai d'eprouver un second naufrage, et, si cela me ffit
arrive, je crois en verite que j'aurais perdu courage. Je
ne connaissais point cette cote, et mon radeau toucha. sur
un has-fond par une de ses extremites, tandis que de l'autre
i1 etait 5. flot, en sorte qu'il s'en fallut de bien peu que toute
la cargaison ne coulet du cete flottant et ne tombet dans
l'eau. Je fis tous mes efforts, en m'adossant contre les
coffres, pour les maintenir en place; mais i1 n'etait pas en
ma puissance de degager mon radeau; je n'osai quitter la
posture que j'avais prise, et je restai ainsi pres d'une demi-
heure. Pendant cet intervalle, l'elevation progressive de
la maree me remit presque droit; et bientet, la mer con-
tinuant de monter, mon radeau flotta de nouveau, et je 1e
langai e. l'aide de la rame dans le canal. Je poussai plus
avant, je trouvai l'embouchure d'une petite riviere bordee
de chaque cote par de la terre et j'y entrai favorise par un
fort courant. Je jetai les yeux sur les deux rives pour
choisir un endroit commode et debarquer ; car j e ne voulais
pas remonter tres haut la riviere, esperant toujours que je
verrais passer quelque bitiment 5i je restais pres de la. cote.

Enfin je decouvris 9. ma droite un petit enfoncement
et j'y conduisis mon radeau avec beaucoup de difficulte.
Je m'approchai assez de cette petite baie pour qu'en ap-
puyant ma rame au fond je pusse faire entrer mon radeau,
mais 1:1 je courus encore 1e risque de perdre toute ma charge.
La rive etait d'une pente rapide, et si j'avais fait toucher
terre e. l'un des bouts de mon radeau, la cargaison aurait
glisse dans l'eau par l'autre cote, qui se serait trouve moins
eleve. Je pris 1e parti d'attendre que la. maree ffit :1 521 plus
grande hauteur et je fixai le radeau avec ma rame, qui
remplit l'ofiice d'une ancre, pres d'un terrain plat que le
flux devait probablement couvrir. Mon attente ne fut
point trompee; et lorsque je sentis mon radeau flotter, je
1e lancai sur cette rive unie 01'1 je l'amarrai en fixant dans
le sol deux rames brisees, l'une d'un cote, l'autre de l'autre,
vers les deux extremites. J'attendis alors que le reflux
laissfit mon train et ma. cargaison en sfirete sur la greve.

Je m'occupai de chercher un lieu convenable pour servir
d'abri e. mes effets et a moi-meme. Je pris un fusil, un
pistolet, une poire e. poudre et du plomb, et j'allai 2'1 la
decouverte jusqu'au sommet d'une colline mi je parvins e.
grandipeine. L5. mon triste sort me fut revele: j'etais dans
une ile; de tous cotes'la. met, 5. perte de vue.

Retournant 2'1 mon radeau, je debarquai ma cargaison,
ce qui remplit 1e reste de la. journee. Que deviendrai-je la
nuit? je me 1e demandais avec efiroi. Je n'osais coucher e.
terre de peur d'etre attaque par les betes feroces, n'ayant
pas encore reconnu que cette peur etait sans fondement.

Cependant je me barricadai de mon mieux en m'entourant
des coffres et des planches que j'avais debarques, et je me
fis une espece de hutte pour la. nuit. Quant 5. la nourri-
ture, je ne voyais pas encore comment je me la. procurerajs.

we 3
Je pensais que je pounais encore tirer beaucoup de
bonnes choses du navire, surtout des voiles et des cordages,
en un mot tout ce qui me semblerait utile. Je me decidai
done a tenter un second voyage, et, ne doutant point que
la premiere tempete ne mit en pieces 1e batiment, je crus
devoir laisser tout autre soin pour m'y assurer de ce qui
pouvait m'etre de quelque usage. Alors je tins conseil; je
discutai en moi--meme la possibilite de retoumer avec le
radeau; cela me parut impraticable; je m'arretai done a
la resolution de profiter, comme la premiere fois, de la maree
basse pour aborder le batiment. J'executai ce projet;
mais je laissai mes habits dans la hutte, ne gardant sur
moi qu'une chemise a carreaux, un calecon et des escar-
pins.

J'arrivai au navire de meme que je l'avais deja fait et
je preparai un second radeau. L'experience m'avait rendu
plus habile; ma construction fut plus solide et je la char-
geai moins. Cependant je pris divers objets tres utiles.
PaImi les effets du charpentier je trouvai trois sacs de
clous et de pointes, une grande tariere, quelques douzaines
de hachettes, et un instrument des plus precieux, une meule
a aiguiser. Je m'emparai de tout cela; je mis encore a part
diflerentes choses du departement du canonnier, notam--
ment deux ou trois livres de fer, deux barils de balles, sept
mousquets, deux fusils de chasse, une petite quantite de
poudre, un grand sac de dragees, enfin un rouleau de plomb,
que sa pesanteur ne me permit pas de lancer par-dessus
le bord.

Je pris en outre tous les vetements que je pus trouver,
une voile de perroquet, un hamac, quelques matelas avec
des couvertures, et je ramenai heureusement mon radeau
et sa charge. Je n'etais pas sans crainte de retrouver mes
provisions devorees pendant mon absence de l'ile; mais, :1
mon retour, rien ne m'indiqua la presence d'aucun visiteur.
J'apercus seulement un animal assez semblable a un chat
sauvage, assis sur un des coffres ; i1 se retire. quand je
m'approchai; puis, s'arretant PS1 quelque distance, i1 s'assit
et me regarda bien en face, comme s'il croyait me recon-
najtre. Je lui presentai mon fusil, mais il ne savait ce que
c'etait et il ne s'en inquieta nullement. Alors je lui jetai
un morceau de biscuit, bien que je dusse en etre plus avare,
ma provision etant tres bomee; enfin i1 me plut de lui
faire ce cadeau. Il vint 1e flairer, i1 1e mangea. ensuite, puis
il me regarda comme pour me dire qu'il await trouve cela
bon et qu'il en voulait davantage. Mais je 1e remerciai, et
quand i1 vit que je ne lui donnais rien de plus, i1 s'en alla.

Quand j'eus mis a terre ma seconde cargai'son, je tra-
vaillai 5. me faire une petite tente avec les voiles et des
perches que je coupai. Je portai sous cet abri tout ce qui
pouvait etre gate par la pluie ou par le soleil, et je rangeai
les tonneaux et les coffres vides en cercle autour de la tente,
afin qu'ils me servissent de rempart contre les attaques des
hommes ou des animaux.

Cet ouvrage termine, je fermai l'entree de ma tente avec
les planches en dedans et un coffre vide place debout a
l'exterieur; j'etendis a terre un des matelas, je placai mes
pistolets e. cete de mon chevet, le fusil le long de mon corps,
et pour la premiere fois je me mis au lit at dormis paisible-
ment toute la nuit. J'en avais besoin, car j'etajs extreme-
ment- fatigue; la nuit precedente j'avais peu dormi et
j'avais rudement travaille tout le jour, tant pour charger
les choses que j'avais tirees du vaisseau que pour les
amener A terre.

J'avais le plus ample depet de toutes sortes de provisions
qui jamais sans doute ait ete forme par un seul homme;
cependant je n'etais pas encore satisfait. A mon sens, tant
que le bitiment resterait dans la meme position, je devais
en tirer tout ce que je pourrais. Ainsi, chaque jour, 5. la
maree basse, j'allais a herd et je rapportajs quelque chose:
la troisieme fois je pris tout ce que je pus detacher des agres,

3-2
toutes les cordes et cordelettes, une piece de toile que l'on
destinait a raccommoder les voiles, le baril de poudre
mouillee ; enfin j'emportai toutes les voiles, depuis la
premiere jusqu'a la derniere, n'hesitant pas a les dechirer,
afin d'en prendre de plus grands morceaux, car elles ne
pouvaient plus servir a leur premier usage.

Mais ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut ma derniere
decouverte apres cinq on six voyages, et quand je n'esperais
plus rien trouver de bon. Je trouvai donc un grand muid
de pain, trois quartauts de rhum ou d'eau-de-vie, une
caisse de sucre et un tonneau de fleur de fafine. je fus fort
surpris ; car je croyais deja avoir emporte, en fait de vivres,
tout ce qui n'avait pas ete gate. Je tirai le pain du muid et
j'en fis plusieurs paquets enveloppes de toile a voiles ; enfm
je conduisis a bon port cette nouvelle cargaison.

Le lendemain je fis un autre voyage, et, n'ayant plus a
prendre d'objets portatifs, je me mis a couper les cables par
morceaux et j'en emportai deux, plus une aussiere et tout
le fer que je pus detacher; ensuite je coupai la vergue de
perroquet et celle de misaine ; je m'en servis pour faire un
long radeau, je 1e chargeai de ces pesantes depouilles, et je
partis. Mais ma bonne fortune commengait a m'abandonner.
Mon train etait si mal assemble et si charge, que, lorsqu'il
fut dans la petite anse of). je debarquais, je ne pus le guider
aussi facilement que les premiers; i1 fut renverse, et je
tombai dans l'eau avec ma cargaison. Quant a moi, 1e
malheur n'etait pas grand, puisque j'etais pres du rivage;
mais la charge du radeau fut presque totalement perdue,
notamment le fer, dont j'appreciajs l'utilite. Je pus sauver,
a la maree basse, la plupart des morceaux de cables et
quelques pieces de fer, non toutefois sans une peine infinie,
car i1 fallut m'avancer dans l'eau et fouiller au fond, ce qui
me fatigua excessivement. Je continuai encore mes voyages
journaliers au batiment ou je prenais tout ce que je
pouvais emporter.
I] y avait alors treize jours que j'avais pris terre, et j'etais
alle onze fois e. bord du navire, d'ofi j'avais successivement
tire tout ce qu'il etait possible d'en tirer avec une seule
paire de bras. Je crois que si la mer ffit restee calme
j'aurais fini par amener a term piece a piece le bitiment tout
entier; mais comme je me preparais e. faire mon douzieme
voyage, i1 me sembla que le vent s'elevait. A la maree
basse, j'allai pourtant au vaisseau, et, bien que j'eusse
fouille deja dans la. cabine assez soigneusement, j'y
trouvai encore un petit meuble a tiroirs dans l'un desquels
etaient des rasoirs, des ciseaux, une ou deux douzaines de
couteaux et de fourchettes, et, dans un autre, environ
trente-six livres sterling en monnaie d'Europe et du Bresil
et quelques pieces de huit, les unes en or, les autres en
argent.

Je souris en voyant cette monnaie. " O miserable drogue,
m'ecriai-je tout haut, 2'1 quoi es-tu bonne? Tu ne vaux pas
la peine d'etre ramassee de terre; un seul de ces couteaux
est plus precieux que ta masse entiere! Je n'ai pas besoin
de toi, reste ofi tu es, ou plutet va. au fond de l'eau; tu me
merites pas d'etre sauvee." Cependant, reflexion faite, je
me decidai e. prendre cet aIgent; je l'enveloppai dans un
morceau de toile, puis je m'occupai de former un radeau.
Tandis que je 1e preparajs, le ciel s'obscurcit, 1e vent s'eleva,
et une forte rafale soufl'la de terre. Je sentis l'impossibilite
de gagner la cote avec un radeau, ayant le vent contrajre,
et je crus devoir m'en aller avant que le flux rendit mon
retour trop difficile. Je me laissai donc glisser dans l'eau
et je traversai a la nage, non sans quelques dangers, l'espace
qui separait 1e navire de la greve; je portais une charge
assez lourde, la mer etait houleuse, et le vent augmentait
de violence si rapidement qu'il devint tempete avant
l'heure de la. plus haute maree.

Mais alors j'etais couche dans ma petite tente, avec
toutes mes richesses autour de moi, en pleine securite.
Toute la nuit l'orage gronda, et le matin, lorsque je re-
gardai du cete de la mer, je ne vis plus le vaisseau.

Des lors j e m'occupai de pourvoir a ma sfirete, soit contre
les sauvages, s'il en venait, soit contre les betes feroces,
s'il en existait dans l'ile. J'etais indecis sur la maniere
de me loger. Devais--je creuser un souterrain ou elever une
tente? Je me decidai a faire l'un et l'autre. Leur descrip-
tion et le recit des moyens que j'employai pour leur con-
fection ne seront pas deplaces ici.

Le lieu mi je m'etais d'abord etabli ne me paraissait pas
propre a y fixer ma demeure, parce que c'etait un terrain
bas, marecageux et trop pres de la mer, par consequent
malsain; mais surtout qu'il n'y avait point d'eau douce
assez proche. Je me mis donc en quete d'un endroit plus
sain et plus convenable.

J'avais a considerer plusieurs choses: d'abord la salu-
brite et l'eau frajche, desquelles j'ai deja parle; ensuite un
abri contre l'ardeur du soleil, et le plus de sfirete possible
contre les ennemis, hommes ou betes; enfm la vue de la mer,
pour que, s'il plaisait a Dieu que quelque vaisseau passat
devant 1a cote, je ne perdisse pas cette chance de salut.

En cherchant un emplacement qui remplit ces conditions,
je trouvai une petite plaine bordee par une colline, qui
s'elevait de ce cete presque aussi droite qu'un mur; en
sorte qu'aucun assaillant ne pouvait descendre a l'im-
proviste de son sommet. Sur la flanc de ce rocher a pic, je
remai'quai un enfoncement assez semblable a1'entree d'une
caveme; cependant i1 n'y avait ni caveme, ni chemin
creuse dans la colline.

Je choisis, pour y planter ma tente, le haut de l'esplanade
en face de cet enfoncement. La petite plaine avait environ
cent verges de largeur, sur une longueur presque double,
et elle s'etendait comme une pelouse depuis ma. porte
jusqu'a l'extremite inferieure du plateau, on 1e terrain
s'inclinait irregulierement jusqu'aux rives basses qui for-
maient la. c6te. En me plaqant devant 1a colline, dont
l'exposition etait au N.-N.-O., j'etais sfir d'etre garanti par
elle des rayons du soleil, taut qu'il n'arriverait pas 2'1 1'0.
quart S.-O., ce qui, dans ces climats, est a pen pres l'heure
de son coucher.

Avant de dresser ma tente, je traeai devant le creux du
rocher un demi-cercle d'environ dix verges de rayon. Dans
ce demi-cercle, je plantai deux rangs de palissades que
j'enfongai en terre jusqu'e ce qu'elles fussent aussi solides
que des piliers. Elles s'elevaient de cinq pieds au-dessus du
sol et se terminaient en pointe. Les deux rangs n'etaient
pas 5. plus de six pouces l'un de l'autre. Je mis ensuite les
morceaux de cables que j'avais coupes sur le navire les uns
au-dessus des autres, entre les deux palissades, et je plagai
des pieux de deux pieds et demi, de maniere A buter contre
les premiers et 5. leur servir de contre--fort. Ni hommes ni
betes n'auraient pu franchir ou percer ce rempart. 11 me
cofita beaucoup de peine et de temps, surtout pour tailler
les palissades, les transporter et les ficher en terre.

Je n'entrais pas dans cette enceinte par une porte ; mais
j'escaladajs la palissade avec une courte echelle, que je
retirais apres moi. Ainsi fortifie et a l'abri, me semblait-il,
de tous dangers, je pouvais dormir tranquille, ce qui m'efit
ete impossible autrement. Cependant j 'ai vu par la suite
qu'il ~n'y avait nullement besoin de tant de precautions
contre les ennemis que je croyais devoir redouter.

Dans cette espece de forteresse, je portai, avec des fatigues
infinies, toutes mes richesses, mes provisions, munitions,
et autres objets dont j'ai donne plus haut le detail. Je
fabriquai ensuite une tente assez vaste, et, pour me garantir
des pluies, qui sont tres violentes en ces climats pendant
une partie de l'annee, je la fis double, c'est-A--dire que j'en
fis d'abord une, puis une autre plus grande au--dessus de la
premiere. Je couvris la tente exterieure d'une toile gou-
dronnee que j'avais sauvee parmi les voiles.
Au lieu de coucher sur le lit que j'avais dresse dans ma
hutte sur le bord de la mer, j'eus des lors un tres bon hamac
qui avait appartenu 2'1 notre contremaitre. Je mis sous la
tente les objets que l'humidite pouvait gz'rter et les pro-
visions; je fermai l'entree de mon enceinte, que j'avais
jusque-lz'r laissee ouverte, et depuis je passai et repassai
toujours avec une echelle, comme je viens de le dire.

Tout cela termine, je techai de creuser dans le roc; je
portais les pierres et la terre que j'en tirais 2'1 travers ma
tente, je les jetais entre elle et la palissade, et j'elevai
ainsi le terrain d'un pied et demi, en meme temps que je
me fis une sorte de cave derriere ma tente.

Ces nouveaux travaux durerent plusieurs jours avant
d'etre completement termines; je reviendrai sur ce sujet,
afin de noter d'autres circonstances qui m'occuperent.
Dans le temps 011 j e venais d'arreter mes plans pour creuser
ma cave et construire ma tente, i1 tomba une forte pluie
d'orage; tout a coup un eclair, percent un nuage epais et
noir, fut suivi, comme cela arrive toujours, d'un coup de
tonnerre eclatant. A l'instant une idee traverse. mon esprit
aussi rapidement que l'eclair traversait les nues, et me fit
une impression bien plus vive. Ma. poudre! Le coeur me
manqua en songeant qu'une etincelle pouvait detruire la
poudre sur laquelle je comptais non seulement pour de-
fendre ma. vie, mais pour la soutenir. Jamais danger
personnel ne me causa autant d'inquietude. Cependant,
si la poudre efit pris feu, je n'aurais jamais su d'ofi partait
1e coup fatal.

Cette crainte s'empara si fortement de mon esprit que,
l'orage passe, je laissai 121 tons mes travaux, mes construc-
tions, mes fortifications et m'appliquai sans relfiche 2'1 faire
des boites et des sacs pour yrenfermer ma. poudre par petites
parties, dans l'espoir que toutes ne prendraient pas feu 5.
la fois. J'eus soin de les separer assez pour que, si l'une
s'allumait, elle ne fit pas sauter les autres. Je ne pus finir
cette besogne avant quinze jours, et je divisai mes deux
cent quarante livres de poudre en une centaine de parties.
Pour le baril mouille, je n'avajs rien a craindre; je 1e placai
dans ma nouvelle cave, qu'il me plut d'appeler ma cuisine.
Je cachai 1e reste dans des trous de rocher, bien a l'abri de
l'humidite, en remarquant attentivement les places.

Pendant que je me livrais a ce soin, je ne manquais point
de sortir au moins une fois par jour, avec mon fusil, tant
pour me distraire que pour voir si je ne pourrais pas tuer
quelque animal bon a manger. A ma premiere excursion
je decouvris qu'il y avait des chevres dans l'ile et j'en fus
enchante.

Un jour, je me promenais sur le bord de la mer, 1e fusil
au bras, et je me sentis une grande tristesse en considerant
ma situation. Alors ma rajson sembla prendre a tache de
me montrer les choses sous un autre aspect. " Tu te trouves,
disait-elle, dans une situation desolante, cela est vrai;
mais dis-moi, je te prie, oil sont tes camarades? N'etes--vous
pas entres onze dans la chaloupe? of! sont les dix autres?
Pourquoi n'ont-ils pas ete sauves, et toi n'as-tu pas ete
perdu? Pourquoi as-tu ete separe du reste? Lequel vaut
le mieux d'etre ici ou la? " Et en prononcant 1e demier mot
je montrais la mer avec le doigt. Ne faut-il pas considerer
les choses du bon et du mauvais cote? Et les biens dont
nous jOuissons ne doivent-ils pas nous consoler des maux
qui nous affligent?

Alors je me rappelais combien j'etais heureusement
pourvu sous 1e rapport de ma subsistance, et je me de-
mandajs ce que je serais devenu si, par un de ces hasards
qui n'arrivent pas une fois sur cent mille, 1e vaisseau n'avait
pas ete porte jusqu'a une place assez proche du rivage
pour que je pusse y prendre les choses sans lesquelles mon
existence efit ete completement miserable. Que serais-je
maintenant, si j'etais reste dans l'etat oil je m'etajs vu
lorsque j'abordai cette rive? " Surtout, m'ecriais-je a haute
voix, comme si j'eusse parle e d'autres qu'e. moi-meme,
qu'aurais--je fait sans fusil, sans munitions, sans outils,
sans vetements, sans lit, et n'ayant aucun moyen de me
faire une tente ni aucune autre sorte de couverture? " Grace
5. Dieu, j 'avais de tout cela en suffisante quantite, j'etais
en bon chemin d'assurer ma subsistance sans 1e secours de
mes armes, quand mes munitions seraient epuisees.

Et maintenant, puisque je dois montrer 1e triste spectacle
d'une vie silencieuse et telle que le monde n'en a. peut-etre
jamais entendu raconter, je veux la representer des son
commencement et la suivre dans son ordre.

Selon mes calculs, je debarquai dans cette ile affreuse
1e 30 septembre, epoque 2'1 laquelle 1e soleil est pour nos
pays dans l'equinoxe d'automne, et se trouvait presque
d'aplomb sur ma. tete; car, d'apres mes observations, j'etajs
A 9 degres 22 minutes N. de la ligne.

Apres un sej our de dix A douze jours, i1 me vint a l'esprit
que je perdrais bientet mes calculs sur le temps, faute de
papier, de plume et d'encre, et que je confondrais meme 1e
jour du Seigneur avec les jours ouvrables. Pour prevenir
cet inconvenient, je gravai avec mon couteau sur un grand
poteau en forme de croix, que je plantai sur le rivage 5. la
place 011 j'avais pris terre, cette inscription en lettres
majuscules:

J'AI DEBARQUE ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659.

Sur les c6tes du poteau, dont la forme etait carree, je
faisais tous les jours une entaille avec mon couteau; la
septieme entaille etait deux fois plus longue que les autres,
et le premier jour du mois etait marque par une entaille
deux fois grande comme celle des dimanches. Ainsi j'avais
un calendn'er marquant les divisions du temps par se-
maines, mois et annees.

Parmi les objets que j'avais rapportes du navire, i1 s'en
trouvait de moins essentiels que les autres, mais qui me
devinrent egalement utiles par la suite, quand je les re-
trouvai en fouillant dans les coffres.

C'etaient, par exemple, des plumes, de l'encre et du
papier, provenant de la provision du maitre, du canonnier
et du charpentier, trois ou quatre compas, quelques in--
struments de mathematiques, des cadrans, des lunettes
d'approche, des cartes et des livres de navigation. J'avais
pris tout cela en masse, ne sachant si je pourrais en faire
usage. Je retrouvai encore trois Bibles tres bonnes qui
faisaient partie de l'envoi qu'on m'avait fait d'Angleterre,
et que j'avais apportees avec moi a mom demier voyage;
de plus quelques livres portugais, entre autres des livres
de prieres catholiques romains et divers ouvrages. Je les
conservai tous precieusement.

Je ne dois pas oublier de dire que nous avions a bord un
chien et deux ch'ats'. J'embarquai les deux chats; quant
au chien, i1 sauta de lui-meme du batiment dans la mer et
vint a terre, a la nage, 1e lendemain de mon premier voyage
en radeau. Cet animal fut pour moi un ami fidele pendant
bien des annees; i1 me rapportait tout ce qu'il pouvait, et
me faisait si bonne compagnie que j'aurais voulu lui en-
seigner a parler; mais sur ce point je perdis ma peine. J'ai
deja dit que j'avais de l'encre, des plumes et du papier,
provisions que je menageais beaucoup ; cependant on verra
que j'usai de mon encre tant qu'elle dura, pour noter
exactement ce qui m'an-ivait, chose qui me devint impossible
ensuite; car je ne trouvai aucun moyen de faire de l'encre.

Cela me rappelle qu'il me manquait encore quantite de
choses, malgre tout ce que j'avais rassemble ; de ce nombre
etait premierement l'encre, comme je viens de dire, ensuite
une beche, une pioche, et une pelle, des aiguilles, des
epingles, et du f1]. Quant au linge, je m'accoutumai assez
Vite a m'en passer.

Ce manque d'outils rendait tous mes travaux lents et
difliciles. 11 me fallut pres d'une annee pour tel-miner en-
tierement mon petit enclos. J'etais fort longtemps a couper
les perches dans les bois et plus longtemps encore a les
transporter, 1e poids de chaque piece exigeant tous mes
efforts. Ainsi je mettais quelquefois deux jours soit a
couper, soit a deplacer un poteau, et un troisieme jour a le
fixer en terre, ce que je fis d'abord a l'aide d'un bloc de
bois tres lourd; je pensai plus tard aux leviers de fer que
j'avais, et je m'en servis pour enfoncer mes pieux, ce qui
n'empecha point ce travail d'etre long at fastidieux.

Mais, helas ! devais-je regarder a la longueur on a l'ennui
de mes travaux! j'avais toujours assez de temps pour les
faire. Je ne prevoyais pas, en effet, PS1 quoi je passerais les
heures quand mes arrangements seraient acheves, sinon a
courir le pays pour chercher du gibier, ce que j e faisais deja
une fois par jour, plus ou moins longtemps.

J 'ai deja decrit mon habitation; c'etait, comme on l'a
vu, une tente placee au pied d'un rocher et entouree d'une
forte palissade de poteaux et de cables. Je pourrais meme
donner le nom de muraille a cette cloison, puisque j'avais
eleve contre elle, en dehors, un mur en terre epais de deux
pieds. Quelque temps apres (un an et demi, si je ne me
trompe pas), je posai des pieces de bois en chevron, portant
d'un c6te sur la muraille, de l'autre sur le rocher, et je
les couvris de ramees et de tout ce que je pus ramasser
pour former un abri contre les pluies, qui tombaient en
abondance et avec beaucoup de violence en certaines
saisons.

Tous mes effets etaient, comme je l'ai dit, renfermes
dans l'enclos et clans 1a cave derriere la tente. Mais je dois
observer que ce fut d'abord un amas confus qui me laissait
a peine assez de place pour me retourner. Ainsi, je m'occupai
d'agrandir ma cave en creusant plus avant dans le banc
qui se composait d une roche sablonneuse et facile a en-
tamer. Me croyant suffisamment garanti des betes feroces,
je continuai mon travail souterrain, et, penetrant a droite
sur le flanc du rocher, je tournai ensuite une seconde fois
a droite et je parvins a l'exterieur, ce qui m'ouvrit un passage
en dehors de mes fortifications. Cette ouvrage ne fournit
pas seulement une espece de porte de derriere a ma tente et
:1 mon magasin pour y avoir une entree et une sortie, mais
encore il me donna de l'espace pour loger toutes mes pro--
visions.

Je m'appliquai ensuite a fabriquer les objets qui me
semblaient les plus necessaires, entre autres une chaise
et une table, sans Iesquelles je ne pouvais jouir a men aise
du peu de douceurs qui me restaient encore dans la vie.
Je ne pouvais en eflet ni ecrire, ni manger, ni faire plusieurs
autres choses avec le meme plaisir que si j'eusse possede
une table.

Je me mis done a l'ouvrage. Ici je ferai observer que
la raison etant l'origine et la base des mathematiques, tout
homme, en jugeant sainement des objets susceptibles de
calculs et de mesures, peut arriver, avec le temps, a con-
cevoir et a exercer les arts mecaniques. De ma vie je n'avais
touche un outil; cependant, a force de travailler, de re-
flechir, de combiner, je vis qu'il m'aurait ete possible de
faire tout ce dont j'avais besoin, si les outils ne m'eussent
pas manque; et meme, sans leur secours, je fabriquai un
grand nombre de choses diverses, la. plupart en me servant
seulement d'une hache et d'un rabot. On n'avait peut-etre
jamais fait ces choses de la meme maniere; aussi elles me
cofiterent un travail inflni. Par exemple, si je voulais
avoir une planche, i1 me fallait couper un arbre, 1e poser
devant moi, 1e tailler des deux cotes avec ma hache, jusqu'a
ce qu'il devint aussi mince qu'une planche ; alors je l'unissais
avec le rabot. Par cette methode je ne tirais, il est vrai,
qu'une seule planche d'un arbre tout entier; majs a cela
il n'y avait point de remede, sinon de prendre patience, de
meme que sur la prodigieuse quantite de temps et de labeur
exigee pour obtenir un si mince resultat. Du reste, mon
temps et mon travail n'etaient pas de grande valeur, et
leur emploi m'etait indifferent.

Cependant je me fis avant tout une table et une chaise
comme je l'ai dit, et je me servis pour ces ouvrages des
plus petits morceaux de bois tires du vaisseau. Mais lorsque
j'en fus venu a avoir des planches, je fis de grandes tablettes
d'un pied et demi et les posai les unes au-dessus des autres,
le long d'une des parois de ma cave, pour y deposer mes
outils, mes clous, ma ferraille, en un mot, pour mettre tout
en ordre, de maniere a le trouver sous ma main. Je plantai
des crochets dans le mur de roche, pour y pendre mes fusils
et tout ce qui pouvait etre ainsi range; en sorte que ma
petite caveme ressemblait a un magasin general de tous
les objets necessaires, et ce fut pour moi un grand plaisir
de contempler cet arrangement si commode, surtout de
trouver ainsi etendues mes provisions les plus indis-
pensables.

Ce fut alors que je commengai a ecrire mon journal
jusqu'au temps 011 l'encre me manqua et m'obligea de
l'interrompre.

JOURNAL.

30 septembre I659.--Moi, 1e pauvre miserable Robinson
Crusoe, je fus jete, apres Ie naufrage de mon batiment, sur
la cote de cette ile affreuse, que je nommaj l'i'le du Desespoir.
Tout 1e reste de l'equipage avait ete noye, moi-meme
j'avais ete sur le point de perir.

Je passai le reste du jour a deplorer les tristes circon-
stances dans lesquelles je me trouvais. Aux approches de
la nuit, je montai dans un arbre pour y dormir a1'abri des
animaux ou des hommes; et mon sommeil fut paisible,
malgre la pluie qui tomba jusqu'au point du jour.

I" octobre.--Le matin je vis a ma grande surprise que
la maree haute avait porte le vaisseau naufrage beaucoup
plus pres du rivage qu'il n'etajt 1a veille. Je me rejouis de
voir ce betiment encore entier et j'esperai trouver moyen
de l'aborder (si 1e vent diminuait) et d'en tirer des vivres
et d'autres objets de premiere necessite. Enfin, apercevant
que le betiment etait e. peu pres a sec, je m'avangai sur la
greve aussi loin que je le pus, ensuite je fis A la nage le reste
du trajet qui me separait du navire. Ce jour-le fut encore
pluvieux; mais il n'y eut point de vent.

Du J:er au 24 octobre.--Cet intervalle fut employe e. faire
plusieurs voyages pour transporter ce que je pouvais tirer
'du betiment. J'amenai tout cela. A terre, sur des radeaux,
51 la. faveur de la maree montante. Il plut beaucoup pen-
dant ce temps, majs non pas continuellement ; i1 parait que
c'etait la. saison des pluies.

24 octobre.---Mon radeau chavira; mais c'etait sur un
has-fond, et la plupart des choses qu'il portait etant tres
pesantes, j'en retrouvai quelques-unes quand 1a maree
baissa.

25 octobre.--Il plut tout le jour et toute la. nuit, et i] y
eut plusieurs rafales pendant lesquelles 1e betiment fut mis
en pieces. 11 n'en resta que des debris visibles seulement
pendant les basses marees. Je passai la joumee 5. mettre e
l'abri de la pluie ce qui pouvait etre endommage.

26 octobre.--Je courus presque tout le jour 1e long de la
cote pour chercher un lieu d'habitation convenable. Je
tenais surtout A me mettre en sfirete contre les attaques
des hommes ou des betes. Vers la nuit je trouvai enfin un
endroit tel que je le desirais, au pied d'une roche assez
elevee. Je traqai un demi-cercle pour mon campement,
et je resolus de l'enclore avec une sorte de palissade
composee d'un double rang de pieux garnis interieurement
avec des cables et consolidee en dehors par un mur de
terre.

Du 26 au 30 octobre.--Je travaillai au transport de mes
effets dans ma nouvelle demeure, malgre Ia pluie qui tom-
bait par intervalles tres abondamment.
31 octobre.---Le matin je fis une excursion dans I'interieur
de l'ile avec mon fusil, pour chercher du gibier et reconz
naitre le pays. Je tuai une chevre; son petit me suivit au
logis, majs je fus oblige de le tuer aussi parce qu'il refusa

de manger.
Ier novembre.----Je plantaj ma. tente sous le rocher, et

pour la premiere fois j'y passai la nuit. Je l'avais faite aussi
grande que je l'avais pu, et j'y avais suspendu mon hamac.
2 novembre.--Je rassemblai les coffres, les planches et
les pieces de bois dont mes radeaux avaient ete faits, et je
les rangeai autour de ma tente comme une sorte de defense,
un peu en dedans de la ligne marquee pour ma palissade.
3 novembre.--Je sortis avec mon fusil et je tuai deux
oiseaux du genre des canards, qui me fournirent un tres bon
manger. Dans l'apres-midi je travaillai a me faire une table.
4 novembre.--Je commencai ce jour-Ia a regulariser mes
heures de travail, de chasse, de repos et de recreation. Tous
les matins je passais deux a trois heures a la chasse, quand
il ne pleuvait pas; ensuite je travaillais jusqu'a onze heures
environ; alors je mangeais ce que j'avais a manger, et de
midi a deux heures je donnais, 1a chaleur etant excessive
en ce moment. Le reste du jour je travaillais encore. La
partie de la joumee consacree au travail fut entierement
employee, ce jour-la et le lendemain, a la confection de ma
table, car j'etajs encore un pauvre ouvrier, bien que le
temps et la necessite dussent me rendre ensuite un artisan
accompli, comme tout autre a ma place le serait devenu

sans doute.
5 novembre.+]e sortis ce jour-la avec mon fusil et mon

chien, et je tuai un chat sauvage: son poil etait doux mais
sa chair ne valait rien. Je prenais toujours la peau des
animaux que je tuais et je la conservais. Je vis, en reve-
nant par le rivage. des oiseaux de mer qui m'etajent in-
connus, et je fus surpris et presque effraye de l'apparition
de deux ou trois veaux marins. Tandis que je les consi-
derais, ne sachant ce que c'etait, ils rentrerent dans l'eau
et m'echapperent pour cette fois.

6 novembre.--Apres ma course du matin je me remis a
travailler a ma table et je l'achevaj, mais non a ma satis-
faction; je fus bientet assez habile pour l'ameliorer.

7 novembre.--Le temps se mit beau. Les 7, 8, 9 et Io, et
une partie du :2 (le II etait un dimanche selon mes calculs),
je travaillai a me faire une chaise, et je pris beaucoup de
peine a lui dormer une forme passable. Je ne fus point
content de mon ouvrage, et je 1e brisai plusieurs fois avant
de le finir.

Nota. Je cessai bientet d'observer les dimanches; car,
ayant omis de les marquer sur le poteau, je ne pus les
reconnaitre ensuite.

I3 novembre.--Il plut ce jour-la, ce qui rafrajchit et la
terre et moi-meme; cependant cette pluie fut accompagnee
d'un coup de tonnerre dont l'eclair me causa une frayeur
mortelle a cause de ma poudre. Aussitet que cet orage fut
passe, je m'occupai de separer ma provision de poudre en
autant de paquets que je le pus, afin d'eviter le danger de
la perdre toute a la fois.

I4, 15 et 16 novembre.--J'employai ces trois jours a
faire de petites boites carrees contenant environ une livre,
au plus deux livres de poudre, et je les logeai en des places
aussi sures et aussi eloignees les unes des autres que
possible. Un de ces jours-la je tuai un gros oiseau bon a
manger, mais dont j'ignore le nom.

I7 novembre.----Je commencai a creuser 1e rocher derriere
ma tente, afin de me dormer plus de place pour mon futur
etablissement et ce que je pourrais y ajouter.

Nata. 11 me manquait trois choses essentielles pour ce
travail, une pioche, une pelle et une brouette an un grand
panier, et je suspendis mon operation pour reflechir aux
moyens de me procurer ces outils. Quant a la pioche, je
la remplacai assez bien par des leviers en fer, quoiqu'ils

we 4
fussent un peu trop lourds; mais i1 me fallait absolument
une pelle ou une beche; sans cela je ne pouvais rien faire,
et je ne savais comment je remplacerais cet instrument.

18 novembre.--Le jour suivant, je remarquai dans le
bois un arbre a pen pres semblable a celui qu'au Bresil on
nomme l'arbre de fer, a cause de la durete de son bois. Je
coupai un morceau de cet arbre avec beaucoup de peine et
en sacrifiant presque une hache, et j'emportai ce morceau
de bois au logis avec non moins de peine, sa pesanteur
egalant sa durete. Je parvins a donner a cette piece de
bois, par un travail obstine, la forme d'une pelle, dont le
manche etait exactement fait comme ceux de nos pelles;
majs le c6te large n'ayant point de talon en fer, elle etait
moins solide; elle le fut cependant assez pour l'usage que
j'en voulais faire. Je pense qu'on ne fabriqua jamais une
pelle de cette maniere, ni avec tant de lenteur.

Je n'avais pas encore tout ce qu'il me fallait, il me man-
quait un panier ou une brouette. Le panier, je ne pouvais
l'avoir, n'ayant a ma portee rien d'analogue a l'osier, ni des
branches assez flexibles pour faire des ouvrages de vannerie.
Quant a la brouette, je croyais pouvoir en faire une, si la
roue ne m'avait embarrasse. Je ne savajs comment m'y
prendre pour fabriquer une roue, et quand je l'aurais su,
il m'efit ete impossible de forger l'essieu pour passer dans
le moyeu, et les autres pieces de fer. Je ne pensai donc
plus a cela, et, pour emporter la terre que je tirais de mon
excavation, je me fis une sorte d'instrument assez sem-
blable a l'auge dans laquelle les maeons portent 1e mortier.
Cet instrument fut moins diflicile a faire que la pelle.
Toutefois l'un et l'autre, en y joignant mes vaines ten-
tatives pour construire une brouette, occuperent quatre
journees, en exceptant touj ours mes courses matinales avec
mon fusil, dont je me dispensais rarement, comme rare-
ment aussi j'en revenais sans rapporter quelque chose de
bon a manger.
23 novembre.--Je repris mon travail interrompu pour
fabriquer mes outils, et en y employant chaque jour tout
le temps que mes forces me permettaient, je parvins en
dix-huit journees a creuser un caveau assez large et assez
profond pour contenir 2'1 l'aise toutes mes richesses.

Nata. Mon but etait d'avoir une piece assez spacieuse
pour me servir de magasin, de cuisine, de salle a manger et
de cave. Je reservais la tente pour mon logement personnel;
cependant je fus souvent oblige, dans la saison pluvieuse,
d'abandonner cette place a cause de l'humidite, ce qui me
decida ensuite e. couvrir une partie de mon enclos d'un
toit forme de longues perches rangees comme des solives,
appuyees contre le rocher, et chargees de rameaux et de
grandes feuilles d'arbre.

I0 decembre.--Je croyais ma cave a pen pres finie ; sans
doute je l'avais trop creusee, car tout a coup une enorme
quantite de terre eboula du sommet et de l'un des cetes.
Cela m'effraya, non sans rajson; en effet, si je m'etais
trouve sous l'eboulement, je n'aurais pas eu besoin d'un
fossoyeur pour m'enterrer. 11 me fallut travailler long-
temps pour reparer ce desastre et deblayer le souterrain,
et, ce qui etait encore plus important, pour etayer 1a vofite,
afin d'empecher le retour d'un pareil accident.

II decembre.--J'y travaillai, et je posai deux poteaux
debout 'sous la vofite et deux traverses en bois sur chacun.
Le lendemain j'avais fini cet ouvrage; j'ajoutai d'autres
poteaux et d'autres planches, et en une semaine j'assurai
mon toit, et les pieces de bois posees a la file formerent les
divisions de la. cave.

I7 decembre.--De ce jour au 20, je m'occupai a poser
des tablettes et a enfoncer des clous sur les poteaux pour
ranger ou suspendre mes effets. Je commencai alors a
etablir de l'ordre dans mon interieur.

20 decembre.----Je portal a la cave tout ce qui devait y
etre, et je posai de petites planches en forme de dressoir, pour

4-2
y mettre mes vivres. Mes planches cependant devenaient
rates; je me fis encore une table.

24 decembre.--Grande pluie toute la nuit et tout le jour;
je ne sortis point.

25 decembre.--Pluie toute la. journee.

26 decembre.--Point de pluie; la terre extremement
rafraichie et le temps plus agreable qu'auparavant.

27 decembre.--Je tuai une jeune chevre ; j'en blessai une
autre, et je pus l'attraper et la. conduire chez moi en laisse.
Quand elle fut au logis, je bandai sa jambe cassee et lui mis
des eclisses.

Nata. Je pris tant de soins de cet animal qu'il vecut ; sa
jambe se remit et fut aussi forte que jamais. Pendant ce
temps-1:). elle s'etait apprivoisee, et pajssait sur la petite
pelouse devant ma. porte sans songer e s'en aller. Cela me
donna l'idee d'avoir du betail prive, afin de ne point
manquer de noum'ture quand ma. poudre et mon plomb
seraient epuises.

28, 29, 30 et 3:: decembre.--Grandes chaleurs et pas de
vent. Impossible de sortir avant le coucher du soleil, pour
avoir de quoi manger. Je passai le temps e. ranger mes
affaires dans ma maison.

I" janvier.----Encore une extreme chaleur; je sortis de
grand matin et vers le soir avec mon fusil, et je demeurai
en repos dans le milieu du jour. Le soir, en allant un peu
plus avant dans les vallees qui s'etendent vers le centre de
l'ile, je vis qu'il y avait grande abondance de chevres ; mais
elles etaient tres sauvages et difficiles a surprendre. Toute-
fois je resolus d'amener mon chien et d'essayer de les
poursuivre. Le lendemain donc je sortis avec lui et je 1e
langai sur les chevres. Mais mon attente fut trompee; les
chevres se tournerent contre le chien, et celui--ci, sentant
fort bien le danger, ne voulut pas approcher d'elles.

3 janvier.--Je commeneai ma. muraille ou palissade, que
je me proposais de rendre aussi solide que je pourrais; car
je n'etais pas encore gueri de la crainte d'attaques d'un
genre ou de l'autre.

Dans le cours de mes travaux i1 arriva qu'un jour, en
fouillant parmi mes eflets, un petit sac me tomba sous la
main, i1 contenait la provision de grain d'orge et de riz que
j'avais apportee du navire, et qu'on avait prise pour
nourrir de la volaille a bord. Les rats avaient devore le peu
de grain qui restait; je ne vis que des cosses et de la pous-
siere au fond du sac, et comme je le destinais a un autre
emploi, je secouai les cosses en dehors, a cete de mes forti--
fications et au-dessous du rocher.

C'etait un peu avant les grandee pluies dont j'aj parle, et
j'oubliai bientot ce fait, auquel j'avais prete peu d'atten-
tion. Un mois apres je vis des epis sortir de terre, et je
pensai qu'ils appartenaient a des plantes que je n'avais pas
encore remarquees; mais je fus dans un etonnement sans
pareil lorsque, peu de jours apres, je vis poindre dix a douze
epis verts et semblables a ceux de l'orge d'Europe, meme
de l'orge d'Angleterre. Je crus un instant que Dieu, par un
miracle, avait fait lever ces epis sans qu'ils eussent ete
semes, et cela dans le but direct de me nourrir en ce lieu
desole.

Je recueillis avec grand soin ces epis de ble a leur ma-
tun'te, ce qui am'va. vers la fin de juin, et separant les grains
de leur tige, je resolus de les ressemer dans l'espoir d'en
avoir, avec le temps, une quantite sufiisante pour ma con-
sommation. Mais ce fut seulement a la quatrieme annee
que je me permis de manger de ce grain, et encore avec une
grande parcimonie. Je perdis tout ce que j'avais seme la
premiere annee, parce que je semai avant la saison seche.
Le grain me put venir, du moins aussi bien qu'il l'aurait
fait s'il avait ete mis en terre au bon moment. Je reviendrai
sur tout cela.

Je travaillai opiniatrement pendant trois a quatre mois
pour achever ma cloture, et le I4 avn'l je la. fermai et trouvai
un moyen d'y entrer, non par une porte, mais par-dessus 1e
mur, avec une echelle, afin qu'il n'y efit en dehors nul indice
de mon habitation.

I6 avril.--Je finis mon echelle, je m'en servis pour
monter sur la muraille; puis j e la retirai et la descendis dans
l'interieur. J'etais ainsi parfaitement clos. J'avais un em~
placement assez grand clans l'enceinte, et l'on ne pouvait
venir sur moi du dehors sans escalader 1e mur.

Des le lendemain dujour 01'1 je terminai mes fortifications,
tous mes travaux faillirent etre renverses, et moi-meme
perdu: voici le fait. J'etais occupe a quelque arrangement
interieur derriere ma tente, a l'entree de ma caveme,
quand je fus effraye par le plus surprenant et le plus terrible
spectacle. Je vis soudain la terre s'ecrouler de la vofite du
souterrain et du flanc de la colline; en meme temps deux
des piliers que j'avais places dans ma cave craquaient
horriblement. Je fus saisi d'effroi; mais ne comprenant
pas 1a veritable cause du phenomene, je pensai que le haut
de ma cave s'eboulait, comme cela etait deja arrive. De
peur d'etre ecrase, je courus a l'echelle, et je ne me crus en
sfirete que lorsque je fus hors de mon enclos, ou je m'atten--
dais a voir crouler la colline. Mais je n'eus pas plutet pose
1e pied sur le sol, que je vis clairement qu'il etait ebranle
par un tremblement de terre. Je sentis, a huit minutes
d'intervalle l'une de l'autre, trois secousses assez fortes
pour renverser les batiments les plus solides, et qui de-
tacherent la cime d'un rocher 2'1 deux milles de moi pres de
la mer. La chute de cette roche dans l'eau fit 1e bruit le
plus epouvantable que j'aie entendu de ma vie. Je re-
marquai aussi que la mer etait violemment agitee; je crois
meme que les secousses etaient encore plus sensibles sous
l'eau que dans l'ile.

Ma terreur fut grande; car je n'avais jamais vu ni en-
tendu rapporter rien de pareil. Je restai aneanti. Le
mouvement de la terre m'avait donne une sorte de de-
faillance semblable au ma] de mer ; 1e bruit que fit le rocher
en tombant me reveilla de ma stupeur et me remplit
d'epouvante. Je crus que la colline allait enseveli: de nou-
veau tous mes tresors ; a cette pensee le coeur me manqua.

Tandis que j'etais assis comme j e viens de le dire, je sentis
l'air s'appesantir et je vis 1e ciel se couvrir de nuages de
pluie. Bientfit 1e vent s'eleva par degres et devint, au bout
d'une demi--heure, un terrible ouragan.

Apres quelques instants que je passai tranquillement
assis dans ma caverne, ne sentant plus de secousses, je
revins un pen a moi-meme. Pour achever de me recon--
forter, j'allai 51 mon petit magasin et me versai une goutte
de rhum, liqueur dont j'usai fort sobrement, alors comme
en toute autre occasion, ne pouvant pas la remplacer quand
je n'en aurais plus.

11 continua de pleuvoir toute la nuit et une grande partie
de la journee suivante, et je ne pus sortir; mais mon esprit
etait moins trouble, et je reflechis serieusement a ce que
j 'avajs a faire. Je ne pouvais habiter une caverne, puisque
cette ile paraissait sujette a des tremblements de terre; je
devajs me faire une cabane dans un lieu decouvert 01'1 je
pourrais etablir une palissade, comme je l'avais fait pour
ma demeure actuelle, dans laquelle je risquais d'etre en-
seveli vivant un jour ou l'autre.

Je me decidai a deplacer d'abord ma tente, qui se trou-
vait precisement contre le cete escarpe de la colline, et
devait etre infailliblement ecrasee s'il survenait un autre
tremblement de terre. Je passai les deux jours suivants
(I9 et 20 avril) a songer aux moyens de deloger.

J'etais si fortement affecte par la crainte d'etre enterre
vif, que mon sommeil en etait trouble; mais la crainte de
coucher en plein champ et sans aucune retrajte etait
presque aussi puissante. Et quand je voyais combien tout
etait en ordre autour de moi, combien j'etzu's commodement
et sfirement loge, je sentais une grande repugnance a
changer de gite. Je pensais aussi au temps et aux peines
que demanderait un nouvel etablissement, et j'en conclus
qu'il fallait de toutes manieres courir la chance de rester
ofi j'etais, jusqu'a ce que j'eusse forme un campement
convenable. Je techai donc de me tranquilliser pour le
moment, et je pris seulement 1a resolution de construire,
le plus vite possible, une nouvelle enceinte dans laquelle je
porterais ma tente; mais en attendant, je me resignai a
garder mon logis actuel. Ce fut le 21: avril que j'ametai
ce plan.

22 avri1.--Le lendemain, je songeai a l'execution de mes
projets. Les outils me manquaient totalement. J'avais
trois fortes haches et un grand nombre de ces petites
hachettes que nous avions emportees pour trafiquer avec
les sauvages; mais, a force de couper des bois durs, tous ces
instruments etaient ebreches et emousses, et ma pierre a
aiguiser, que je ne pouvais faire tourner, m'etait inutile.
Jamais homme d'Etat, jamais magistrat ne consacrerent
plus de reflexions a la plus importante affaire politique ou
judiciaire que je n'en depensai au sujet de ma meule. Enfin
je parvins a faire une roue attachee a un cordon pour
donner le mouvement a la pierre avec mon pied, tandis que

j'aurais les mains libres.
Nata. Je n'avais jamais vu de machines semblables en

Angleterre, du moins je n'avais pas fajt attention a leur
construction; mais j'ai vu depuis que rien n'etait plus
commun. Il faut dire cependant, pour rehausser le merite
de mon invention, que ma meule etait tres grande et tres
pesante. Cette machine me cofita une semaine entiere de
travail pour arriver a sa perfection.

28--29 avril.--J'employai ces deux jours a repasser mes
outils. Ma meule fonctionnait parfaitement.

3o avril.--Depuis longtemps je remarquais que ma pro-
vision de pain diminuait; je l'examinai et me reduisis a un
biscuit par jour, ce qui me rendit le coeur bien triste.
I" mai.---En regardant 1e matin du cete de la mer, pen-
dant la maree basse, je vis sur la greve un objet plus gros
que ceux qui frappaient mes yeux tous les jours a cette
place; cet objet avait la forme d'un petit baril. J'allai
reconnaitre; c'etait en effet un baril, et je vis pres de lui
quelques debris de notre bitiment que le demier ouragan
avait deplaces. Je tournai mes regards sur le bfitiment lui-
meme et sa carcasse me parut plus elevee au-dessus de
l'eau qu'elle ne l'etait auparavant. Le baril contenait de
la poudre; mais cette poudre, ayant ete mouillee, s'etait
ensuite durcie comme de la pierre. Cependant je roulai le
petit tonneau plus haut sur la rive, et j'avancai dans les
sables aussi loin que possible vers le navire, pour essayer
d'en tirer encore quelque chose. 53. position etait singu-
lierement changee. Le gaillard d'avant, au lieu d'etre,
comme precedemment, enfonce dans le sable, 1e depassait
de plus de six pieds, et la poupe, qui s'etait detachee du
reste bientot apres mon demier voyage a bord, avait ete
ballottee et enfin jetee sur le c6te. Des monceaux de sable
entouraient maintenant l'arriere et permettaient d'en ap-
procher a pied, tandis qu'autrefois un intervalle qu'il
fallait passer a la nage separait de la cote 1e batiment
naufrage. D'abord ce changement m'etonna, ensuite je
compris qu'il avait ete produit par le tremblement de terre,
dont les secousses avaient aussi disloque encore davantage
le batiment, comme 1e temoignaient les debris jetes presque
tous les jours sur le rivage.

Cet incident detourna mon esprit de mes projets de de-
menagement, et je m'occupai avec beaucoup de zele, ce
jour-Ia surtout, de trouver quelque voie pour penetrer dans le
corps du navire. Je n'en trouvai aucune, parce que le sable
le couvrait entierement. Cependant, comme j 'avais appris a
ne desesperer de rien, je resolus de tirer piece a piece tout
ce que je pourrajs de cette carcasse de vaisseau, persuade
que ses debris me seraient utiles de facon ou d'autre.
3 mai--Je me mis e l'ceuvre avec ma scie et je detachai
une solive qui probablement soutenait une des parties
superieures du pont.

4 mai.--J'allai 5. la peche. J'attrapai un petit dauphin.
Je m'etais fait une longue ligne avec un fil e. cordage ; mais
je n'avais point d'hamecons, et neanmoins je prenajs sou-
vent assez de poissons, du moins autant que j'en voulais
manger. Je les faisais secher au soleil, et ne les mangeais
que lorsqu'ils etaient bien secs.

5 mai--Je travaillai sur le bitiment, et, ayant coupe
une autre solive, je tirai du pont trois grandes planches
de sapin. Je les attachai ensemble et les mis A flot quand
la. maree fut assez haute pour les amener e terre.

6 mai--Je retournaj encore au bitiment, d'ofi je tirai
plusieurs chevilles de fer et d'autres pieces du meme metal.
Je travaillaj rudement et je rentrai si fatigue que je pensai
2'1 lajsser 1a cette entreprise.

7 mai.-----J'allai encore au navire, mais non avec l'in~
tention d'y travailler, et je trouvai que par son propre poids
i1 s'etait disloque, les solives principales ayant ete coupees.
Plusieurs pieces de la carcasse gisaient detachees et je pus
voir l'interieur, qui etait presque rempli d'eau et de sable.

8 mai.--J'a.llai au navire, et je portai avec moi un levicr
de fer, pour detacher les planches du pont, qui maintenant
se trouvait degage d'eau et de sable. Je defls deux planches
et les amenaj e. bord, dc meme que les autres, en profitant
de la maree montante. Je laissai mon levier sur la place
pour le lendemain.

9 mai--Je penetrai, par le moyen du levier, dans le
corps du navire ; je sentis quelques tonneaux et les deplagai
avec mon levier, majs je ne pus ni les briser ni les relirer.
Je sentis aussi un rouleau de plomb d'Angleterre et je 1e
remuaj; toutefois sa pesanteur m'empecha de l'enlcver de
place.

I0 e. I4 mai.--Je continuai mon travail pendant ces
quatre jours, et je rapportai quantite de planches, de mor-
ceaux de bois, et deux a trois quintaux de fer.

15 mai.--Je portai deux petites haches au navire pour
essayer de couper un morceau du rouleau de plomb, en
posant dessus 1e tranchant d'une des hachettes et en me
servant de l'autre pour l'enfoncer; mais le rouleau etant
sous un pied et demi d'eau, mes coups ne portaient pas
assez juste pour enfoncer la hachette.

I6 mai.--Le vent avait ete tres violent pendant la nuit,
et les restes du navire furent encore plus brises qu'ils ne
l'etaient par la force des vagues. Ce jour-la je restai si
longtemps dans les bois pour chercher des pigeons que la
maree monta avant que j'eusse pu aller au navire.

I7 mai.--Je vis quelques fragments du batiment, que
les flots avaient jetes sur le rivage a deux milles de distance.
Je voulus cependant aller les reconnaitre; c'etait une partie
de la proue, trop pesante pour que je pusse l'emporter.

24 mai.--Tous les jours qui precederent cette date, je
travaillai sur le navire et, a force de peine et de patience,
je detachai avec mon levier des pieces si essentielles, qu'a
Ia premiere forte maree quelques tonneaux flotterent hors
de la carcasse, ainsi que deux coffres des matelots. Mais 1e
vent soufflant de terre, il n'arriva ce jour--la sur la greve
que des morceaux de bois et un muid contenant du porc du
Bresil, que l'eau de mer et le sable avaient gate. Je con-
tinuai 1e meme travail du 24 mai au 15 juin, en prenant
cependant tous les jours le temps necessaire pour chercher
ma vie.

I6 juin.--En descendant sur le bord de la mer, je vis une
grande tortue. C'etait la premiere que je voyais, et cela
venait de ma mauvaise fortune, car elles abondaient dans
l'ile; et, si je l'eussc abordee de l'autre cete, j'en aurais
trouve par centajnes, tous les jours, comme je m'en assurai
ensuite; mais peut-etre cette decouverte m'aurait cofite
bien cher.
I7 juin.--Je m'occupai e. faire cuire la tortue. Je trouvai
soixante oeufs dans son corps; sa chair me sembla Ie mets
le plus savoureux, le plus agreable que j'eusse gofite en
toute ma vie; et cela devajt me paraitre ainsi apres avoir
ete reduit a la viande de chevre et d'oiseaux sauvages
depuis mon arrivee dans cet horrible pays.

I8 juin.--Il plut tout le jour, et je restai au logis. 11 me
sembla que la pluie avait refroidi l'air; je me sentajs tout
frileux, chose que je savais n'etre point ordinaire dans cette
latitude.

19 juin.--Encore froid; j'eprouvai un malaise general.

20 juin.--Je ne pus dormir pendant la nuit; j'eprouvai
de grandes douleurs de tete et un mouvement febrile.

21 juin.--Je tombai reellement malade, et j'eus les plus
mortelles frayeurs de me trouver ainsi, etant prive de
secours. Je priai Dieu pour la premiere fois depuis la
tempete de Hull, et je priai sans trop savoir ce que je disais,
ni pourquoi je priais, car mes pensees n'etaient pas bien
nettes.

22 juin.--Je fus un peu mieux, mais toujours dans de
grandes apprehensions de devenir malade. _

23 juin.--Encore tres mal, du froid, du tremblement,
ensuite un violent mal de tete.

24 juin.--Beaucoup mieux.

25 juin.--Une fievre tres violente, dont l'acces dura sept
heures, altemativement chaud et froid; il fut suivi de
sueurs legeres.

26 juin.--Mieux. N'ayant rien :3. manger, je pris mon
fusil; mais je me sentis bien faible. Toutefois je tuai une
chevre, je l'apportai au logis avec beaucoup de peine; je
fis griller un morceau de sa chair et je 1e mangeai. J'aurais
bien voulu faire du bouillon avec cette viande, mais je
n'avais point de marmite.

27 juin.--Encore la. fievre, et si violente que je restai
tout le jour dans mon lit, sans boire ni manger. J'etais
pres de mourir de soif ; mais je n'avais pas la force de me
tenir debout pour aller chercher de l'eau. Je priai Dieu
encore; mais ma tete etait faible, et d'ailleurs j'etais d'une
telle ignorance que je ne savajs que dire; je ne pouvajs que
m'ecrier: " Seigneur, voyez ma misere ! Seigneur, ayez pitie
de moi l " Je suppose que je ne fis pas autre chose pendant
deux ou trois heures, jusqu'a la fin de l'acces; alors je
m'endormis et ne m'eveillai que tres avant dans la nuit.

Mes idees etaient confuses, l'horreur de la mort dans un
etat si miserable troublait ma tete affaiblie, et je ne savais
ce que mes levres prononcaient; c'etaient sans doute des
exclamations semblables a celles-ci: "Mon Dieu, que je
suis a plaindre! Si je tombe malade, je mourrai tres cer-
tainement, faute de secoursl Que vais-je devenir? " Alors
des larmes coulaient de mes yeux, et je restais quelque
temps sans pouvoir parler.

Pendant ces intervalles, les bons avis de mon pere me
revinrent en memoire. J'ai laisse, me dis-je, ces bons parents
pleurer ma folie, et maintenant je suis seul :1 en deplorer
la suite. J'ai refuse leur secours par lequel j 'aurais fait
mon chemin sans peine, et me voici condamne a lutter
contre des difficultes au-dessus des forces humaines, sans
guide, sans appui, sans consolation. Ici je m'ecriai:
" Seigneur, venez a mom aide, car Ina detresse est grande !"

Je reviens 51 mon journal.

28 juin.--Un peu rafraichi par le sommeil, et l'acces de
fievre etant passe, je me levai. La frayeur que m'avait
laissee ma maladie etait encore tres grande; cependant je
considerai que l'acces de fievre reviendrait sans doute le
lendemain, et qu'il me fallait profiter de ce moment de
calme pour preparer les choses qui pourraient me soulager
quand je serais plus soufirant. D'abord je remplis d'eau
une grande bouteille carree, et la posai sur ma table a
portee de mon lit; et, pour corriger 1e froid et la crudite de
l'eau, j'y melai environ un quart de pinte de rhum. Je
fis ensuite griller sur des charbons un morceau de viande
de chevre; mais je ne pus manger que fort peu.

Je voulus faire une promenade en plein air. Je me sentis
extremement faible et j'avais peine a porter mon fusil,
sans lequel je ne sortais jamais; aussi je fis peu de chemin,
et je m'assis sur un tertre, les yeux fixes sur la mer, qui
dans ce moment etait unie et tranquille.

Pendant que je me reposais ainsi, des pensees a pen pres
analogues 2'1 celles-ci se presenterent 21 mon esprit: Qu'est-ce
que cette terre et cette mer que j'ai parcourues en tant de
parties? Comment ces choses ont-elles ete creees? Que
suis-je, moi, ainsi que les autres creatures sauvages et
apprivoisees, humaines et brutes? D'ofi avons-nous ete
tires? Sans doute, nous sommes l'ouvrage de ce pouvoir
qui forma 1a terre et la mer, l'air et le Ciel. Et que] est ce
pouvoir? La conclusion naturelle etait: c'est Dieu qui a
tout fait. Mais il 5e presenta une singuliere consequence:
si Dieu a fait toutes ces choses, i1 les guide et les gouveme,
elles et tout ce qui les concerne; car celui qui a pu les creer
doit pouvoir les guider, les diriger; et, s'il en est ainsi, rien
ne peut arriver dans la sphere immense de ses oeuvres sans
qu'il 1e sache et l'ordonne. Or, si rien n'arrive sans qu'il
en soit instruit, i1 sait que je suis ici, et dans l'etat le plus
horrible; et si rien n'arrive sans son ordre, il a voulu que
tout ce mal tombat sur moi.

La se presentait immediatement cette question: Pour-
quoi Dieu a--t-il voulu me traiter ainsi? Qu'ai-je fait pour
meriter ce traitement? Ma conscience m'arreta soudain
dans cette enquete, comme Si j'avais blaspheme, et je crus
entendre sa voix interieure me dire: "Malheureux, tu
demandes ce que tu as fait? Regarde en arriere, examine
ta vie mal employee, et demande plutet ce que tu n'as pas
fail. Demande pourquoi tu n'as pas ete depuis longtemps
aneanti? Pourquoi tu n'as pas peri dans la rade d'Yannouth,
ou dans le combat livre quand ton navire fut pris par le
corsaire de Sale? Pourquoi n'as--tu pas ete devore par les
betes feroces sur la cote d'Afrique? Pourquoi as-tu ete
seul epargne dans ton dernier naufrage, quand tout le
reste de tes camarades s'est noye? Et tu demandes ce que
tu as fait !"

Ces reflexions me confondaient, et je ne trouvai pas un
mot a me repondre a moi-meme. Je me levai triste et
pensif, je retournai vers ma retraite et franchis ma muraille,
dans l'intention de me mettre an lit ; mais 1e trouble de mes
pensees m'etait l'envie de dormir et je m'assis sur ma
chaise, bien qu'il commencfit a faire nuit.

Lorsque je me levai, je me sentis plus fort, et mon es--
tomac etait mieux dispose, puisque j'avais faim. Bref, je
n'eus point d'acces 1e lendemain, et a dater de cette epoque
je me retablis progressivement: c'etait 1e 29.

Le 30 devait etre un bon jour, et je sortis avec mon fusil ;
mais j'evitai dc m'eloigner trop. Je tuai des oiseaux de
mer du genre des oies, et je les apportai au logis; mais je
n'osai en manger et me contentai de mes oeufs de tortue,
qui etaient fort bons.

Je ne fus pas aussi bien que je l'esperajs, le lendemain
Ie'r juillet; j'eus un petit acces de frisson; mais c'etait peu
de chose.

Le 2 et le 3 juillet.--Je n'eus point d'acces; toutefois
j'etais loin d'avoir toutes mes forces, et je ne les repris
completement que plusieurs semaines apres. Pendant ma
convalescence mes pensees se fixerent souvent sm' ces
paroles des saintes Ecritures: ]e la delivrerai, et l'impos-
sibilite de ma delivrance opposait une barriere insur-
montable a tous mes elans d'esperance. Mais au moment
ofi j'etais le plus decourage, je me dis tout a coup que
j'oubliais, en m'occupant de ma delivrance actuelle, celle
dont j'avajs ete l'objet, et si recemment, quand j 'avais ete
delivre, comme par miracle, d'une maladie qui me mettait
dans une situation si deplorable, si effrayante. Je me de-
mandai comment j'avais recu ce bienfait, et si j'avais fait
a ce propos ce que je devais faire. Dieu m'avait sauve,
mais je ne l'avais point glorifie, c'est-a-dire que je n'avais
pas rapporte a lui seul mon salut, et je ne lui en avais pas
rendu graces. Ces idees toucherent mon coeur tres pro-
fondement. Je tombai a genoux, et je remerciai Dieu a
haute voix de ma guerison inesperee.

4 juillet.--Le matin, je pris la Bible, et commencant la
lecture du Nouveau Testament, j'y apportai une attention
serieuse. Je me fis une loi de lire la Bible tous les matins et
tous les soirs, sans me borner a un certain nombre de
chapitres, mais aussi longtemps que mon interet se soutien-
drait. Bientet apres que j'eus mis ce projet a execution,
je me sentis sincerement afliige de l'iniquite de ma vie
passee.

Je priai le Seigneur, du fond de mon ame, de m'accorder
la grace du repentir, et le meme jour, en lisant 1e saint
livre, je tombai sur ces paroles: "Il est proclame prince et
sauveur pour donner le repentir et la remission." Je jetai
1e livre, et les yeux et les mains leves au ciel, je m'ecriai dans
une extase de joie: "0 Jesus, fils de David! Jesus, prince
et sauveur, donne-moi le repentir!" C'etait la premiere
fois de ma vie que je priais, dans le sens veritable de ce
terme; car je priais avec le sentiment de mon etat et une
esperance vraiment evangelique, fondee sur les divines
promesses. Depuis cet instant j'esperai en effet que Dieu
daignerait m'exaucer.

Ma situation, touj ours aussi malheureuse, me parut
cependant alors moins difficile a supporter. Mon esprit
s'etant dirige vers un but plus eleve, par la priere et la.
lecture des saintes Ecritures, je sentis de grandes con-
solations interieures, auxquelles j'avais ete jusque--la tout a
fait etranger. D'ailleurs, aussitot que ma. sante et mes forces
revinrent, je travaillai a me procurer ce qui me manquait
et a rendre mon existence aussi reguliere que possible.
J'etais depuis pres de dix mois dans cette ile funeste,
j'avais perdu l'esperance d'en sortir; je croyais fermement
que jamais un etre humain n'avait mis 1e pied sur ses
rivages. Mon habitation etant alors aussi sfire que je 1e
desirais, je voulus penetrer plus avant dans le pays et re-
connaitre toutes ses productions.

Je commencai cette exploration 1e 15 juillet. D'abord
j'allai a la petite baie clans laquelle j'avais fait entrer mes
radeaux, et je vis, en remontant 1a riviere, que la maree
n'allait pas a plus de deux milles et se perdait dans un
ruisseau d'une eau tres fraiche et tres bonne ; mais, comme
on etait alors en ete, i1 se trouvait en differents endroits,
sinon a sec, du moins presque sans courant.

De belles prairies bien unies et bien vertes s'etendaient
sur les deux rives, et je vis dans les terres un peu plus
elevees, pres des coteaux of: l'eau ne pouvait probablement
arriver, des plantes de tabac sur des tiges tres longues et
tres fortes, et d'autres plantes qui m'etaient inconnues;
elles pouvaient avoir des vertus speciales, mais je les
ignorais. Je cherchai 1a cassave, racine qui sert de pain
aux Indiens dans ces climats, et je ne 1a trouvai point. Je
remarquai de grandes plantes de l'espece des aloes et des
cannes a sucre, ces dernieres imparfaites et sauvages, faute
de culture. Je me contentai de ces decouvertes pour une
premiere excursion, et je cherchai, en retournant chez moi,
comment je pourrajs reconnaitre les qualites et la. bonte
des fruits et des plantes que je verrais. Mes reflexions
n'aboutirent a rien. J'avais tres peu observe la vegetation
pendant mon sejour au Bresil et je n'avais aucune donnee
pour me guider dans mes investigations.

Le Iendemain I6, je repris le meme chemin, et, apres
avoir ete un peu plus loin que la veille, je vis 1a fin des
savanes, et j'entrai dans un pays plus boise. La je trouvai
des fruits de plusieurs sortes, surtout une grande abondance
dc melons sur le 501 et de raisins sur les arbres. Les vignes

W0 5
s'elancaient d'un arbre a un autre, et leurs superbes
grappes etaient en pleine maturite. Cette vue me causa la
plus agreable surprise; toutefois, instruit par l'experience,
je mangeai moderement de ce fruit. Je me rappelais avoir
vu, pendant mon sejour en Barbarie, des esclaves anglais
mourir de la dysenterie pour avoir mange trop de raisins.
J'imaginai cependant un excellent moyen de faire usage de
ces grappes; c'etait de les faire secher au soleil, et de les
garder comme on garde ce qu'on appelle des raisins secs.
Je pensais, et je ne fus point trompe dans mon attente,
qu'ils me foumiraient un aliment sain et agreable, quand
je ne pourrais avoir des fruits dans Ieur fraicheur.

Je passai toute 1a soiree en ce lieu et je ne pus retoumer
au logis pour la nuit. C'etait la premiere fois que je couchais
hors de chez moi et j'eus recours a mon premier expedient:
je gn'mpai dans un arbre. Je dormis tres bien ainsi, et le
matin je continuai ma course. Je fis environ trois a quatre
milles, a en juger d'apres la longueur de la vallee, et je me
dirigeai toujours vers le N., ma vue etant bomee de c6te
et d'autre par des chaines de collines. A la fin de cette
marche, je trouvai un endroit decouvert of: le terrain
semblait s'abaisser a 1'0, et je vis un petit ruisseau, qui
sortait du flanc du coteau le plus pres de moi, couler dans la
direction opposee, c'est-a-dire en plein E. Cette campagne
me parut si fraiche, si fleurie, dans sa parure de printemps,
que je pouvais me croire au milieu d'un jardin bien cultive.

Je m'avancai de quelques pas dans ce vallon delicieux;
je 1e contemplais avec un plaisir secret, bien que ce plaisir
ffit mele de pensees melancoliques. Je me disais: " Tout cela
m'appartient; je suis roi, souverain seigneur de ce pays;
mes droits sur lui sont incontestables, et, si je pouvais le
transporter dans une autre partie du monde habite, rien
ne m'empecherait d'en jouir et de Ie laisser a mes heritiers,
de meme que nos proprietaires anglais se transmettent
leurs biens de pere en fils."
Autour de moi j e voyais des cacaotiers en abondance, et
aussi des orangers, des citronniers et des limoniers, mais
tous sauvages et portant peu de fruits, du moins en ce
moment. Toutefois, non seulement les limons verts que
je cueillis etajent d'un gofit agreable, mais en melant leur
jus avec de l'eau, j'obtins une boisson extremement frajche
et salutaire.

Je crus devoir faire une provision de raisins, de citrons
et de limons, afin de l'emporter au logis, oil je la mettrais
en reserve pour la saison des pluies, qui approchait; je
ramassai done a une place une quantite de raisins, une plus
petite quantite dans une autre, et, dans un troisieme coin,
je fis un tas de limons et de melons; ensuite je pris un peu
de chaque fruit et je m'acheminai vers mon habitation,
comptant revenir au vallon avec un sac, ou ce que je
pourrais faire, pour emporter le reste.

Je revins donc, apres trois jours d'absence, a la maison
(comme j'appellerai toujours maintenant ma tente et ma
caverne); mais, en anivant, je trouvai les raisins que j'ap--
portais completement gates: les grains, 9. cause de leur
poids et de leur nature juteuse, s'etaient ecrases et ne
valaient plus rien; quant aux citrons, ils etaient parfaits
mais j'en avais tres peu.

Le lendemain 19, muni de deux petits sacs, j'allai cher-
cher ma recolte; mais, en arrivant pres de mon tas de
grappes si belles, si brillantes quand je les avais cueillies,
je les vis toutes dispersees, foulees, jetees 9a et la, et la
plupart mangees. Je supposai que ce degat avait ete fait
par quelque animal; mais quelle sorte d'animal, c'est ce que
j'ignorais. Cependant, voyant l'impossibilite de les laisser en
tas ou de les emporter dans des sacs, puisqu'elles seraient
mangees dans le premier cas et getees dans le second, je
pris un autre moyen, je les suspendis aux branches les plus
elevees des arbres pour les laisser secher au soleil et je pris
autant de citrons et de limons que je pus en emporter.

5-2
En revenant chez moi je ne pouvais me lasser d'admirer
la beaute et la richesse de cette vallee, et son heureuse
situation a l'abri des orages, pourvue d'eau et de bois. Je
pensai que j'avajs plante ma tente dans le lieu le plus
defavorable du pays; et l'idee me vint de changer de de-
meure et de chercher dans cette agreable partie de l'ile
un emplacement aussi sfir, s'il etait possible, que celui 011
j 'etajs maintenant.

Ce projet roula dans mon esprit assez longtemps, et
j'y tenais beaucoup, l'agrement du lieu etant reellement
une forte tentation. Cependant, lorsque j'examinai les
choses de plus pres, je considerai que j'etais etabli sur le
bord de la mer, 011 la sort pouvait jeter quelque autre
malheureux ; et malgre 1e peu dc probabilite d'un tel evene-
ment, je ne devais pas, en me renfermant au fond des bois
et des vallees, renoncer a toutes chances, :1 tons moyens de
delivrance.

Pour concilier tout, je me fis une sorte de maison de
plaisance dans ce vallon qui m'avait seduit, et je l'entouraj
d'une double haie aussi haute que je pouvais la faire, et
renforcee par des pieux entre lesquels je mis des broussailles.
Dans cette enceinte je dormais tranquille parfois deux ou
trois nuits de suite, et j'y penetrais par une echelle, comme
dans mon ancienne demeure. Ainsi je possedajs une maison
sur la cote et une maison en pleine campagne. Ces travaux
m'occuperent jusqu'au mois d'aofit.

Je venais d'achever ma cloture, et je commencais a jouir
de mon travail, quand la saison des pluies me confina dans
ma premiere habitation. J'avais, il est vrai, dans la seconde
une tente faite d'une voile de vaisseau et tres bien tendue,
mais la je n'avais pas une colline pour me garantir des
orages, ni une caveme mi je pusse me refugier en cas d'a--
verse extraordinaire.

Vers 1e commencement d'aofit j'avais done fini ce que
j'appelais ma maison des champs ct j'eus 1e plaisir de
l'habiter. Le 3 aofit, les raisins que j'avais suspendus aux
arbres me semblerent parfaitement secs, et ils l'etaient en
effet. Je les decrochai, et j'eus raison; ca: les pluies, qui
ne tarderent pas a venir, les auraient getes et m'auraient
prive d'une partie de ma provision d'hiver. Je portai pres
de deux cents grappes de raisin dans mon magasin; mais
alors il commenca a pleuvoir, et depuis ce jour (4 aofit) il
plut jusqu'au milieu d'octobre plus ou moins, et souvent
si violemment que j'etais oblige de rester plusieurs jours
de suite dans ma caverns.

Pendant cette saison il m'arriva, a ma grande surprise, une
augmentation de famine. J'avais eu beaucoup de chagrin
de la perte d'une de mes chattes qui m'avait quitte ou
plutet que je croyais morte dans quelque coin; mais un
beau jour cet animal revint au logis avec trois petits.

Je fus tres etonne de l'aventure; car j'avais, il est vrai,
tue un chat sauvage, mais il m'avait paru tres different
des netres. Du reste, les petits chats ressemblaient tout a
fait a leur mere ; et, comme sa compagne etait une femelle,
je trouvai le fait des plus etranges. De ces trois petits il
me vint ensuite une si nombreuse posterite, que je fus
oblige de les tuer, comme des betes nuisibles, et de les
chasser loin de ma maison.

Du I4 au 25 aofit, pluie continuelle. Je ne pus sortir et
je me garantis le plus soigneusement possible de l'lrumidite.
Pendant ma retraite je me trouvai un pen a court de vivres;
mais, en me risquant au dehors une ou deux fois, un jour
je tuai une chevre, et l'autre (1e 26) je trouvai une grande
tortue et ce fut un regal veritable pour moi. Alors mes
repas etaient ainsi regles: je dejcunais avec une grappe de
raisin; un morceau de viande de chevre ou de tortue griilee
faisait mon diner (car, a mom grand regret, je n'avais pas
un seul vase pour faire bouillir, soit de la viande, soit
autre chose), ct quelques oeufs de tortue me donnaient a
souper.
Pendant cet emprisonnement je travaillais tous les jours,
deux a trois heures, a elargir ma cave, et, en creusant
toujours par cete, je paxvins jusqu'a l'exterieur, et je me
fis une porte ou issue en dehors de ma muraille, par laquelle
j'allais et venais. Majs je n'etais pas tout a fait rassure de
sentir ma retraite ainsi ouverte, ce qui rendait inutiles les
precautions que j'avais prises. Toutefois j e n'avais apercu
aucune creature vivante qui ffit a craindre, l'animal le plus
grand que j'avajs vu dans l'ile etant la chevre.

3o septembre.--J'etais am've au malheureux anniver-
saire de mon naufrage. Je comptai les entailles que j'avajs
faites sur le poteau, et j'en trouvai trois cent soixante-cinq.
Je consacrai ce joux a un jefine solennel et a des actes de
piete. Je me prosternai contre terre, 1e coeur penetre d'une
sincere humilite. Je confessai a Dieu mes peches, je re-
connus la justice de ses chatiments, et je 1e priai de m'ac-
corder merci par les merites de Jesus--Christ. Je ne pris pas
le moindre rafraj'chissement pendant douze heures, et je
mangeai seulement, apres le coucher du soleil, une grappe
de raisin et un morceau de biscuit; ensuite je me mis au lit,
en finissant la joumee, comme je l'avais commencee, par
une priere.

Je n'avais pas observe un seul dimanche pendant l'annee,
parce que, n'ayant au moment de mon am'vee aucun
sentiment religieux, j'omis bientet de faire la septieme
entaille plus grande que les autres; ainsi je ne distinguai
plus les jours de la semaine. Cependant, apres avoir fait le
releve general, je trouvai que j'avais ete un an dans l'ile
et je divisai cette annee en semaines, en marquant chaque
septieme jour. Bientet apres, mon encre commenqant a
diminuer, j'en usai avec plus d'economie; je notai les seuls
evenements remarquables de ma vie et je cessai d'ecrire
jour par jour les choses ordinaires.

J'ai paxle de certains epis d'orge et de riz que j'avais
ete si surpris de voir pousser comme par miracle. Je crois
qu'il y avait une trentaine de tiges de riz et peut-etre une
vingtaine d'epis d'orge. Je crus bien faire de semer ce
grain apres les pluies, et quand le soleil, s'eloignant de
moi, entrait dans le solstice d'ete. Je bechai de mon mieux
une piece de terre avec ma pelle de bois, et, divisant ce
champ en deux parties, je semai mon grain; mais, tout
en 1e semant, il me vint a l'esprit de ne pas confier le tout
a la terre, parce que j'ignorais si j'avais bien choisi mon
temps pour cette operation. Je conservai done a peu pres
un tiers de mon grain, et ce fut une grande consolation
pour moi d'avoir pris cette precaution, puisque toute ma
semaille fut perdue. Le mois qui suivit fut sec et les germes
ne purent se developper avant le temps des pluies.

Lorsque je vis que ma premiere semence ne venait pas,
ce que j'attribuajs tres naturellement a la secheresse, je
cherchai un terrain plus humide, pour faire une seconde
experience. Je bechai un petit champ pres de ma. maison
de campagne, et j'y semai le reste de mon grain en fevrier,
un peu avant l'equinoxe. Les mois pluvieux de mars et
d'avril ayant amolli la terre apres qu'elle avait regu 1e
grain, i1 poussa tres bien et donna une bonne recolte;
cependant, comme il me restait peu de semence et que je
ne voulus pas risquer tout ce que j'avais, je recueillis a
peine un picotin de chaque sorte de grain; mais cette
experience me rendait maitre de mon affaire; je savajs en
quel temps i1 fallait semer, et que je pouvais avoir deux
moissons par annee.

Tandis que mon ble croissait, je fis une petite decouverte
qui me fut tres utile par la suite. Aussitet que les pluies
cesserent et que le temps se raffermit, ce qui arriva vers le
mois de novembre, j'allai visiter ma maison de campagne,
oil je trouvai toutes choses telles que je les avais laissees
quelques mois auparavant. L'enceinte de haies doubles
etait parfaitement solide et intacte; mais les pieux qui la
composaient, et que j'avais coupes a des arbres voisins,
avaient repris en terre et pousse de longs rameaux, de
meme que les saules etetes. Je ne savais point 51 quelle
espece d'arbre ces boutures appartenaient; mais je fus tres
agreablement surpris en voyant leur croissance. Je les
emondai et techai de les rendre aussi egaux entre eux
qu'il me fut possible. On aurait peine e. croire combien
ils devinrent beaux clans l'espace de trois ans; ils om-
bragerent alors mon enclos, bien qu'il efit vingt-cinq verges
de diametre, assez completement pour m'offrir un abri
dans la saison. Cela me donna l'idee de planter autour de
mon ancien logement une haie formee de la meme maniere,
e. quatre--vingts verges de mon premier rempart. Cette
plantation reussit; elle donna d'abord de l'ombre 2'1 mon
habitation, ensuite elle lui servit de defense, comme je le
dirai en son lieu.

Les saisons pluvieuses etaient plus 011 moins longues,
suivant les vents; mais elles se divisaient en general assez
regulierement, d'apres mes observations. L'experience
m'avait appiis 1e danger d'etre expose 21 la pluie; je pris
soin de me fournir d'avance des provisions necessaires,
afin de n'etre pas oblige de sortir, et je restais au logis,
autant que possible, pendant les mois humides. A cette
epoque je ne manquais pas d'occupations utiles et seden-
taires. Je profitai de ma retraite forcee pour me faire bien
des choses que je ne pouvais me procurer sans un travail
perseverant.

J'essayai notamment, a diverses reprises, de me faire
un panier; majs toutes les petites branches que je croyais
propres 2'). se tresser se trouverent si cassantes, que je ne
pus rien en faire. Il etait heureux pour moi que j'eusse
pris, dans mon enfance, un grand plaisir e. regarder travailler
un vannier de notre voisinage. Je m'empressais, comme
les petits gargons ne manquent point de le faire, e. aider le
vannier en lui apportant les objets dont il se servait, et
j'observais tres attentivement la maniere dont il les mettait
en oeuvre; parfois meme je tentais de l'imiter. Je possedais
ainsi une pleine connaissance du metier, et je n'avajs
besoin que des materiaux, quand i1 me vint e. l'esprit que
les rameaux de cet arbre, duquel j'avais tire les pieux qui
avajent pousse, seraient peut--etre aussi flexibles que ceux
du saule ou de l'osier.

Je resolus d'en faire l'epreuve; en consequence, des 1e
lendemain j'allai a ma maison de campagne, je coupai
quelques-uns des plus petits rameaux des arbres de ma
hale, et, les ayant trouves tels que je les desirais, je retoumai
avec une hache en chercher davantage, ce qui fut tres
facile; car i1 y avait une grande quantite de ces arbres. Je
fis secher mes branches dans ma haie; quand elles furent
en etat de servir, je les portai e ma caveme, et, pendant
la saison suivante, je fabriquai plusieurs paniers ou cor-
beilles, soit pour transporter de la terre ou d'autres choses,
soit pour contenir differents objets.

J'ai deje. parle du desir que j'avais de voir l'ile tout
entiere, et l'on sait que j'avais remonte 1e ruisseau de la
crique jusqu'z'a. la vallee de ma maison de campagne. De la
j'avais vu la mer de l'autre cete de l'ile, et je voulus, 5. mon
prochain voyage, la. traverser d'un bord a l'autre. Dans
cette vue je pris mon fusil, une hache, les munitions neces-
saires, plus deux biscuits et un paquet de raisins pour pro-
visions de bouche, et je partis suivi de mon chien.

Arrive a l'extremite du vallon clans lequel etait ma petite
maison, je decouvris la met 21 1'0., et, le temps se trouvant
extremement Clair, je distinguai au loin une terre; mais je
ne pus reconnaitre si c'etait une ile ou un continent; je
jugeai seulement qu'elle etait tres elevee et s'etendait de
1'0. 5. l'O.-S.-O., 2'1 une distance que j'estimai de quinze e.
vingt lieues.

J'ignorais quelle pouvajt etre cette contree; mais j'etais
sfir qu'elle appartenait PS1 l'Amerique, et, d'apres mes obser-
vations, elle ne devait pas etre fort eloignee des colonies
espagnoles. Mais ce pays pouvait etre habite par des sau-
vages, et si j'avais ete jete sur ses rives, au lieu d'avoir
aborde mon ile, j'aurais ete dans une situation pire que
celle ou je me trouvais. Je me resignai done a la volonte
de Dieu, que je reconnaissajs alors comme 1e dispensateur
de toutes choses pour les meilleures fins, et je cessai de
m'affliger vainement en souliaitant de ne pas etre 01'1
j'etais.

D'ailleurs, en reflechissant davantage, je me dis que, si
cette terre appartenait aux colonies espagnoles, je verrais
un jour an un autre passer des vaisseaux dans ces parages.
Et si cela n'etait pas, ce que je voyais etait le pays qui
separe l'Amerique espagnole du Bresil, pays habite par les
peuples sauvages les plus mechants; car ils sont cannibales,
ou mangeurs d'hommes, et ils massacrent et devorent tous
ceux qui tombent dans leurs mains.

Apres m'etre tranquillise l'esprit par ces raisonnements,
je poursuivis mon voyage, et plus j'avaneai, plus ce cete
de l'ile me parut au-dessus du mien. Les plaines decou-
vertes, ou savanes, etaient ornees de fleurs et de plantes
d'une variete charmante, et parsemees de bouquets de
bois. Je vis quantite de perroquets. Je desiraj en attraper
un, afin de l'apprivoiser et de lui enseigner a me parler, et
je paxvins, avec un peu de peine, a prendre un de ces
oiseaux tout jeune, que j'abattis d'un coup de baton. Je 1e
relevai, je le fis revenir, et je l'emportai chez moi; mais i1
fallut des annees pour qu'il apprit a parler ; enfm cependant
il m'appela par mon nom assez familierement, et l'incident
qui en resulta amusera 1e lecteur en son lieu.

Ce voyage fut pour moi une diversion des plus agreables.
Je vis dans les basses terres beaucoup d'animaux; les uns
ressemblaient a des lievres, d'autres a des renards, mais
differents de ceux que j'avais vus ailleurs. J'en tuai quel-
ques--uns mais ne pus me decider a les manger. Du reste je
n'avais nul besoin de m'aventurer dans les essais de ce
genre, puisque la nourriture ne me manquait point, et de
tres bonne noum'ture, notamment des chevres, des pigeons
et des tortues. En joignant a ces viandes mes raisins secs,
1e marche de Leadenhall n'aurait pu mieux fournir une
table, surtout pour un seul homme; et si ma position etait
deplorable en un sens, j'avais neanmoins de grands motifs
de rendre graces a Dieu, puisque, loin d'etre reduit a la
privation d'aliments, j'en avais au contraire de tres abon--
dants et meme de tres friands.

Je n'avaneajs pas plus de deux milles par jour dans cette
excursion; mais je faisais taut de tours et de detours pour
aller a la decouverte, que j'arrivais toujours assez fatigue
a la place on je me decidais a passer la nuit. Je couchais
dans un arbre, ou bien j e formais un rempart autour de moi
en fichant des bfitons debout en terre, ou en les appuyant
d'un arbre a un autre. Les betes fauves ne pouvajent
arriver sur moi sans m'eveiller.

Lorsque j'arrivai au bord de la mer, je fus surpris de voir
combien cette partie de l'ile etait plus agreable et plus riche
que celle ofi 1e sort m'avait jete. Une quantite prodigieuse
de tortues couvrait 1e rivage, tandis que de mon cete je
n'en avais trouve que trois en dix-huit mois. 11 y avait
aussi un nombre infini d'oiseaux de plusieurs especes, la
plupart bons a manger, mais je ne connaissais de nom que
les pingouins.

J'en aurais pu tuer autant que j'aurajs voulu, mais je
menageais ma poudre et mOn plomb, et j'aimais mieux
tuer une chevre, si cela etait possible, parce que c'etait
une provision plus profitable. Cependant, bien que les
chevres fussent plus nombreuses de ce cete de l'ile que du
mien, i1 etait plus diflicile de les approcher, la campagne
etant plate et unie, que lorsque je pouvais les guetter du
haut des rochers.

Je trouvais en effet cette partie de l'ile tres superieure a
celle que j'habitais et cependant je n'avais pas 1a moindre
envie de demenager. Je m'etajs accoutume a mom domicile,
et je me croyais en pays etranger sur ce nouveau rivage.
Je continuai toutefois de suivre 1a cote a pen pres l'espace
de douze milles au levant, et la je plantai un grand poteau
pour me servir de marque, ayant 1e projet de diriger ma
prochaine course a 1'0. de ma demeure et de longer la cote
jusqu'a ce que j'eusse retrouve mon poteau, et par conse--
quent acheve 1e tour de l'ile.

Je pris pour m'en retoumer un autre chemin que celui
par ou j'etais venu, croyant que je ne pourrais pas manquer,
en jetant les yeux ca et la, de trouver mon premier loge-
ment. Mais je me trompais dans ce raisonnement. Apres
avoir fait deux ou trois milles, je me trouvai enfonce dans
une grande vallee entouree de collines toutes couvertes de
bois, en sorte que je ne pouvais reconnaitre ma. route que
par le soleil ; encore aurait-il fallu savoir la position exacte
qu'il devait avoir, suivant l'heure de la journee.

Pour completer ma detresse, le temps fut brumeux
pendant trois a quatre jours que je restai dans cette vallee;
et, ne pouvant apercevoir 1e soleil, j'errais 921 et la triste et
decourage. Enfin je fus oblige de revenir sur la cfite cher>>
cher mon poteau et de la je suivis la route que j'avais prise
en allant. Je regagnai mon logis a petites joumees, a cause
de l'excessive chaleur et du poids du fusil, des balles, de la
hache, et d'autres choses que je portais.

Pendant ce voyage mon chien surprit un jeune chevreau
et le saisit. J'accourus, et je tirai des pattes du chien 1e
pauvre petit animal. Je desirais l'emmener a la. maison,
car depuis longtemps je revais aux moyens d'avoir des
chevres domestiques, pour me nourrir quand mes muni-
tions seraient epuisees. Je fis un collier que je passai au
cou du chevreau, et, a l'aide d'une corde que j'avais fabri-
quee avec du fil a cordages et que je portais toujours sur
moi, je parvins a le conduire jusqu'a ma maison de cam--
pagne 01'1 je I'enfermai et le laissai, impatient que j'etais de
me retrouver chez moi dans mon ancien logis apres une
absence de plus d'un mois.

Je ne puis exprimer avec quelle satisfaction je rentrai
dans ma Vieille retraite et me couchai sur mon hamac. Ce
petit voyage, pendant lequel j'avais mene la vie d'un vaga-
bond, ne sachant 1e matin en que] lieu je poserajs ma tete
1e soir, m'avait semble si penible que ma maison, comme i1
me plaisait de nommer mon gite, me parut l'etablissement
la plus parfait.

Je passai une semaine a me reposer, a me refaire, apres
une excursion si fatigante, et la plus grande partie de ce
temps fut employee a construire une cage pour mon
perroquet, deja un peu apprivoise et accoutume a moi. Je
songeai ensuite au pauvre petit chevreau que j'avais em-
prisonne dans mon enceinte du vallon, et je resolus de
l'amener a la maison et de lui donner a manger. Je 1e trouvai
ou je l'avais laisse, et il ne pouvait en effet s'echapper, mais
i1 etait a moitie mort de faim. J'allai couper des branches
d'arbres et de buisson et je les lui jetai par-dessus 1a
haie. Des qu'il eut mange, je me disposai a l'attacher,
comme je l'avais deja fait, pour l'emmener. Cela n'etait
pas necessaire; la faim l'avait rcndu si docile, qu'il me
suivit comme un petit chien.

La saison pluvieuse de l'equinoxe d'automne etait arrivee,
et j'observai 1e jet'me du 30 septembre de meme qu'au
premier anniversaire. Deux ans s'etaient ecoules depuis
mon naufrage, et je n'avais pas plus d'espoir d'etre tire
de cette ile que je n'en avais en en l'abordant. Je passai
cette journee en humbles et vives actions de graces pour
les bontes infinies qui avaient adouci mon existence soli-
taire, et sans lesquelles j'aurais ete si malheureux. Je
remerciai Dieu d'avoir bien voulu me montrer que je pou--
vais jouir en ce lieu d'une felicite plus grande peut--etre
qu'il ne m'efit ete donne de la gofiter au milieu du monde
et de ses plaisirs; d'avoir bien voulu compenser pour moi
l'absence de societe humaine par sa presence et les com-
munications de sa grace avec mon time, me soutenant, me
consolant, m'encourageant e compter sur sa providence
ici-bas et 5. esperer en son eternelle presence dans la vie
future.

Dans cette disposition d'esprit je commengaj ma troi-
sieme annee ; et si je n'ai pas fatigue 1e lecteur en detaillant
mes travaux de cette annee aussi minutieusement que
ceux de la precedente, il peut neanmoins observer en general
que je n'etais pas souvent oisif. J'avais regle mes heures
comme il suit. D'abord je consacrais 5. mes devoirs re-
ligieux at 2'1 19. lecture de la Bible un certain temps, trois
fois par jour; ensuite j'allais 2'1 la chasse pour chercher ma.
vie, ce qui employait environ trois heures de la matinee,
quand i1 faisait beau. Enfin j'avais a mettre en ordre, e
preparer pour la conservation, e faire cuire ce que j'ap-
portais de provisions. Tout cela remplissait la plus grande
partie de la joumee; d'ailleurs i1 faut remarquer que la
force de la chaleur au milieu du jour ne me permettait pas
de sortir; je ne pouvais donc pas travailler plus de trois e.
quatre heures clans l'apres-midi. Parfois je permutais les
heures du travail contre celles de la chasse, je travaillais
le matin, et je sortais le soir avec mon fusil.

A la brievete du temps que je donnais 2'1 mes travaux,
on voudra bien ajouter leur extreme difificulte et la lenteur
d'execution qui resultaient du manque d'outils, d'habilete
et de secours. Par exemple, je passai quarante-deux jours
a faire une planche pour une longue tablette dont j'avais
besoin dans ma cave, tandis que deux charpentiers, avec
les instruments convenables, auraient coupe six planches
sur le meme arbre en une demi-journee.

Voici quel etait mon procede. 11 me fallait d'abord couper
un grand arbre, parce que j'avais besoin d'une grande
planche: cet arbre, je fus trois jours 2'1 l'abattre et deux autres
jours e. l'ebrancher at PS1 le reduire en un seul bloc. Je le
diminuai des deux cetes, avec un travail infini, jusqu'a ce
qu'il devint assez leger pour etre remue; alors je le re-
tournai et je rendis unie et lisse d'un bout a l'autre une de
ses surfaces, apres quoi je fis la meme operation de l'autre
cete; et, a force de tailler et de raboter, j'obtins une planche
de trois pouces d'epaisseur. On peut juger quelle besogne
c'etait pour moi; mais la patience et l'industrie me con-
duisirent au succes, en cela et en bien d'autres choses.
J'ai cite celle--ci simplement pour montrer comment si peu
d'ouvrage me prenait un temps si enorme. En effet, ce qui
efit ete facilement acheve avec de l'aide et des outils ne
pouvait l'etre, sans un laps de temps prodigieux, par un
homme seul et prive des instruments les plus necessaires.
N eanmoins on va voir que la perseverance me fit venir a
bout de divers travaux indispensables dans ma situation.

J'etais alors aux mois de novembre et de decembre,
attendant ma recolte d'orge et de riz. Le champ que j'avajs
laboure pour ces grains n'etait pas tres grand puisque,
comme je l'ai dit plus haut, mes semences n'etaient que
d'un demi-picotin de chaque espece, ayant perdu une
recolte pour avoir seme avant la secheresse. Maintenant
la moisson promettait d'etre belle; mais soudain je fus
menace de la perdre une seconde fois par des ennemis de
plusieurs sortes, contre lesquels i1 etait difficile de la garantir.
D'abord les chevres et les betes fauves que je nommais
lievres, ayant pris gofit au ble, venajent fondre sur le
champ aussitet que le grain etait leve, et le tondaient de 5i
pres que l'epi ne pouvait se former.

Je n'y vis d'autre remede que d'enclore promptement 1e
champ d'une haie, ce qui me cofita beaucoup de travail.
Toutefois ma terre labouree etant fort exigue et assortie a
la recolte, je lui fis une cleture sufiisante en deux ou trois
semaincs. Je tirai sur les animaux qui venaient la ravager
pendant 1e jour et j'etablis mon chien pour la garder la
nuit, en l'attachant a un poteau pres de la. porte, 011 ii
aboyait presque sans relfiche. Grece e. ces moyens, les
ennemis deserterent bientet la place, 1e ble poussa tres bien,
et i1 commencait A mfirir.

Mais si les quadrupedes ravageaient mon ble en herbe,
les oiseaux furent bien pres de me l'enlever totalement en
grain. En allant visiter mon champ, pour savoir ofi en
etaient les epis, je vis tout autour d'eux une foule d'oiseaux
de mille especes qui parajssajent attendre que je fusse parti.
A l'instant je tirai sur la troupe (je ne sortais jamajs sans
mon fusil), et i1 s'eleva. du milieu du ble une veritable nuee
d'oiseaux.

Cela me causa un vif chagrin; car 1' e prevoyais qu'en peu
de jours toutes mes esperances seraient trompees, que je
serais enfin reduit 5. la famine et ne pourrais amener e. bien
une seule recolte. Que faire? je n'en savais rien. Cependant
je resolus de ne point perdre mon ble, quand meme je devrais
le garder nuit et jour. D'abord je voulus voir 1e dommage
deje fajt, et je trouvai beaucoup de grains manges; majs
comme i1 etait encore trop vert pour les oiseaux, la perte
etait moins grande qu'elle ne l'efit ete sans cela, et ce qui
restait valait bien la peine d'etre sauve.

J'etais debout a c6te du champ et je chargeais mon fusil ;
pendant ce temps-1:). mes voleurs se tenaient dans les arbres
d'alentour, comme s'ils attendaient 1e moment de mon
depart, et ils l'attendajent en efiet; carje me mis en marche,
en parajssant m'eloigner du champ, et aussitet qu'ils
m'eurent perdu en vue, ils fondirent sur le ble. Je fus
tellement irrite que je n'eus pas la patience de les laisser
venir tous. Je savais que chacun des grains qu'ils man-
geaient en ce moment me privait d'un picotin dans l'avenir ;
ainsi donc, franchissant la. haie, j e fis feu derechef et je tuai
trois maraudeurs. C'etait ce que je voulajs, et je les traitai
comme on trajte les voleurs en Angleterre, c'est--e-dire que
je les pendis pour servir d'exemple aux autres. Il est im-
possible d'imaginer l'effet de cette mesure. Les oiseaux
non seulement n'oserent plus revenir au ble, mais encore
abandonnerent cette partie de I'ile, et je n'en vis pas un
seul aux alentours de mon champ taut que l'epouvantail
y resta. On peut croire que je fus enchante de mon succes ;
et vers la fin de decembre, epoque de la seconde moisson,
je recueillis mon ble.

J'etais bien empeche de n'avoir ni faucille, ni faux pour
le couper; tout ce que je pus fajre de mieux, ce fut de
moissonner avec un des coutelas que j'avais sauves du
navire. Cependant cette recolte n'etant pas considerable,
je l'enlevaj assez facilement. Je ne coupais juste que les
epis, je les mettais dans un grand panier de ma facon, et
je les egrenais ensuite avec mes mains. En demier resultat,
mon picotin de semences me produisit pres de deux bois-
seaux de riz et plus de deux boisseaux d'orge, a vue de nez,
car je n'avais point de mesure. .

Ce fut un grand encouragement pour moi, et j'esperai
qu'avec le temps Dieu m'accorderait du pain de mon cru.
Pourtant il se presentait d'autres difficultes avant d'arriver
131. Comment pourrais-je moudre 1e grain pour en faire de
la fan'ne, et comment 6ter 1e son de cette farine? je n'en
savais rien; et quand je l'aurais su, restait encore l'embarras
de faire du pain avec cette farine, surtout de le faire cuire.
Ces difficultes, jointes au desir d'avoir une provision plus
grande afin d'assurer ma subsistance future, me deciderent
a ne point entamer cette recolte et a la conserver pour les
semailles prochaines. En attendant j'employajs mes re--
flexions et mes heures de travail a tacher d'avoir tout ce
qui concernait l'importante affaire du pain. Je pouvau's
dire a la lettre que je travaillais pour gagner ma vie.

On est emerveille de voir, et peu de gens ont, je crois,
serieusement considere combien de choses sont necessaires
pour la production et les preparations diverses de ce seul
objet de notre consommation, 1e pain. Moi, pauvre mal-
heureux .reduit aux simples ressources de la nature, rje

we 6
pensais a ces choses avec un decouragement qui s'accrois-
sait en meme temps que les difficultes.

D'abord je n'avais point de charrue pour labourer la.
terre, ni de beche pour la remuer. Je triomphai de cet
obstacle en me servant d'une pelle en bois; mais ce n'etait
la qu'un pauvre labourage, et mon instrument, apres
m'avoir cofite plusieurs jours de travail, dura moins long-
temps parce qu'il n'etait pas garni de fer comme les n6tres,
et de plus remplissait mal son office. Je me contentai de ce
resultat, faute de mieux.

Quand le ble fut seme, n'ayant point de herse pour le
recouvn'r, je fus oblige de trainer par-dessus ma terre
une grosse branche d'arbre, avec laquelle je grattais plutet
que je ne hersais. Tandis que les epis croissaient et mfiris--
saient, j'eus le temps de penser a tout ce qui me manquait
pour les defendre sur pied, les moissonner, les porter au
logis, et separer le grain de la paille. II me manquait aussi
un moulin pour le moudre, un tamis pour passer la farine,
du levain et du sel pour faire de la pate avec cette farine,
enfin un four pour le cuire ; et cependant je vins a bout de
fabn'quer ou de remplacer toutes ces choses, et le ble devint
un bien inappreciable pour moi.

Je n'obtins tout cela qu'au prix de labeurs penibles et
perseverants; mais ils etajent inevitables, et j'avais le
temps suflisant pour les faire. Dams la division du jour,
i1 y en avait une certaine partie affectee chaque jour a ces
travaux; et comme j'etais decide a ne rien consommer de
ma recolte presente, j'avais six mois pour inventer et
fabriquer les ustensiles exiges pour les operations diverses
par lesquelles le ble devait passer avant de pouvoir me
faire un pain.

Mais i1 me fallait preparer une plus grande piece de terre.
J'avajs assez de grain pour ensemencer plus d'un acre; et,
avant d'entreprendre ce travail, je passai une semaine a
me faire une pelle, qui n'etait pas tres bonne et qui, par
53. pesanteur, ralentissait mes mouvements. Cependant
j'achevai l'ouvrage tant bien que mal et je semai mon
grain sur deux champs assez vastes, aussi pres que possible
de ma maison. Je les entourai d'une forte haie, dont les
pieux etaient coupes sur ces arbres dont j'avais deja fait
usage pour cela, et qui croissaient par bouture, en sorte
que j'etais sfir d'avoir a la fin de l'annee une haie vive a
laquelle i1 faudrajt peu de reparations. Cette besogne me
prit trois mois pleins, parce que la plus grande partie de
ce temps se trouvait dans la saison des pluies, 0121 je ne
pouvajs sortir.

Quand j'etais retenu au logis, je m'occupais des objets
dont je vais parler, en faisant remarquer toutefois que je
me delassais de mes travaux en parlant 2'1 mon perroquet
et en lui enseignant 2'1 parler. Bientet i1 connut son nom et
sut repeter assez distinctement: Poll. Ce fut le premier mot
que j'entendis prononcer dans l'ile par un autre que moi.
Ceci n'etait pas un travail mais une diversion qui me ren-
dait 1e travail plus leger; car j'avajs sur les bras beaucoup
d'affaires.

J'avais longtemps cherche les moyens de me faire des
vases de terre, qui me manquaient extremement, et je ne
savais comment m'y prendre. Toutefois, en considerant la
chaleur du climat, je ne doutais point de la possibilite de
faire secher de la poterie au soleil, si je trouvais de l'argile
pour la faire. Je pourrais au moins avoir des vases assez
consistants pour contenir des choses seches et qui devajent
etre conservees telles. J'en avais besoin pour le ble, la
viande, etc. Je me proposai donc d'essayer de faire des
vaisseaux aussi grands que possible, pour servir, comme
des jarres, a renfermer ce qu'on voudrait.

Le lecteur aurait pitie, ou plutot rirait de moi, si je lui
contais tous les essais maladroits que je fis en ce genre,
combien de choses laides et informes sortirent de mes
mains.

6-2
J'etudiai les meilleurs moyens de conduire 1e feu pour
la cuisson d'un certain nombre de pots de terre. Je n'avais
aucune idee, ni de la construction d'un four a briques, ni de
la matiere dont se compose le vemis que les potiers mettent
sur leurs ouvrages; je ne savais pas qu'ils emploient 1e
plomb a cet usage. Je me bomai a placer trois grandes
cruches les unes pres des autres, et au--dessus d'elles des
pots moins grands; puis je couvris et j'entourai la pyramide
d'un feu de bois tres ardent. J'alimentai ce feu de tous
cetes, jusqu'a ce que les pots devinssent tout rouges, sans se
feler. Je les laissai cinq a six heures dans cette chaleur, et
l'un d'eux sembla pres, non d'eclater, mais de couler, le
sable mele dans l'argile ayant fondu, ce qui aurait produit
du verre si j'eusse continue de le chauffer. Je diminuai
mon feu par degres; les vases perdirent petit a petit leur
rouge ardent, et je veillai toute la nuit pour que le feu ne
s'eteignit pas trop Vite. Le matin je me vis possesseur de
trois bonnes, sinon de trois belles cruches, et de deux autres
pots de terre aussi durs que je pouvais 1e desirer ; l'un d'eux
avait meme un vemis parfait, produit par la fonte du sable.

Apres cette experience, il n'est pas necessaire de dire
que je ne manquai d'aucune sorte de vaisselle dans mon
menage; mais je dois avouer que la forme n'en etait pas
tres reguliere.

Jamais on n'eprouva pour une chose aussi vulgaire une
joie egale a la mienne, quand je fus venu a bout de me
faire un pot de terre allant au feu. J'eus beaucoup de peine
a attendre qu'il ffit refroidi, pour le remettre chauffer avec
de l'eau et de la viande, et faire du bouillon. L'operation
reussit tres bien et j'eus un excellent potage, bien qu'il
me manquat du gruau et d'autres ingredients qui l'auraient
rendu parfait.

Je songeai ensuite a me pourvoir d'un mortier ou d'un
instrument quelconque pour piler mon ble ; car i] ne pouvait
etre question de construire, avec une seule paire de bras,
une machine aussi compliquee qu'un moulin; il s'agissait
seulement de le remplacer. Je n'avajs aucun des outils
necessaires a ce genre de travail. Je passai plusieurs jours
a chercher une pierre assez grande pour etre creusee en
forme de mortier, et je n'en trouvai point, excepte celles
qui composaient 1e roc vif, et que j e ne pouvais ni couper,
ni briser; de plus, les rochers de l'ile etaient d'une nature
poreuse, et ils n'avaient pas la consistance suffisante pour
l'usage que j'en voulais faire. Apres bien du temps perdu
a chercher une pierre, je me decidai a me servir d'un bloc
de bois dur, beaucoup plus facile a trouver.

Je pris le plus grand bloc que je pusse transporter, je
l'arrondis exterieurement avec ma hache, et ensuite a l'aide
du feu je 1e creusai, de meme que les naturels du Bresil
creusent leurs canots. Ce travail fut tres long, et je formai
apres cela un grand pilon en bois de fer et rangeai 1e tout
pour m'en servir a la premiere moisson, comptant bien
cette fois moudre ou plutet piler mon grain en farine et
m'en faire du pain.

11 me fallait encore un tamis pour passer la farine et la
separer des cosses et du son. Sans cela je n'aurais pu faire
du pain. C'etait une chose tres difiicile et qui me parut
telle, meme en projet. Je manquais pour cela des principaux
materiaux, notamment d'un fin canevas ou d'un tissu de
crin a travers lequel 1a farine pfit passer; cette difficulte
m'arreta plusieurs mois, et je ne savais reellement que
faire. Je n'avais point de linge, ou du moins ce qui m'en
restait n'etait plus que des haillons; j'avais du poi] de
chevre, mais je n'aurajs su ni le filer, ni le tisser, et, quand
je l'aurais su, je n'avajs pas les outils du metier. Cependant,
a force de chercher, je m'avisaj d'un expedient. J'avais,
parmi les effets des matelots que je tirai du navire,
quelques cravates de calicot ou de mousseline; avec
des m'orceaux de ces cravates je fis trois petits tamis
assez convenables pour cet usage; je m'en servis pen-
dant quelques annees. Je dirai ensuite comment je les
remplaeai.

Le premier point z'i considerer, apres ceux-ci, etait la
maniere de faire 1e pain, une fois que j'aurais la farine.
D'abord je n'avais point de levain et aucun moyen de m'en
procurer; je ne m'en embarrassaj donc pas longtemps.
Mais j'etais fort en peine pour le four. Enfin je trouvai un
expedient pour cela comme pour le reste. Je fis de grands
vases de terre, tres larges et peu profonds, c'est-e-dire ayant
deux pieds de diametre et environ neuf pouces de pro-
fondeur. Je les fis passer an feu, comme les marmites, et
je les mis 5. part; ensuite, quand j'avais besoin de faire cuire
du pain, je faisais un grand feu sur mon etre, que j'avais
pave de briques faeonnees et cuites par moi, majs qui
n'etaient pas parfaitement carrees.

Quand le bois etait reduit en tisons et en charbons
ardents, je les parsemais, sur le foyer de maniere qu'il en
ffit tout convert, et je les laissais assez de temps pour
chauffer excessivement la place; alors je retirais la. braise,
je la remplagais par mes pains, que je couvrais avec un des
plats de terre; puis j'amassais des charbons tout autour
du plat, afin de maintenir et d'augmenter la. chaleur in-
terieure. Je fis de la sorte, aussi bien qu'avec le meilleur
four du monde, mes pains de farine d'orge, et je devins en
outre un patissier acheve. Je me faisais differents gfiteaux
et des poudings de riz; mais point de petes, parce que je
n'avais rien e. mettre dedans, excepte de la viande de
chevre ou d'oiseau.

On ne s'etonnera pas si je dis que toutes ces choses
m'occuperent pendant la presque totalite de ma troisieme
annee de sejour dans l'ile; mais i1 faut observer que, dans
les intervalles de ces divers travaux, j'avais eu ma nouvelle
recolte et mes affaires interieures it conduire. Je cueillis
mon ble dans la saison, je 1e portai au logis comme je pus,
et le laissai en epis dans mes grands paniers, en attendant
que j'eusse le temps de l'egrener; car je n'avais ni aire ni
fleau pour le battre.

L'augmentation de ma provision de ble m'obligea reelle-
ment d'elargir mes greniers. Ma recolte m'avait donne
vingt boisseaux d'orge et autant de riz, meme davantage;
je me decidai done 51 en faire usage; d'ailleurs depuis quelque
temps ma provision de pain etait finie, et j'etais bien ajse
aussi de voir quelle quantite pouvait suffire a ma consom-
mation d'une annee, afin de semer seulement une fois l'an.

11 se trouva en dernier resultat que mes quarante bois-
seaux d'orge et de riz etaient plus que je ne pouvais con-
sommer dans l'annee; ainsi je resolus de semer, tous les
ans, la meme quantite de grains que j'avajs semee 1a der-
niere fois, esperant que cela suflirait amplement pour me
fournir de pain, etc.

Pendant que je vaquais a ces soins, mes pensees se por-
terent plus d'une fois sur la terre que j'avajs apercue de
l'autre rivage de l'ile, et je souhaitais au fond de l'ame de
trouver les moyens d'aborder cette terre inconnue, imagi-
nant que je pourrais peut-etre me rapprocher ainsi du
continent et des pays habites.

Je me ressouvins alors de notre chaloupe qui avait ete
jetee, comme je l'ai dit, assez avant sur le rivage, au com-
mencement de la tempete, cause de notre perte. Cette
chaloupe etait encore a la meme place, mais non dans la.
meme position. La force des vagues et du vent l'avait
jetee presque sens dessus dessous contre un bane de sable
tres eleve, et elle se trouvait a sec.

Si j'avais ete aide, j'aurais pu la radouber et la lancer en
mer, et elle etait assez bonne pour me conduire aisement
au Bresil. Mais j'oubliais que je n'etais pas plus capable
de la remuer ou de la retourner que de retourner l'ile.
Cependant j'allai dans le bois tailler des leviers et des
rouleaux, et je les apportai pres de la barque, resolu de
voir ce que je pouvajs faire. Je supposais que, s'il m'etait
possible de la remettre sur sa quille et de la raccommoder,

cela ferait une embarcation assez solide pour m'aventurer
dessus en plcine mer. Mais j'eus beau faire tous mes efforts,
il ne me fut pas possible de la redresser et je me vis contraint
d'abandonner mon petit projet.

Malgre mes esperances decues, le desir de m'exposer sur
mer pour gagner le continent m'aiguillonnait de plus en
plus. Meme je reflechis que je pourrais peut--etre me faire,
avec le tronc d'un arbre, un canot ou periagua, semblable
a ceux que font les indigenes de ces pays-la.

Mes pensees etaient si entierement fixees sur mon voyage
dans ce bateau, que je ne songeais nullement a la maniere
de lui faire quitter la terre; et i1 etait en reaJite plus facile
pour moi de le conduire trente lieues en mer que de lui
faire parcourir les trente verges de terre qui 1a separaient
du bord. J'entrepris cet ouvrage aussi etourdiment que si
j'eusse ete prive de ma raison.

J'abattis un cedre si grand, que Salomon n'en eut peut-
etre pas un semblable pour la construction de son temple.
Il avait cinq pieds dix pouces dans la partie la plus rap-
prochee des racines, et quatre pieds onze pouces a la
hauteur de vingt pieds, oil 1e tronc commencait a diminuer
et a se diviser en plusieurs branches. Ce ne fut pas sans une
peine infinie que je parvins a abattre ce cedre. Je passai
vingt jours a le couper au pied, et quatorze jours a elaguer
ses branches et sa large tete. Apres cela, je fus pres d'un
mois a donner au tronc ainsi depouille la forme exterieure
d'un bateau, telle qu'il devait l'avoir pour flotter sur l'eau
sans pencher d'un cete ni de l'autre. 11 me fallut encore
trois mois pour creuser l'interieur et achever mon ouvrage;
il est vrai que j e fis ce demier travail sans 1e secours du feu
et simplement avec le ciseau et le marteau. Enfm, a force
de patience, je formai une tres belle pirogue, assez grande
pour porter plus de vingt hommes, et par consequent pour
me porter avec toute ma cargaison.
Quand mon travail fut termine, je l'admiraj avec delices.
En effet, de ma vie jc n'avais vu d'aussi grandes pirogues
taillees dans un seul arbre. Sans doute elle m'avait cofite
bien des coups de hache et de marteau; mais il ne restait
plus enfin qu'z'a. 1a mettre e. flot, et si je fusse venu a bout
de ce dernier point, j'aurais probablement risque le voyage
le plus fou, le plus impossible a executer qui ait jamais ete
entrepris.

Mais toutes mes inventions pour lancer ma barque
furent sans succes, malgre les travaux infinis qu'elle avait
exiges.

Je fus profondement mortifie de cette deconvenue, et
je compris, mais trop tard, la folie de commencer une
entreprise sans en avoir calcule tous les frais et s'etre assure
qu'on possede les moyens de l'executer.

Au milieu de tous mes travaux je vis 1a fin de ma
quatrieme annee de sejour dans l'ile, et je chemai cet
anhiversaire, de meme que les premiers, avec le sentiment
d'une devotion consolante. L'etude constante de la parole
de Dieu, avec l'assistance de sa grace, m'avait donne de
nouvelles notions sur toutes choses. Maintenant le monde
m'apparaissajt comme un pays lointain, avec lequel je
n'avais aucun rapport de crainte ou d'esperance. Separe
du reste des hommes, probablement 2'1 jamais, je regardais
la societe humajne comme nous la regarderons peut-etre
dans une autre vie, c'est-a~dire comme un etat duquel
nous sommes sortis apres en avoir fait partie. Je pouvais
adresser au monde ces paroles d'Abraham au mauvais
riche: "Un immense abime est ouvert entre moi et toi."

J'ai deja fait mention d'une somme d'argent que j'avais,
environ trente-six livres sterling, en monnaie d'or ou d'ar-
gent. Helasl cette triste et miserable substance etait
oubliee dans un coin; je n'en pouvais rien faire, et je pen-
sajs bien souvent que j'aurais echange une poignee de ces
pieces contre une grosse de pipes e. fumer ou une meule 2'1
moudre mon ble; j'aurais meme donne le tout pour la
valeur de douze sous en graines de navets et de carottes
d'Angleterre, une poignee de pois et de haricots, et une
bouteille d'encre.

Mais, dans ma position, je ne pouvais tirer le moindre
avantage de cet argent, et i1 resta clans un tiroir, 01) i1 se
moisit a cause de l'humidite de la caverne dans les
saisons pluvieuses. Si 1e tiroir efit ete rempli de diamants,
je n'y aurais pas fait plus d'attention.

Maintenant j'avajs rendu mon existence beaucoup plus
douce qu'elle ne l'etait d'abord, et beaucoup plus suppor-
table pour mon esprit et pour mon corps. Souvent je me
mettais a table, plein de reconnaissance, et j'admirais la
main de Dieu, qui avait ainsi pourvu a ma subsistance dans
le desert.

J e passais des heures, meme des jours entiers a me re-
presenter sous les plus vives couleurs ce que j'aurais fait
si je n'avais rien tire du vaisseau. Je n'aurais pu rien me
procurer a manger, hors du poisson et des tortues; et
comme je restai tres longtemps sans avoir aucune de ces
dernieres, je serais mort de faim, ou j'aurais vecu en veri-
table bete sauvage; car, en supposant que j'eusse trouve
moyen de tuer une chevre en un oiseau, je n'aurais pu les
depouiller, les decouper, ni oter leurs entrailles; j'aurais
ete force de les dechirer et de les ronger avec mes ongles
et mes dents.

Ces reflexions me faisaient mieux sentir 1a bonte de la
Providence envers moi, et me rendaient tous les jours plus
reconnaissant de mon etat present, malgre les peines qui
l'accompagnaient.

11 y avait assez longtemps que j'etais dans cette ile pour
que plusieurs des objets que j'avais apportes du navire
fussent consommes et uses; mon encre, je l'ai deja dit,
etait finie, sauf un petit reste que j'avais etendu plus d'une
fois avec de l'eau, et qui devint enfin aussi blanc que le
papier. Tant qu'elle dura, je m'en servis pour noter chaque
mois les jours dans lesquels i1 m'arrivait quelque chose
d'important.

La premiere de mes provisions qui s'epuisa. apres mon
encre, ce fut mon pain, c'est-a-dire 1e biscuit que j'avais
apporte du vajsseau. Je l'avais menage a l'exces, me redui-
sant a un biscuit par jour pendant plus d'un an; ce qui
n'empecha pas que je n'en fusse prive depuis pres d'une
annee quand je recoltai du ble de mon cru. C'etait un bien-
fait inappreciable du Ciel, ce grain ayant ete conserve d'une
maniere miraculeuse.

Mes habits et mon linge s'userent aussi tres rapidement.
Je jugeai done a propos de faire une revue des haillons
qui me restaient, et que j'appelais ma garde-robe. Tous
les gilets etaient uses, et i1 s'agissait d'essayer de faire des
vestons avec les capotes que j'avais mises de cote, et quel-
ques autres materiaux que j'avais sauves du naufrage. Me
voila donc devenu tailleur, ou plutet ravaudeur de vieiJles
hardes; en effet, je faisajs de pitoyables ouvrages. Ce-
pendant je parvins a me faqonner trois vestons qui pouvaient
durer assez longtemps, du moins je l'esperais. A l'egard
des caleeons ou culottes, mes essais, pour le moment,
furent miserables.

J'ai dit que je conservais les peaux de toutes les betes
que je tuais, les quadrupedes s'entend. J'etendis d'abord
ces peaux sur des batons au soleil, et elles devinrent si
seches et si dures, qu'elles n'etaient bonnes a rien; mais
celles qui n'avaient pas ete ainsi dessechees me furent
tres utiles. La premiere chose que je fabriquai de cette
matiere fut un grand bonnet, 011 je laissai 1e poil en dehors,
pour mieux me preserver de la pluie. Le succes de cet
ouvrage m'encouragea, et j'entrepris de me faire un cos-
tume complet de meme etoffe, savoir un veston et une
culotte allant aux genoux, et l'une et l'autre assez larges,
etant destinees a me tenir frais plutet que chaud. Je dois
avouer que ces vetements etaient fort mal faits ; et si j'etajs
mediocre charpentier, j'etais tres mauvais tailleur. Toute-
fois mon habit, tel qu'il etait, me fut d'un excellent usage;
quand j'etais surpris par la pluie, elle coulait sur les poils
de ma. veste et de mon bonnet, et j'en etais garanti.

Ensuite, a force de temps et de peine, je me fis un
parapluie, dont j'avais grand besoin. J'en avais vu
fabriquer au Bresil oil les grandes chaleurs rendent cet
ustensile necessaire; et j'etais dans un climat au moins
aussi chaud que celui du Bresil, etant pres de la ligne.
D'ailleurs, comme il me fallait etre souvent dehors, un
parapluie m'etait utile, aussi bicn pour la pluie que pour
le soleil. Je me donnai un mal infini pour cette affaire.
Je fus longtemps avant d'obtenir quelque chose de pas-
sable, et souvent, quand je croyais avoir atteint mon but,
j'etais oblige de rejeter mes informes essais. Enfin, cepen--
dant, je fis un parapluie en etat de servir. La grande diffi--
culte consistait a le faire ouvrir et fermer a volonte. Il
etait aise de construire un parapluie ouvert; mais, si je ne
pouvais 1e replier, il devenait impossible de le porter au-
trement que sur ma tete, et cela n'aurait pu aller.

Cependant je parvins, comme je l'ai dit, 51 en faire un
dont je me contentai, et je 1e couvris de peaux, laissant 1e
poil en dehors de maniere a offrir un ecoulement a la pluie
et a intercepter les rayons du soleil assez pour que je pusse
m'aventurer dehors par les temps les plus chauds. Quand
je n'avais pas besoin de m'en servir, je 1e repliais et le
mettais sous mon bras.

Outre mes travaux annuels pour la culture de mon ble
et la recolte de mes raisins, deux produits dont j'avais
toujours une provision suflisante, outre mes heures de
chasse joumaliere, mes principales occupations furent de
construire un canot, ensuite de creuser un bassin de six
pieds de large et de quatre pieds de profondeur, pour con-
duire 1e canot dans la crique presque a un demi--mille de
l'endroit oil il etait en chantier. Quant au premier, que
j'avais fait d'une grandeur demesuree (faute d'avoir re-
flechi, avant de le commencer, aux moyens de le lancer),
je fus oblige, ne pouvant ni 1e conduire a la mer, ni amener
la mer vers lui, de le laisser sur place, comme un monu-
ment de ma folie et une invitation a etre plus avise une
autre fois.

Cependant, bien que ma petite pirogue ffit achevee, sa
dimension n'etait pas adaptee au dessein que j'avais en
construisant la premiere, de tacher d'atteindre la terre
ferme, dont j'etais separe par un espace de plus de quarante
milles. Ainsi la petitesse de ma barque contribua. a me faire
abandonner ce projet et je finis par n'y plus penser. Mais,
pour utiliser mon canot, je songeai a faire 1e tour de l'ile.
Mes decouvertes dans le voyage que j'avais fait en traver-
sant d'un bord a l'autre, comme je l'ai raconte, me don-
naient grande envie de voir le reste de la cote, qui m'avait
paru si belle, et j'etais impatient de commencer cette
croisiere.

Mais afin d'executer ce plan avec toute Ia discretion
necessaire, je fis un petit mat pour mon bateau, et une
voile, que j e composai de plusieurs morceaux de toile dont
j'avais une provision assez considerable. Quand 1e mat et
la voile furent arranges, j'essayai mon embarcation, et je
trouvai qu'elle allait tres bien; ensuite j'y pratiquai des
boites a chaque bout, afin de contenir mes provisions,
vivres, munitions, etc., et de les mettre a l'abri de la pluie
et de l'ecume de la. mer. Je creusai une logette dans la
longueur du bateau en dedans, pour y placer mon fusil,
et je clouai par-dessus une toile.

Je fixai encore mon parapluie sur la poupe, en maniere
de mat, afin qu'il me servit de tente. Je faisais ainsi de
temps en temps quelques promenades en mer, sans
m'eloigner beaucoup cependant, et demeurant toujours
en vue de la petite baie. Enfin je me decidai, impatient
que j'etajs de voir 1a circonference de mon royaume, a
commence: mon excursion. J'embarquaj des vivres suf-
fisants sur mon canot, savoir: deux douzaines de pains ou
plutet de gateaux d'orge, un pot rempli de riz seche, nour-
riture dont je faisajs grand usage, une petite bouteille de
rhum, 1a moitie d'une chevre, de la poudre et du plomb
pour en tuer d'autres, et deux grandes capotes, de celles
que j'avais tirees des coffres des matelots, et que je des-
tinais a me servir, l'une de matelas et l'autre de couverture.

Ce fut le 6 novembre de la sixieme annee de mon regne,
ou, si l'on veut, de ma captivite, que je commengai ce
voyage, qui fut beaucoup plus long que je ne m'y attendais,
parce que, bien que l'ile ne ffit pas tres grande, je trouvai,
lorsque j'axrivai du cete de 1'E., une chaine de rochers
s'etendant a environ deux lieues en mer, les uns au-dessus,
les autres au-dessous de l'eau, et ensuite un banc de sable
d'une demi-lieue. Je fus donc oblige de faire un grand
detour pour doubler cette pointe.

Quand je la decouvris d'abord, je fus bien pres de re-
noncer a mom entreprise et de revenir sur mes pas, ne
sachant a quelle distance je serais oblige de prendre 1e
large, surtout n'etant pas sfir de pouvoir revenir une fois
que je me serajs avance parmi ces recifs. Je jetai l'ancre
(j'en avais fait une avec un grappin brise et tire du navire),
et lorsque ma barque fut en sfirete, je pris mon fusil, j'allai
a terre et montai sur une colline d'ofi je vis toute l'etendue
de la pointe; alors je resolus de m'aventurer a la doubler.

En observant la mer de cette eminence, j'apercus un
courant rapide allant du cete de l'E. et serrant de pres la
pointe de sable; je fis serieusement attention a cette cir-
constance, qui pouvait etre dangereuse pour moi; car je
pouvajs etre emporte par ce courant et me trouver ensuite
dans l'impossibilite de regagner l'ile. Je suis persuade que
cela me serajt arrive si je n'avais pas fait cette reconnais-
sance, 1e meme courant existant de l'autre cote de l'ile a
une grande distance de la cote. Je vis de plus un remous
assez marque contre le rivage. Il s'agissait donc de se
degager du premier courant, et l'on etait presque tout de
suite porte vers la terre.

Toutefois je restai la deux jours a l'ancre, parce que, le
vent s'etant eleve assez frais a 1'E.-S.-E. et luttant contre
le courant, la mer etajt violemment refoulee sur la pointe,
en sorte qu'il efit ete dangereux et de rester pres de terre
a cause des vagues, et d'avancer trop au large a cause du
courant.

Le matin du troisieme jour le vent s'apaisa, la mer se
calma, et je m'aventurai; mais ce qui m'arriva peut servir
de lecon aux pilotes temeraires et ignorants. A peine avais--
je gagne Ia pointe, me trouvant separe du rivage seulement
de la longueur de mon canot, que je me sentis sur une mer
tres profonde, et un courant pareil a l'ecluse d'un moulin
m'emporta avec une telle puissance, que tout ce que je pus
faire fut d'eviter 1e centre du courant. Cependant i1
m'eloignait toujours de plus en plus du remous, qui etait
a ma gauche. Pas le moindre souffle de vent ne vint a
mon aide, et je ne pouvais pas grand'chose avec mes rames.
Je me crus un moment tout a fait perdu. Il existait des
courants des deux cfites de l'ile et ils devaient se re-
joindre a quelques lieues de la cote. Dans ce cas j'etais
sfir de perir, soit par les flots, qui se trouvaient alors assez
tranquilles, soit par la famine. J'avais, il est vrai, em-
barque une tortue que j'avais prise sur la greve, et qui etait
si grosse qu'il me fallut tout ce que j'avais de forces pour
la soulever. J'avais aussi une grande jarre pleine d'eau
douce. Mais tout cela ne m'aurait pas mene loin; et, pousse
dans le vaste ocean, j'aurais ete peut-etre a mille lieues de
tout rivage, soit du continent, soit d'une ile.

Alors je vis combien il est facile a la Providence de
rendre pire la plus malheureuse des situations. Maintenant
je voyais mon ile solitaire et desolee comme un lieu chaI~
mant, et tous mes voeux tendaient a m'y retrouver.
"Heureux desert! m'ecriai--je en etendant les mains vers
elle. Je me te verrai plus. Infortune que je suis ! que vais--je
devenir? " Alors je me reprochai mon ingratitude et mes
vains murmures contre une solitude au milieu de laquelle
j'aurais voulu me retrouver. C'est ainsi que nous ne voyons
jamais notre position sous un jour vrai, tant qu'elle
n'est pas eclairee par des contrastes; et nous ne savons
estimer ce que nous possedons que par le sentiment de sa
perte.

On ne peut imaginer ma consternation quand je me vis
emporte vers 1a haute mer, presque sans espoir de remettre
jamais le pied sur mon ile bien-aimee, comme je Ia nom-
mais en ce moment. Cependant je ramai de toutes mes
forces en me tenant le plus possible dans la direction du N.,
celle ofi le courant pouvait joindre le remous. Vers midi,
je sentis une legere brise du S.-S.-E. souffler contre mon
visage, et cela me donna un peu d'espoir, qui augmenta
lorsque cette brise devint, au bout d'une demi--heure, un
bon vent frais. J'etais alors a une distance effrayante de
l'ile, et, si 1e moindre nuage, 1e moindre brouillard efit
obscurci le ciel, je me serais infailliblement egare; car je
n'avais point de boussole, et, si j'avais perdu de vue 1e
point vers lequel je me dirigeais, i1 m'aurajt ete impossible
de le retrouver. Heureusement le temps resta clair; je
rajustai mon mat, et, deployant ma voile, je m'efforcai de
sortir du courant en gouvernant au N.

Je venais de prendre ces arrangements, lorsque je re-
connus a la transparence de l'eau que le courant allait
changer de nature. En effet, les eaux etaient sales dans
les endroits 01'1 1e courant avait le plus de violence, et cette
violence diminua aussitet que les eaux devinrent plus
claires. Peu de temps apres je vis, a environ un quart de
lieue a l'E., un brisant forme par les rochers qui divisaient
'le courant ; la masse principale continuait de courir du S.,
laissant les brisants au N.-E.; 1e second bras, repousse par
les rochers, refluait vers le N.--E.

Ceux qui ont reeu leur grace ayant deje. 1e pied sur
l'echafaud, ceux qu'un secours inespere a. sauves du
poignard des assassins, ceux--15., dis-je, peuvent seuls 5e
representer ma. surprise et ma joie a la vue de ce courant,
et le ravissement avec lequel j'y poussai ma petite barque.
A l'aide de ce remous je me rapprochai de la terre 2'). peu
pres d'une lieue, mais en deviant de deux lieues an N.
Ainsi je me trouvai en vue de l'extremite septentrionale
de l'ile, c'est-e-dire devant 1a cote directement opposee e.
celle d'ou j'etais parti.

Apres avoir fait, 2'1 l'aide de ce courant ou de ce remous,
un peu plus d'une lieue, je m'apergus qu'il s'amortissait et
ne pouvait me conduire plus loin. Alors j'etais entre deux
grands courants, celui du S. qui m'avait d'abord entraine,
et celui du N. qui regnait sur un espace d'environ une lieue
de l'autre cete; mais je me trouvais sur une mer paisible,
je voyais l'ile en face de moi, et, le vent continuant de me
favoriser, je fis voile directement vers la terre, avangant
toutefois moins Vite que lorsque j'etais aide par la maree.

Vers quatre heures du soir, etant encore eloigne de l'ile
d'une lieue environ, je vis 1a pointe de rochers, cause de
mon desastre, qui s'etendait du cete du S. et produisait, en
refoulant le courant dans cette direction, un contre-courant
an N. Celui-ci avait beaucoup de force; mais il ne portait
pas exactement dans la. ligne que je devais suivre, laquelle
etait N.~O., majs presque plein N. Cependant, a la faveur
d'un bon vent, je traversai ce remous en deviant legere-
ment au N.-O. et j'arrivai au bout d'une heure PS1 un mille
du rivage, 01'1 1e calme de la. mer me permit bientet
d'aborder.

Quand je fus e. terre, je tombai a genoux et remerciai 1e
Ciel de ma delivrance, me promettant bien de renoncer PS1
toute pensee d'echapper 2'). mon exil avec le seul secours de

W6 7
ma barque. Je fis un leger repas a l'aide de mes provisions;
ensuite j'amarrai mon canot dans une petite crique om-
bragee par des arbres, et je me couchai pour reparer mes
forces epuisees par les fatigues de ce voyage.

J'etais fort en peine pour ramener mon canot a mom
habitation. Je connaissajs trop les dangers du chemin que
j e venais de suivre pour etre tente de le reprendre ; j'ignorais
ce que je pourrais trouver de l'autre cete (1e cete occidental),
et je n'etais pas dispose a risquer d'autres aventures. Je
me decidai enfm, 1e matin du jour suivant, a longer 1e
n'vage, en me dirigeant a 1'0., pour chercher une baie 01'1
ma fregate pfit rester en sfirete, et 01': je la retrouverais si j'en
avais besoin. A trois milles plus loin je decouvris une crique
ou baie qui penetrait dans les terres en diminuant toujours
de largeur, et qui se perdait dans une petite riviere. Je ne
pouvais rencontrer un port plus commode pour mon bati-
ment, et il se trouvait 1a comme dans un bassin construit
tout expres.

Je m'occupai ensuite a reconnaitre oil j'etajs. Je vis que
j'avajs depasse de bien peu 1a place mi je m'etajs arrete
dans mon excursion pedestre sur cette cote; et, ne prenant
de tous mes bagages que mon fusil et mon parasol, a cause
de la chaleur excessive, je me mis en marche. La route me
sembla tres ag'reable apres le penible voyage que 1' e venais
de faire, et j'atteignis 1e soir mon vieux berceau, 01'1 je
trouvai toutes choses telles que je les avais laissees, en
tres bon ordre; car je regardais cet enclos comme ma maison
de campagne, et j'en prenais grand soin.

Je franchis la cloture et je m'etendis sur le gazon pour
reposer mes membres fatigues, et je ne tardai pas a m'en-
dormir. Mais, jugez, si vous le pouvez, de ma surprise,
vous qui lisez cette histoire, quand je fus tire de mon som-
meil par une voix qui m'appela plusieurs fois par mon nom:
"Robin, Robin, Robin Crusoe, pauvre Robin Crusoe! 01'1
etes-vous, Robin Crusoe, of: etes-vous? ofi avez-vous ete? "
Je dormais si profondement que je ne m'eveillai d'abord
qu'a demi, et je crus avoir reve que quelqu'un m'appelait.
Mais la voix continuant de repeter: " Robin Crusoe, Robin
Crusoe," je m'eveillai tout a fait, et je fus un instant exces-
sivement effraye. Je me levai en sursaut et dans une con-
sternation complete; mais aussitet que mes yeux furent
bien ouverts, je vis Poll perche sur le sommet de la haie,
et sur-le-champ je compris que c'etait elle qui m'avait parle;
je lui tendis le poing et l'appelai 2'). mon tour par son nom.
Mon aimable compagne vint a moi, se plaqa sur mon
pouce, selon sa coutume, et recommenga a me dire:
"Pauvre Robin ! " Je l'emportai ensuite au logis.

J'en avais assez pour quelque temps des courses en met,
et je passai plusieurs jours a me reposer et a mediter sur
les dangers que j'avais courus.

Dans cette sage disposition d'esprit, je restai pres d'un
an menant une vie bien tranquille, comme on 1e croira
sans peine. J'etais dans des sentiments conformes a ma
situation; je me sentais heureux de m'abandonner aux
soins de la Providence, avouant qu'elle m'avait accorde
toutes les jouissances, excepte celle de la societe.

En ce temps-la, je fis des progres dans tous les arts me--
caniques auxquels je m'etais adonne par necessite. J'e
trouvai meme 1e moyen de faire une pipe et cette invention
me causa une joie extraordinaire. Bien que la pipe ffit
grossiere, elle tirait la fumee et servait assez bien a mon
plaisir.

Malheureusement ma poudre baissait; c'etait une des
choses necessaires et que je ne pouvais remplacer. Je pensai
donc tres serieusement a ce que je ferais quand je n'aurais
plus de munitions et ne pourrais plus, par consequent, tuer
de chevres. J'avais pris, comme je l'a.i dit, une chevrette
pendant ma troisieme annee, et je l'avais apprivoisee dans
l'espoir de trouver un chevreau male, mais je n'en pus
trouver avant que ma chevrette ffit devenue vieille.

7-2
Je n'eus pas le courage de la tuer, et elle mourut de
vieillesse.

Mais, etant alors dans la onzieme annee de ma residence
sur l'ile, et mes munitions bajsszmt beaucoup, je m'ingeniai
2'1 faire des pieges pour prendre les chevres, esperant en
attraper de vivantes. Je desirais surtout avoir une mere
et ses petits. A cet effet je tendis des filets et sans doute
plus d'une chevre y fut prise; majs, comme mes pieges
n'etaient pas tres forts, parce que je manquais de fil d'archal,
je les trouvajs toujours rompus et l'amorce mangee.

Enfin j'essayai de faire des trebuchets. Je creusai des
trous assez profonds dans les endroits ofi les chevres avaient
coutume de venir brouter; sur ces fosses je posai des clajes
de ma fagon, je les couvris de terre, je les parsemai d'epis
de ble; mais je ne les disposai pas tout de suite en tre--
buchets. Je m'apereus a la trace des pieds de chevres
qu'elles etajent venues manger les epis, et un soir j'etablis
trois des claies en maniere de trappe; 1e lendemain je les
trouvai penchees, 1e ble mange, et point de chevres prises.
Je changeai de methode, et, sans fatiguer 1e lecteur de plus
longs details, je dirai qu'un jour je trouvai dans une des
fosses un vieux bouc de tres grande taille, et dans une
autre, trois chevreaux, un mile et deux femelles.

Je ne savais que faire du bouc: i1 avait l'air si farouche,
que j e n'osais descendre pres de lui afin de techer de l'avoir
vivant. Le tuer etait chose facile, mais cela ne faisait pas
mon affaire. Je finis par lui rendre la liberte, et il s'enfuit
comme si la frayeur l'avait rendu fou. Je n'avais pas en-
core observe, comme je l'observai ensuite, que la faim
pouvait dompter meme un lion. Si j'avais laisse 1e bouc
seulement trois ou quatre jours sans nourn'ture, et que je
lui eusse donne ensuite un peu d'eau et puis quelques brins
d'herbes, il serait devenu aussi doux que les chevreaux,
car ce sont des animaux tres intelligents et tres faciles e
conduire quand on les traite bien.
Cependant je 1e laissai aller, faute de savoir alors que
je pouvais mieux faire, et je pris l'un apres l'autre les
chevreaux, je les attachai ensemble et les emmenai tous,
non sans difficulte, a la maison. D'abord ils ne voulaient
pas manger; mais je leur jetai quelques epis verts, ils se
laisserent tenter et commencerent a s'apprivoiser. Le seul
moyen par lequel je pouvais m'assurer de la viande de
chevre quand je ne pourrais plus chasser, etait assurement
d'elever quelques-uns de ces animaux, qui formeraient
peut-etre enfin un troupeau sur ma petite pelouse.

Je me decidai a enclore d'abord un terrain de cent
cinquante verges de long sur cent de large; cela suflirait
pour contenir un troupeau aussi grand que je pouvajs
l'avoir pendant assez longtemps, et quand mon betail
augmenterajt, je pourrajs agrandir 1e pare. C'etait une
sage resolution, et je me mis a l'oeuvre avec courage. En trois
mois j'entourai mon parc de bonnes haies, et, pendant que
j'y travaillais, je mis les trois chevreaux dans la meilleure
partie de la prairie, et le plus pres possible de ma maison.
Afin de les rendre familiers, souvent je leur portais des epis
ou une poignee de riz, et je les fajsais manger dans ma.
main, en sorte que, lorsque la. cleture fut finie et que je les
detachai, ils me suivaient partout en belant pour avoir
une poignee de ble.

Ainsi j'avajs atteint mon but; en moins de dix-huit
mois j'eus un troupeau de douze betes, jeunes et vieilles;
au bout de deux ans j'en avais quarante-trois, et plusieurs
avaient servi a ma nourriture. Apres cela. je fermai de
haies cinq autres pieces de terre, sur lesquelles mes chevres
paissaient; j'y etablis de petits parcs of). j e les faisais entrer
quand je voulais les prendre, et des portes qui communi-
quaient d'un clos a l'autre.

J'avajs done non seulement de la viande de chevre
quand i1 me plaisait, mais aussi du lait, chose a laquelle je
n'avais pas pense et qui me surprit agreablement lorsque
je vis 1e parti que je pouvais en tirer. Je disposal ma
laiterie, et quelquefois j'avajs huit a dix pintes de lait par
jour. La nature, en donnant a toutes les creatures les
aliments qui leur conviennent, leur apprend en meme
temps a en faire usage. Ainsi, moi qui de ma vie n'avais
trait une vache ni une chevre, et qui n'avais jamais vu
faire du beurre ou du fromage, excepte dans mon enfance,
je parvins, apres quelques essais malheureux, :1 en faire
et depuis je n'en ai jamajs manque.

Il n'y a point de stoicien qui ne se ffit diverti de me voir
diner avec toute ma famille. D'abord, i1 aurait admire ma
Majeste, 1e pn'nce, 1e roi de l'ile, 1e maitre absolu de toutes
les creatures qui l'habitaient ; ca: je pouvais les pendre, les
mettre en prison, leur rendre la. liberte, selon mon
bon plajsir, et je ne comptajs pas un rebelle parmi mes
sujets. I1 fallait voir avec quelle dignite royale je dinais,
seul, mes serviteurs ranges autour de moi! Poll avait le
privilege exclusif de me parler en qualite de favori. Mon
chien, devenu vieux et infirme, avait toujours sa place a
ma droite; et deux chats, de chaque cfite de la table,
attendaient que je leur jetasse quelques morceaux en signe
de faveur speciale.

Je tenais de plus en plus a voir Ia partie de l'ile 01'1, clans
ma derniere excursion, j'etajs monte sur une colline pour
reconnajtre la cote et les courants.

Enfin je me decidai 5. me rendre jusqu'a ce point de la
cote, a pied et en suivant 1e rivage. Si l'on avait rencontre
en Angleterre un 110mme accoutre aussi singulierement que
je l'etais lorsque je commengai cette course, on n'aurait pu
s'empecher ou d'eclater de rire, ou de crier de peur.

J'avais un tres haut bonnet de forme irreguliere fait en
peau de chevre et pourvu d'une sorte d'appendice qui
retombait sur mes epaules, pour me garantir du soleil et
surtout de la pluie, rien n'etant plus dangereux, en ces
climats, que d'etre mouille par-dessous des habits.
J'avajs une sorte de veston, aussi en peau de chevre, et
descendant au-dessus des genoux ; des culottes de la meme
maniere, ouvertes comme des pantalons, et, comme elles
etaient faites de la peau d'un vieux bouc, les poils en
etaient si longs qu'ils atteignaient le milieu de mes jambes.
Je n'avais ni bas, ni souliers, mais une sorte de chaussure de
ma fagon assez semblable aux brodequins des sauvages, et
que j'attachais de cote comme des guetres: cette partie du
costume etait aussi bizarre que le reste.

J'avais de plus un ceinturon de peau lisse, que je serrais
avec deux courroies en guise de boucle, et auquel etaient
attachees, au lieu d'epee ou de poignard, une hache et
une scie. Un autre ceinturon moins large etait jete sur
mon epaule, et a son extremite qui tombait au--dessous de
mon bras, etaient suspendues deux poches, egalement de
peau de bouc, et contenant, l'une ma poudre, l'autre ma
dragee. Je portais une corbeille sur le dos, mon fusil sur
mon epaule, et je tenais sur ma. tete mon parasol, grande
et hideuse machine en peau de bouc, mais qui me rendait
plus de services qu'aucun autre meuble, mon fusil excepte.
Mon visage etait moins hale qu'il aurait dfi l'etre sous une
latitude qui n'etait pas a plus de huit a neuf degres de
la ligne. J'avais d'abord laisse croitre ma barbe jusqu'a un
quart de verge de longueur; mais, comme j 'avais des ciseaux
et des rasoirs en assez grand nombre, je me rasai par la
suite assez court, a l'exception d'une'paire de moustaches
qu'il me plut d'avoir sur la levre superieure, a. la mode des
Turcs que j'avais vus a Sale (les Barbaresques n'ont pas
cet usage), et ces moustaches, sans etre assez longues pour
me permettre d'y suspendre mon bonnet, etaient d'une
dimension et d'une forme si etranges qu'en Angleterre elles
auraient fait peur aux petits enfants.

Ainsi equipe je commencai ma nouvelle tournee, et j'y
employai cinq a six jours. D'abord je suivis le bord de la.
mer et me rendis a l'endroit ou j'avais mouille, pour monter
sur les rochers ct reconnaitre la cote; et, n'ayant point de
canot 2'1 amarrer cette fois, je gravis la colline par un chemin
plus court. En regardant de cette hauteur la pointe de
rochers qui s'avancait dans la mer, et que j'avais ete oblige
de doubler, comme je l'ai raconte ci-dessus, je fus etonne
de voir la mer tout e fait calme et unie, sans plus de
courant, de vagues, ni de mouvement en ce lieu qu'en
aucun autre.

Je ne pouvais comprendre cette singularite et je voulus
consacrer quelque temps :21 en connaitre la cause. Bientfit
je m'assurai que le reflux de la maree, se joignant e. l'em-
bouchure de quelque grande riviere, pres du rivage, pro-
duisait ce courant, et que, selon la direction du vent, i1 se
trouvait plus ou moins pres de la cote. En effet, j'attendis
jusqu'au soir sur cette rive, et je remontai alors sur les
rochers, d'ou je vis le courant aussi impetueux que je
l'avais vu la premiere fois parce que c'etait l'heure de la
maree montante. Je remarquai aussi que le courant etait
2'1 une domi--lieue du rivage, tandis que, lors de mon a--
venture, i1 regnait tout pres et m'avajt entraine, ce qu'il
n'aurait pas fait 2'1 une autre heure.

D'apres ces observations, et tenant compte des heures
du flux et du reflux, je pouvais facilement faire le tour de
l'ile sur ma petite barque; cependant, quand je songeai a
executer ce projet, le souvenir des dangers precedents
m'inspira encore tant de terreur que je n'osai les braver
de nouveau. Je pris un parti tout oppose et plus sfir mais
plus laborieux; ce fut de bfitir un autre canot ou pen'agua,
afm d'avoir une embarcation de chaque cete de l'ile.

J'avais alors ce qu'on pouvait appeler deux plantations.
D'abord ma tente, au pied du rocher, avec son enceinte et
la caverne derriere la tente. J'avais agrandi la caverne de
plusieurs pieces conduisant l'une A l'autre; et dans la plus
grande et la plus seche, qui avait une issue liors de mes for-
tifications, c'est--z'i-dire de l'endroit 011 la muraille joignait
1e roc, je conservais mes provisions, particulierement le ble
en epis coupes sous le chaume, ou en grains egrenes a
la main. Les grands vases de terre que j'ai decrits, et
quatorze ou quinze corbeilles contenant chacune cinq a
six boisseaux, renfermaient ma recolte.

Les piquets de la cleture avaient pris en terre comme je
l'ai dit; avec le temps ils devinrent des arbres, et leurs
branches s'etendirent de maniere qu'il efit ete impossible
d'apercevoir, derriere ce taillis, mon habitation.

Pres de cette demeure, mais un peu plus avant dans les
terres, et sur un niveau plus has, etaient mes deux champs
de ble, toujours soigneusement cultives, et rapportant
chaque annee une moisson reguliere. Si j'avajs eu besoin
d'une plus grande quantite de ble, des terrains adjacents
a mes deux pieces labourees auraient ete aussi faciles
qu'elles PS1 cultiver et d'un aussi bon produit.

J'avais ensuite ma maison de campagne, et auteur une
assez belle plantation. Mon bosquet (c'est ainsi que je
nommais l'cnceinte de haies vives que j'avais plantee au
sein d'une riche vallee) etait toujours entretenu avec beau-
coup de soin, l'echelle placee dans l'interieur, les arbres
tailles de maniere a rester 5. la hauteur convenable et a
dormer, par leurs cimes larges et touflues, l'ombrage le
plus agreable. Au milieu de ce bocage, qui me semblait
delicieux, s'elevait une tente faite d'une voile de vaisseau
posee sur des piquets. Je la reparais promptement quand
cela etait necessaire et sous cet abri j'avais unlit compose
de peaux de betes et d'autres choses molles, avec une
couverture de laine et une grande capote prises sur le
navire. La je pouvais passer quelques jours tres commode-
ment quand il m'en prenait envie.

Les enclos clans lesquels je tenais mon betail etaient
pres de mon bosquet. J'avais tant d'interet a rendre leur
cleture solide pour que les chevres ne pussent l'entamer
que je ne pouvais quitter cc travail. J'avais renforce 1a
haie par un si grand nombre de petits batons, et si pres les
uns des autres, que c'etait plutet une palissade qu'une haie;
i1 etait impossible de passer entre eux seulement une main;
et lorsqu'ils pousserent dans la saison pluvieuse, ils for-
merent une cleture aussi forte, plus forte meme qu'une
muraille.

C'etait un temoignage de mon industrie et de ma perse-
verance, et l'on voit par la que je ne vivais pas dans
l'oisivete et n'epargnais point mes peines, quand il s'agissait
de m'assurer une nourriture agreable et saine. En me pro-
curant un troupeau de chevres domestiques, j e me donnajs
un magasin vivant de viande, de lait, de beurre et de
fromage, qui durerait aussi longtemps que je resterais clans
l'ile, dusse-je y vivre quarante ans. Le seul moyen d'avoir
ce troupeau a ma disposition etait de dormer a mes pares
1e degre de sfirete necessaire; et les precautions que je
pris pour les rendxe impenetrables eurent un plein succes;
j'avais meme plante mes batons de palissade si serres que
je fus oblige d'en macher quelques-uns lorsqu'ils devinrent
plus gros. .

C'est aussi dans ces parages que se trouvaient les vignes,
qui me fournissaient une de mes principales provisions
d'hiver. Je ne manquais jamais de faire secher mes raisins
car c'etait un des mets delicats de ma table, en meme
temps que nourrissant, rafraichissant et d'un gofit delicieux.
Quand j'allais de ma residence ordinaire a l'endroit 01'1 j'avais
lajsse ma pirogue, mon bosquet, se trouvant a mi--chemin,
me servait de station. Je visitais souvent ma petite barque,
et je 1a tenais en bon etat. Quelquefois je m'en servais
pour me promener sur la mer, non pour essayer de perilleux
voyages. Rarement j e m'eloignais a plus d'un jet de pierre
de la rive, tant je craignais d'etre encore pris par les
courants, une tempete ou d'autres accidents.

Maintenant j'arrive a une nouvelle scene de ma vie.

Un jour je m'acheminais, sur le midi, du c6te de mon
canot, lorsque je vis l'empreinte bien marquee d'un pied
d'homme sur le sable du rivage. Je restai immobile, comme
si quelque fanteme se fut dresse devant moi ou comme si
j'avais ete frappe de la foudre. J'ecoutai, je regardai autour
de moi, et je n'entendis ni ne vis rien. Je montai sur une
eminence voisine, pour decouvrir un plus grand espace;
j'en descendis et j'allai au rivage; je parcourus la greve
d'un cote et de l'autre et je ne trouvai pas une seconde
empreinte. Je voulus examiner encore celle que j'avais
vue, et m'assurer que mon imagination ne m'avait point
trompe; majs il etait impossible de douter: c'etait bien
un pied; les orteils, le talon, enfin toutes les parties etaient
marquees. Comment cette empreinte avait-elle pu se faire?
Une foule de pensees confuses flottaient dans mon esprit
trouble, et, las de vaines conjectures, je repris 1e chemin
du logis, terrifie au dernier degre, regardant presque e.
chaque pas si personne me me poursuivait, prenant pour
des hommes les arbres, les buissons, tout ce que je voyais
a une certaine distance. Il est impossible de decrire les
formes diverses sous lesquelles mon imagination se figurait
les choses, combien de folles idees se presentaient a moi,
et quelles resolutions bizarres je formais tout le long de la.
route.

Arrive a men chateau-fort (ce fut, je crois, a dater de ce
moment que je donnai ce nom a ma premiere demeure),
je m'y jetai comme si j'avais ete poursuivi. Je me me rap-
pelle point si j'entrai par l'echelle ou par la porte du rocher;
je ne m'en souvenais meme pas le lendemain matin.
Jamais lievre ou renard ne se sauva dans son gite ou sa
taniere avec une epouvante egale a celle que j'eprouvais
en me refugiant clans mon asile.

Je ne dormis point cette nuit-la. Plus je m'eloignais de
la cause de ma frayeur, plus cette frayeur augmentait, ce
qui etait contraire a l'eflet ordinaire des emotions de ce
genre. Mais les images terribles evoquees par l'incident
du matin ne pouvaient sortir de mon esprit; et plus je les
considerais, plus leur impression prenait de force. Je pensai
un moment que cette empreinte avait ete faite par le diable,
et ma raison appuyait cette supposition, aucune creature
humaine ne pouvant etre venue en ce lieu. Oil etait le
vaisseau qui l'aurait amenee? Quelles marques d'autres
pieds avais-j e discemees? Comment un homme seul serait-
il arrive 1:1?

Au milieu de ces pensees je me dis qu'il etait heureux
pour moi que je n'eusse pas ete 5. cc moment-la occupe 5.
me promener, et j'esperai que ces etrangers n'auraient
peut-etre pas apereu mon canot, d'apres lequel ils auraient
vu que l'ile etait habitee, et auraient pu concevoir l'idee
d'en chercher les habitants. Le-dessus ma tete se monta.
115 out sans doute vu mon canot, me disais-je, et, s'il en
est ainsi, ils reviendront bientet en grand nombre pour me
devorer, et si j'echappe 2'). leurs recherches, ils trouveront
au moins mes pares, ils ravageront mon ble, emmeneront
mes chevres, et je mourrai de misere et de faim.

Au milieu de ces reflexions et de ces craintes, i1 me vint
un jour a l'esprit que toute mon inquietude etait chimerique,
et que l'empreinte de ce pied etait celle du mien, lorsque
j'avais aborde la rive en sortant de mon canot. Cela me
rendit courage, et je techai de me persuader que ma
frayeur avait ete mal fondee et que j'avais vu la trace de
mon pied; car je pouvais aussi bien avoir pris ce chemin
pour venir de mon canot que pour aller vers lui. Je con-
siderai de plus que je ne pouvais me rappeler avec certitude
ou j'avais passe, et que, si cette marque etzu't reellement
laissee par mon pied, j'avais joue le rele de ces gens qui
veulent faire des contes de spectres et de revenants, et
sont les premiers 2'1 s'en effrayer.

Alors je commengai 51 me rassurer un peu et 5. m'aven-
turer dehors. Depuis trois jours et trois nuits j'etais reste
enferme dans mon chateau, et je manquais dejz'i de vivres,
n'ayant plus chez moi que des gateaux d'orge et de l'eau.
Je savais de plus que j'avais a traire mes chevres, ouvrage
qui faisait ordinairement ma recreation du soir. Les pau-
vres betes devaient souffrir de ce retard, et plusieurs en
effet en furent tres incommodees, et leur lait se perdit.

Ainsi je m'encourageai moi-meme en me persuadant que
j'avais vu 1a trace de mon pied, que je m'etais effraye de
mon ombre, et je sortis enfin pour aller a ma maison de
campagne traire mes chevres. Mais si l'on avait vu avec
quelle timidite j'avancais, comme je regardais sans cesse
derriere moi, et comme j'etais pret a tous moments a
jeter ma corbeille a terre et a prendre la fuite, on aurait
imagine ou que ma conscience etait chargee de quelque
mefait, en que je venais d'etre effraye par un objet terrible;
et je l'avais ete en effet.

Cependant je sortis ainsi deux a trois jours de suite, sans
rien rencontrer d'extraordinaire, et cela me confirma dans
la pensee que mon imagination avait ete cause de toutes
mes terreurs. Mais je ne pouvais etre parfajtement
tranquille avant d'etre descendu sur la greve, pour exa-
miner l'empreinte en question et constater sa similitude
avec la forme de mon pied. En arrivant a 18. place 0121
j'avais vu cette marque, je {us convaincu d'abord qu'il
etait impossible que je fusse venu la quand j'avais amarre
ma barque ; ensuite, en mesurant la marque avec mon pied,
je vis qu'elle etait beaucoup plus grande et plus large.
Ces deux choses reveillerent toute mon anxiete, et de
nouvelles craintes bouleverserent encore mon cerveau au
point de me donner le frisson. Je retournai au logis, per-
suade qu'un homme, que des hommes peut-etre, avaient
debarque en cet endroit; bref, que l'fle etait habitee et que je
pouvajs etre attaque a l'improviste. En pareil cas je ne
saurais quel parti prendre.

FINEXERCICES

('1'.) indique les questions sur le texte; (M.) sur les mots; (6.) sur
la grammaire; (P.) les phrases a trouver dans le texte et a apprendre
par occur.

I" EXERCICE: pages 1--5, 1. 24

(1g) x. Dans quelle ville Robinson naquit-il? Quelle fut la date de sa
naissance?

2. Comment explique-t-il son prenom et son nom de famille?
. Pourquoi quitta-t-il la maison de son pere?
Quel sort subit-il a son premier voyage?

A uelle occasion tue-t-on 1e veau gras? a quoi les parents engagent-
' s leurs enfants? que remplit le bon professeur? que faut-il
epargner pour etre millionnaire? ue tend le (liable? Bour ne pas
echouer a un examen que taut-i1 aire? que depeint e Foe a la
page 3? qu'est-ce que le phare eclaire?

6. Marseille est un port; on entre dans la maison par la pom. Pareille-
ment, distinguez entre: le passager, 1e voyageur; la marche, la
demarche.

7. Le batiment est la maison qu'on a batie. ou le navire qu'on a mild.
Pareillement trouvez deux acceptions de: un equipage; 1e bene-
lice; le patron; le devoir.

8. Trouvez des synonymes: le alumna de ma. conversation rend ma
situation 2wasp)" e1: ma. destinee bonne, j'aime la mer, je me suis
debarmss de ma frayeur.

9. Donnez, avec l'article et l'anglais. le substantif de: batir, chitier;
lutter, manquer, epargner, risquer. ramer; faciliter.

IO. Expliquez et apprenez par coeur les proverbes: Qui epargne, gagne;
ll n y a que le premier pas qui coOte.

u. Exprimezal'aide d'une autre tournure: ce livre est a la portee de
mon intelligence; je ne quitterai pas le toit paternel; on me mettra
dans le commerce.

(a,_) r2. Mettez au passe indefini: on m'engage a les accompagner, on trahit

ses devous, on mene une vie miserable.

:3. Avantageusement, indignement, violemment. D'apres ces modeles,
Iormez les adverbes de: vigoureux, sage, frequent.

(p,) 14. A good family; because of them; they design me {or the law; a free

Passage; for those who row hard, who seek their bread ; deep

oaden, she wallowed in the sea, and ran aground; let us go home,

in spite of loose and misguided young fellows.

9+0:

(M.)

IIdeg EXERCICE: pages 5, 1. 25--9, 1. 32

(T.) x. Quel sum s'attacha au premier voyage a la cdte de Guinee?
2. Quel malheur {rappa Robinson peu de temps apres son retonr?
3. Sons quelles conditions et avec quel resultat fit-il son second voyage?

(M.) 4. Quelles personnes font des discours? so derangent beaucoup pour
nous? aiment la. peche? aiment les peches? cherchent leur salut
dans la fuite?10.

II.
12.

(6.) :3.
I4.
15.
(P.) :6.

0deg:-

X0.

EXERCICES III

. Comment taut-i] tamer? comment se lie-t-on avec un homme

honnete? comment un ami sc conduit-i1 avec nous? comment
{ant-11 essuyer des haverses?

Comment le matelot se sert-il de la. boussole? de la pinasse? d'une
bouee? des voiles? des banderoles?

. Qu'est--ce qu'on lie? relic? lit? relit? ecume? menage? liche?

epargne? peche? depeche?

. Le corsaire vogua a toutes wiles; l'athlete court a toutes. . . i on se

montre poli a tout. . . P l'auto marche a toute. . . ?

. Fajtes des phrases pour distinguer entre: les Canaries, les set-ins;

la cabine. la cabane: un plat, une assiette; une espece, un espace;
le riz, un ris; la veille, la vieille; le passe, l'avenir.

Trouvez l'adjectif et combinez-le avec un nom convenable: le
crepuscule. le desastre, le prophete, l'epaisseur, l'Angleten'e,
l'Irlande, l'Ecosse, le Portugal, l'Allemagne.

Le nom, avec l'article et l'anglais: preparer, changer, veiller, vieillir.

Le contraire: on allouge l'histoire, on reliant le chien, on manque son
coup, cela est hors de la portee de mon esprit.

C'est la seul voyage qui m'ai! reussi. Trouvez encore deux exemples
de cet emploi du subjonctif.

Mettez au passe defini et indefini: je reunis mes fonds, on y contribue;
nous nous y divertissons; vous le reussissez.

Trouvez la 2deg pers. du sing. du pres. indic. et subjonc., de l'imper..
du fut, et du cond. de: men>>.

As he took delight to teach me, I took delight to learn; in the small
lockers; my new gained wealth ; flags flying; clever at fishing; full
0; aspiring thoughts; I looked after his garden; I caught a dish
0 sh.

IIIdeg EXERCICE: pages 9, 1. 33--14, 1. 25

Quels preparatiis fit Robinson pour son evasion?
Comment se defit-il d'un de ses compagnons? Que devint celui-ci?

. Sur quel point mit-on le cap ensuite?
. Pourquoi hesita-t-on a prendre terre?
. Quelle impression avez-vous de Xury?

Que gardez-vous dans votre armoire? Preferez~vous la campagne
a. la ville? Que fait-on avec du cuir? Dans quoi met'on l'eau
potable? A quoi sert un panier? Que (ant--ll pour retenir le

antalon? Que tient 1e timonier? A quoi mord (trop rarernent)
e poisson? A quoi MM. Huntley et Palmer doivent-ils leur
renommee?

Quest-Ce qu'on soigne? allonge? cire? couche en joue?

. Distinguez entre: la bouche, l'embouchure; 1e jeu, la joue; l'encre,

une ancre; sauver, se sauver; revenir, retourner.

Le contraire: on entend parlou! un vacarme horrible, il taut chercher
In some; je delesle la mer agitee.

Employez dans des phrases les verbes tires dezila ficelle, la. des-
cription, 1e souflie, 1e risque, la jetee, la. decouverte.
II.

12.

((3.) I3.

r4.

is.

(P.) 17.

(T.) 1.

(M-) 4'

99-

IO.

(G.) H.

EXERCICES

Exprimcz en un seul mot: les hommcs qui manmuvrent un vaisseau;
un petit ballot de marchandises; une somme d'argent gagnee ou
economisee: chose frivole. sans importance ; les voxles d'un navire.

Expliquez les proverbes: Tout chicn qui aboie ne mord pas; Bonne
renommee vaut mienx que ceinture doree.

De l'adjectif innocent se forme l'adverbe innocemment: trouvez les
adverbes de: frequent, recent, violent. diligent, different, negli-
gent; et joignez chacun a un participe passe; par exemplc, loue
jrequemment.

Mettez au passe defini: on se mefie de lui, on le lance dansla mer,
on s'en debarrasse, il nage comme un poisson, il regagne le rivage,
il a de la chance.

Au passe indefini: je m'en mefie, je m'en defais.

Ecrivez la 2e pers. sing. et plun, du pres. indie. et subj., et de
l'irnper. de: esperer, preierer, proteger, ceder, regler.

A man in his wits ought to have done that; I swim like a cork, do
not mistrust me; on second thoughts, I gave him a dram, to
cheer him; his reply made me love him for ever afterward.

IVdeg EXERCICE: pages 14, I. 26--19, 1. 9

Comment Xurgv reussit-il comme chasseur? 2. Quel vaisseau
secourut les ugitifs et comment les accueillit-on? 3. Dans quel
pays debarqua-t--on et quelle nouvelle vie commenga ensuite pour
Robinson?

Comment peut-on montrer de la. reconnaissance? Quelle est la. fete
du 1" novembre? De quelles gens Saint-Christophe est-i1 le
patron? Comment voudrait-on vivre avec ses voisins? Comment
s'appelle l'endroit ou vous demeurez? Combien de pintes d'eau
buvez-vous par jour? Pour ne pas engraisser que faut-il
epargner? Pourquoi porte-t-on des lunettes? Pourquoi se baigne-
t-on a maree basse? Quel terrain taut-i1 pour le tennis? Comment
explique-t-on le nom du courlis? quel animal rugit?

Qu'est-ce qu'on frete? exploite? aplanit? traverse?

Comment s'appelle celui qui rame? qui peche? qui peche? qui
gouveme un bateau? qui fail; des habits? qui a grand'faim?

Une joie inexprimable. c'est une joie trop grande pour etre ex-
primee ou declaree; qu'est-ce qu'une faute inexcusable? un signal
mapsrpu? un endroit inhabile? un gibier introuuable? une :6-
solution immuable?

Employez dans des phrases les verbesvenantde: le fret, l'e argne, un
accueil, la. teche, la tache, l'oubli, un aveu, la reponse. e secours,
le soin. la naissance, la fabrication, la veille.

Comment dit-on en anglais: responsable; 1e depart; une aventure;
la suite au prochain numero; mefiez-vous des contrefaconsl
defense de doubler] ralentissezl

Que signifient les dictons: Le lievre revient toujours a son glte;
Tout est fugitif, perissable et incertain?

Au passe defini: je l'appelle voisin, nous nous agrandissons, nous
plantons du tabac, nous vivons cordialement ensemble.
:3.

(P.) 14.

('1'.) I.

(M-) 5-

IO.

(G.) n.

I2.

:3.

(R) 14.

EXERCICES :13

Au passe indefini: je m'assieds tout pensif. je distingue un navire,
je sors de la cabine, le navire s'arrete.

Trouvez la rm pers. plur. du pres. et de l'impar. indie, du passe def.,
dc l'imper., dc l'impar. subj. de: menager, deranger, logcr, oorrlger,
prononcer, exercer, agacer, rincer.

Though we are out of his reach, let us prepare to go on our way;
though short of hands, in performance of his promises he was
just to a tittle; I confess my samples, I am forbidden to touch
your goods.

Ve EXERCICE: pages 19, 1. 10--24, 1. I7

Quel succes obtint le planteur Robinson? 2. Pourquoi n'en fut-i1
pas content? 3. Comment se precipita-t-il encore une fois dans
la misere? 4. Faites l'itineraire du voyage desastreux de 1659.

A quoi sont sujettes les aflaires humaines? Quel chemin mene
uel uefois au malheur? Qu'est-ce qui desoriente le matelot?
aue ait-on avec des dents d'elephants? on pout-on trouver des
coquilles? De quoi fait-on la. recolte au mois de septembre?
Qu est-ce u'on exploite dans la partie septentrionale de l'An-
gleterre? 8n taut-i1 aller pour faire des achats? Quelle est la date
de votre anniversaire? A quelle heure du matin vous habillez-
vous? Qu'est-ce qui fait dresser les cheveux sur la tete?

Expliquez l'adjcctif: un rouleau pesant; la partie seplenlrionale; un
ami abligeant; un desir insense; les matieres susdites; la situation

acluelle.

Trouvez deux acceptions: la dragee, le pavillon, la lame, le present,
1e rouleau, les parents, les connaissances.

Trouvez le nom de: perdre, gagner, changer, accueillir, recolter,
naitre, avouer; et employez chacun dans une phrase.

Exprimez en un seul mot: celui qui a perdu sa femme, celle qui a
perdu son mari ; celui qui a autorite sur la. cargaison d'un vaisseau ;
ceux qui se lient dans une entreprise; celui qui dirige les afl'aires
d'un autre.

Exprimcz a l'aide d'une autre tournure: il a. le coeur au metier,
il est Partisan de sa fortune.

Une esperance depue; dans les phrases suivantes remplacez l'in-
finitif par le participe passe: le secours (recevoir), un dessein
(concevair), un impet ( erceuoir), 1e signal (aperceuoir), un cadeau
(of/iii), la lettre (ecn'ra .

Employez avec des verbes les adverbes venzmt de: pesant, elegant,
frequent, decent, mfir, furfif, public, reel, actuel, mortel, cruel.

Au passe indefini: je m'embarque, on se desoriente, on propose de
retoumer, mais nous nous dirigeons vers les files.

A few trifles, a, pound of tobacco, some gold dust; it was a. matter
of taking the best course; on September 1512, eight ears before,
I left my home; a tornado took us quite out of our owledge.

we 8
(T.) I.

M) 4-

Ell

((3.) 9.

10.

('1'.) x.

(M.) 4-

EXERCICES
VIdeg EXERCICE: pages 24, 1. 18--29, 1. 9

Comment perirent les compagnons de Robinson? 2. Quelles in-
quietudes tourmentaient Robinson apres qu'il eut debarque sain

et saui dans son lle? 3. Comment passa-t-il la premiere nuit de
son sejour dans l'ile?

Quellelangue etudiez-vous en ce moment? Sur quoi etes-vous assis?
Que mange-t-on au dessert? De quels animaux mange-(Hm la
chair? De quoi taut-i1 changer avant de jouer au football? De
quelle manufacture sont les meilleurs couteaux? De quoi se
compose un plancher? La voie icrree, c'est un autre nom ur 1e
chemin de. . .? Et ou faut-il regarder pour voir 1a voie actee?
Apres avoir longtemps couru, que erd-on? Comment soulage-t--
on un esprit chagrin? Quelles gens ont bien des gestes? De quelle
couleur est la fleur qu'on appelle la pensee?

Trouvez le contraire: la. nourriture malsaine; les souliers mom'lles;
1e pire de mon aflaire; [tors de la portee des vagues; perdre
haleine; eahauer dans une tentative; l'absence d'esprit; un
malheur euflabls.

Expliquez l'adjectif: une voie frequenlee; un lieu lmbz'le; une
unique ressource; un ennemi aclmme; l'eau potable.

. Faites des phrases pour distingucr entre: la voie, la vie ; 1e dz, le

ris; la SCle, le seau; la chair, la chaise; le mousse, Ia mousse; se
derober, se deshabiller.

Trouvez des synonymes: 1e condamne marche a sa pzmitian; une
lame renversa la chaloupe: on arrival. essouflle mais sain at San].
Au passe indef.: le temps se relache, je ne me refugie plus sous mon

parapluie, vous vous figure: mon plaisir, jc ne me derobe plus a
tous les yeux.
De profond, on forme l'advcrbe profondenmnl. Fomiez pareillement

les adverbes dc: commun, precis, enorme, et employez-les dans
des phrases.

. Ecrivez les deux participes, et la 1*"! pers. pres. indie. et passe def.

de: epeler, mener, preferer. corriger, menacer.

. The ship will be wrecked unless the wind changes; I am nearer the

coast than I thought; unless I clamber up the rocks, I shall be
within reach of the waves; no trace except two shoes that were
not fellows.

VIIdeg EXERCICE: pages 29, 1. 10--33, 1. 20

Comment Robinson fit-i1 1e trajet au vaisseau et comment retouma-
t-il a l'lle? 2. Faites la liste dc toutes les choses qu'il emporta du
navire. 3. Pourquoi debarqua-t-il a l'embouchure d'un fleuve?

Comment travaillent les meilleurs ouvriers? Nommez cinq outils
dont le charpentier est muni. Que faut-il pour faire un radeau?
Que] ouvrier se sert d'un reteau? Comment s'appellent les deux
extremites d'un bateau? Que garde-t-on dans la paneterie?
Quclle viande vendait 1c boucher autrefois? Avec quoi fait-on les
chaines? De quoi manque un gilet? Quelle boisson fait-on
avec de l'orge? Oh voit-on l'avis: Defense de se pencher hors de la.
fenetre? Quelle partie de \ros habits quittez--vous avant d'entrer
dans la mer? A quoi servent les vains regrets? En quoi se passe

la moitie de la vie? Combien de temps taut-i1 pour faire le tour
du monde?10.

(P-) 11.

(G-) 9-

IO.

EXERCICES 115

Qu'est-ce qui coule? roucoule? range? rode? apaise la faim? eveille
1e dormeur? rouille les epees? gate 1e froment? renverse un
radeau? emporte quelquefois les habits du baigneur imprudent?

Faites des phrases pour distinguer entre: le pois, la poix, le poids;
la vore, la vue; le coflre, 1e eercueil.

On dit: une bouffee de vent ; pareillement on dit une poignee de quoi?
une brassee dc quoi? une bouchee de quoi?

. Trouvez deux acceptions des mots: la quille, 1a veille, la greve, le

has. 1e courant. Expliquez les phrases: il est solide sur ses quilles;
on est entre la vez'lle et le sammex'l; il ne faut pas faire Ia grave;
on aime les bas bleus; ma lettre du 10 cmmmt.

Au passe indef.: elle s'eveille de bonnc heure, elle s'empare de sa
raquette, elle se munit de tout.

Ecrivezles participes, et la rm pers. sing. du pres. et du passe defini
de: choisir, dormir, accueillir, perir, sentir, ouvrir.

I left my apartment in the tree, I ran to the bread-room, I drank
a large dram, for the weather was hot to extremity. I secured

some powder-horns, the carpenter's chest, a couple of swords and
the clothes I needed.

VIIIe EXERCICE: pages 33, 1. 21--37, 1. 15

. Monte au sommet d'une colline. que decouvrit Robinson? 2. Grace

:1 ses efiorts, il avait un ample depet de provisions; comment 1e
decrivit-il et de quoi se composait-il? 3. Qu'est-ce qui l'empecha
d'emporter lc vaisseau tout entier?

. Partagez--vous les idees de Robinson a propos des costumes de bain?

A quelle occasion porte-t-on d'ordinaire des escarpins? Quel
ouvrier raccommode les souliers? Qu'est-ce qu'un livre d2 chevet?
En avez-vous un? A quel age se sert-on d'un rasoir? A quoi sert
une meule? On porte un panxer--ou une cruche--par son. . .?
Que gardc-t-on dans un muid--dans un ban]? Qu'est-ce que la
borne kilometrique indique? Que {mt-onavec de la farine? Quel
rapport y a-t-il entre: la fleur et l'anglals flour? Que] animal a
du flair? Quelles gens font des voyages journaliers?

Expliquez l'adjectif: une peine infim'e; un esprit barne; une tache
jaumaliere; une valise pesanle mais toutefoxs portalwc.

Indiquez le contraire: allcz a gauche, vous aure; une route aeoidcnlee
mais bonus; ma provision est grosse, je dons etre pradtgue, les
tonneaux sont plains; vous dormez d'un sommeil prafond, vous
avez l'esprit large et le front strain.

Distinguez entre: une paire de bras, u_ne paire de has; le reste, le
repos; un numero pair--un numero impair; {ouiller, mouiller.
Comme nageuse, elle n'a pas son egale. c.-a-d., elle est liars tie pair.
Remplacez pareillement par des phrases adverbrales: voxla du
sable aussi loin qu'on pent voir; on est amve sam at sauj a sa

destination; je conduis diflicilwwnl mon radeau.

Au passe indef.: je me sers des vergues, maisg'assemble mal mon
train. je tombe dans l'eau, ma charge se per .

Ecrivez les participes, et la 1m pcrs. sing. _du preszindic. et'du passe
defini de: remplir. reunir. servir, sentir, ouvnr. couvnr, vetir,
courir, devenir. retenir.

8-2
(P.) 1:. There I was in an island environed every way with the sea: I
thought myself pretty well freighted; I stripped, having nothing
on but a chequered shirt, a pair of linen drawers and a pair of
pumps.

IXe EXERCICE: pages 37, 1. 16--41, I. 26

er.) I. Quelleimportance Robinsonattacha-t-ilal'argent? 2.Quellecrainte
1e tourmentait la nuit de Forage? 3. Comment la demeure de
Robinson remplit-elle les quatre conditions qu'il tenait pour
essentialles?

(M.) 4. Il ne faut pas dire: Fontaine, je ne boirai pas de ton eau. A uelle
occasion Robinson agit-il selon le sens de ce proverbe? (P. 37, . 21,
22.) 0h ramasse-t-on des coquillages? Pour monter au toit, que
faut-il? Pour tailler un crayon, de quoi se sort-on? Que vend
le pharmacien? Que garde la cuisiniere dans le cellier et qu'est-ce
u'elle met dans la. cave? Pourquoi Robinson iut-il enchante de
eeouvrir des chevres clans son file?

5. En un scul mot: la plus grande parlie des cables; un Ii! d: man-lat;
artie la plus basse dans l'interieur d'un vaisseau ; ondulation de
Bi mer apres une tempete; vent violent ui renverse tout; la.
meilleme sorta de far-inc; un terrain or) il y a es marais; un terrain

qui est sans inegalites.

6. Trouvez des phrases pour faire ressortir les deux aceeptions de: la.
baie, la meule, sauter, causer, grander, dresser.

7. Distinguez entre: le so], le soleil; jouir, jouer; screin, le serin; le
pieu, le pieux; le salut, la salutation.

8. Exprimez a l'aide d'une autre tournure, et traduisez: on no s'avise
jamais de tout; a bun rat, bon chat; rien ne vaut la sante; c'est
une autre paire de manches; voila un homme qui sait se borner;
dans l'allente do was lire, veuillez agreer l'expression de mes
meilleurs sentiments.

(G.) 9. Au passe indef.: il y a une forte pluie. l'eclair jaillit, je me souviens
de ma poudre, et le coeur me manque, je 1a. divise en une centaine
de paquets.

10. Trouvez les articipes, et la 1*" pers.du pres. ind. et du passe dei.de:
jouir, re echir. obscurcir, etablir, garantir, franchir, dormir,
mentir, couvrir, souflrir; groupez ces verbes et ceux des exercices
vn et vm (question I0), selon leurs "temps primitits."

(1),) n. 0 drug! what art thou good for? said I; but, on second thoughts,
I' took the money awa ; my very heart sank within me, yet if
the powder had taken re, I had never known what had hurt me.

Xe EXERCICE: pages 4:, 1. 27--46, 1. 20

('r,) I. Quel calendrier Robinson imagina-t-il? 2. Quels compagnons avait'
il et quelles lectures? 3. Qu'est-ce qui entrava son travail comme
menuisier en batiments? 4. Comment repara-t--il le desordre de
sa maison?
10.

(G.) 11.

I2.

(P.) r3.

('1'.) x.

(M--) 5-

EXERCICES n7

Qu'est-ce qui epuise la patience? A force de travailler et de re-
flechir, que peut-on faire avec un rabot et unc hache? Que faut-il
pour recoudre un bouton? Quel meuble a des tiroirs? on
fouillez-vous si on vous demande un crayon? Oi: avez-vous vu
un cadran solaire? En quellc saison porte-t-on son gilet de tn'cot?
Pourriez-vous vous passer de linge? Qu'est~ce que le sage essaie
de conserver toujours? En 1659. quel gouvemement l'Angleten'e
avait-elle et quel roi regnait en France? Quels sont les jours ou-
vrables? Quels chemins ont des homes kilometriques?

Le contraire: j'en suis him aise; mon travail est facile et absorbent.
mais mon revenu est fort mince; cause: a voix basse; i1 faut
toujours d8 l'aplamb; metre: cela sur vos tablettes.

Trouvez l'adjectif de: le silence, la politesse. l'esprit. l'ecole, I'Ecosse,
le sable; puis joignez-le a un nom.

Expliquez l'adjectif: un professcur exigent; un travail soulermin;
un vaisseau sous-mart"; une quantite prodigieuse; uu enfant
prodigue.

Trouvcz un adverbe: il ne faut pas travailler sans reldclxe; repondez
avec 1m aplomb impcrturbablc; 1e bonheur survient (1 l'z'mprauisle.

Exprimez e. l'aide d'une autre toumure: n'usez pas vos ressources;
il faut user dz alieuce; reloumer d l'ommxge, voila. la. difficulte;
je n'ai pas de p ace pour me retoumer; sa sagesse prem'enl son age,
je 718 pm: pas nr'empicher de l'admirer.

Au passe indef.: nous ne nous epuisons pas en vains regrets, nous
nous emparons de tout. nous savons nous debrouiller.

Participes. 1"" pers. pres. indie. et passe def. de: remercier, prodiguer,
peser, ficeler, rejcter, regretter, agacer, exiger. applaudir, servir,
soufl'rir, courir, vetir, accucillir, revenir, mourir.

By my account, I set foot on this horrid island on Sept. Ist, 1659;

I husbanded. to the utmost, paper and ink ; this work gave me
not only egress and regress but also room to stow away my goods.

XIe EXERCICE: pages 46, l. 2I--5I, 1. I4

Est-cc que Robinson avait bien choisi le nom de son file? 2. Combien
dc temps avait-il pour emporter ce qu'il voulait du vaisseau?
3. Decrivez la. pelle qu'il reussit a faire. 4. Qn'est-ce qu'il
imagina pour rcmplaccr 1a brouette?

Quelle est la date de la veille de la. Toussaint? A quelle fetc mange-t-
on des dattes? En quelle annee se fit 1a greve generale? Par quel
temps s'epuisent lcs puits? Combien de fois vous etes--vous leve
au point du jour? De combien d'hommes se composa l'equipage
de Robinson? A quoi le giteau appele eclair doit-il son nom?
Que fait-on avec de l'osier? A quoi s'occupe le vannier? Com-
bien y a-t-il de roues a une brouette? combien en avait-elle autre-
fois? Dans la bassc-cour, A quoi scrt unc auge? Que fait~on avec de
la peau de veau marin? Que fait-on pour ameliorer ses themes?

Employez dans dcs phrases 1e verbe derive de: nn remede. une
guenson, une promenade. la pluic. le sacrifice, lc dommage, le
naufrage. l'apparition. la borne, la. cueillette. l'exercice.

Trouvez dcux acceptions des mots: 1e salut, 1e rayon. le chevron,
une auge, le crochet. la course, 1e journal
8.

9.

IO.

(G.) n.

12.

(M.) 5-

(a) 10.

II.

On dit: une cuilleree de caje; et une brouettee de quoi? une augee
de quoi? une pelletee de quoi?

Un chevreau. c.-e-d. une petite chevre; u'est-cc qu'un veau, une
hachette, une bechette, un crochet, un arillet?

Que notez-vous a propos du genre (les mots comme: mart-fer, or-age,
bati-ment. bou-ee, tabl-etle, pres-ence, sil-euce ; trouvez encore
cinq exemples de cheque groupe.

Remplacez l'adjectif par l'adverbe: (sain) jnge; (suffisant) garanti;
(decent) vetu; (abondant) recompense; (profond) emu; (copieux)
noum.

Participes, 1a. 1*" personne du pres. ind. et du passe def. de: percevoir,
pleuvoir, s'asseoir, pouvoir, vouloir. falloir, devoir, savoir.

. Au passe indef.: j'acheve ma. tache. je me repose.
. I killed two {owls like ducks which were very good food ; I ordered

my times of work, of sleep and of diversion; I was yet but a. very
sorry workman; however time and necessity made me a complete
mechanic.

XIIdeg EXERCICE: pages 5:, 1. 15--55, 1. 29

. Que fit Robinson pour mettre de l'ordre dans son interieur?

2. Quelles furent les causes des deux eboulements dont il fut
temoin? 3. Est-0e qu'il garda son aplomb pamii ses malheurs?
4. Quelle opinion soutint-il a l'egard de l'alcool?

Dans quel but apprend-on 1e franeais? Preierez-vous les langues
vivantes ou mortes? Qu'est--ce que le fossoyeur ensevelit? Quelle
est la fete que le dimanche cles Rameaux precede? A qui ofire-t-on
un rameau d'olivier? Que range-t-on sur le dressoir? Qu'est-ce
qu'on ne public pas sur les toits? Comment attrape-t-on un rhume
et que fair-on pour le guerir? A quoi joue--t--on sur une pelouse?
Quels animaux pent-on apprivoiser? Quels chiens iaut-il tenir
en laisse? De quels grains nourrit-on d'ordinaire la volaille?
Qu'est-ce qu'on emprunte a une bibliotheque? Quel est votre
livre de chevet? Avez-vous le pied marin? Quel pays est sujet
a des tremblements de terre?

Qu'est-ce qui a. une cime? une anse? un manche? une cosse? une
tige? une racine? un cadran? un essreu? (les echelons? (les bou tons?

quel vetement n'a. pas de manches? quel bras de mer s'appelle
la Manche?

. Qu'est-ce qui s'eboule? ecrase? chavire? reconforte (selon Robin-

son)?

Qu'est--ce (1 'on oublie? escalade? epuise? seme? beclie? cueille?
accueille. bande? guerit? met sur ses tablettes? soigne? acheve?

. Indiquez 1e contraire: 1e jour et la. . .? l'aube et le. . .? la vie

etla. . . ? lecieletl'. . . ? un preteetun. . .? lasecheresseetl'. . .?
le commencement et la. . . ?

Participes, rm pets. pres. indie. et passe (161'. de: voir, mouvoir,
interrompre, suspendre, repondre, etendre, rafraicliir. refleehir.

Au passe indefini: elle se dispense d'aller en classe, elle met son plus
chic costume, evidemment elle va en ville.
(P.) 13.

('12) 1.

IM.) 5.

10.

H.

(G.) 12.

13.
x4.
(13.) :5.

(T.) r.

EXERCICES I 19

La chute de la roche fit le bruit le plus epouvantable que j'aie
entcndu de ma vie. Pourquoi ce subjonctif? Trouvez d'autres
exemples du meme usage. Voyez les pages 5 at 3 5.

I noticed only husks and dust; I was surprised and perfectly
astonished to see ten or twelve ears come out; I put my things

in order within doors ; after the earthquake. to support my spirits,
I took a small sup of rum.

XIIIe EXERCICEI pages 55, I. 30--60, 1. 6

Pour uoi Robinson abandonna-t-il son projet de demenagement?
2. uelle precieuse leqon apprit-il dans les premiers mois dc son
exil? 3. Comment attrapa-t-il des poissons? 4. Quelles viandes
avait-il ct laquellc aimait--il le mieux?

Que faut-il pour aiguiser une hache? Qu'cst-ce qui emoussc un
couteau? Que fait-on avec de l'ecaille de tortue? Comment
s'appelle le petit crochet dc pecheur? Dc quoi se scrt-on pour a-
planir la pelouse? Qu'a-t-on pour retenir le tableau noir sur le che-
valet? Qu'esbce qui ballotte le matelot? Qu'cst-ce qu'un temoin
oeulaire? Combien pesez-vous? Qu'est-ce qu'un homme de poids?
Qu'cst-ce que le chien remuc? Combicn content les cents a
present? Dans quels magasins depensez-vous de l'argent?

Trouvez deux significations: 1a cheville; 1e rouleau ; le dauphin.

. Expliquez l'adjcctif: une jeune fillc depensiere; un portrait m'vaul;

une course matinalc: une saison pluvisuse: un cellier spaciaux.

Le contraire: le cete dorm: de la colline; un oiseau sauvage; mon
logis d'aulrcfois; on seme au ban moment.

Faites des phrases pour distinguez entrc: venir, survenir; lc gout,
la goutte; 1e plomb, l'aplomb; un inconvenient, incommode.

Le substantif forme de can! est: une ceutaine. Formez pareillement

les substantifs de: 10, 12, 15, 20, 3o, 40, 50, 60. Quel est le sub-
stantif forme de mills?

Comment exprime-t-on ces dictons en anglais: Ne choisit pas qui
emprunte; La verite est au {0nd d'un puits; C'est la pelle qui se
moque du fourgon; C'est la foi qui sauve?

Mettez au passe clef. et ajoutez un regime (ex. je corn'geax' 1e (hevne):
je deplace, j'cnfonce, on seme, on passe. on depense. on cherit,
on pcrd, on guerit, on rend.

Participes. 1m pers. du pres. indic. et du passe def. de: rompre,
reduire, traduire, conduire, boire, demenager, penetrer, gamir.

Au passe indei.: on s'endort, on s'eveillc, on ne se passe pas de
sommeil, on menage un peu sa. sante.

Alas! all the axes are full of notches and dull; I am reducing myself
to a biscuit a day, which makes my heart heavy; I worked hard
and came home so tired that I had thoughts of giving it over.

XIVdeg EXERCICE: pages 60, 1. 7--64, 1. 35

Quels symptomes alarmants caracteriserent la maladie de Robin-
son? A qnoi pent-on attribuer sa guerison? 2. Qucl changement
se fit dans ses habitudes journalieres apres cette maladie? 3. Par
quelle voic trouva-t--il la paix interieure?
(MO 4. A quelle heure du matin etes-vous debout? Combien de temps
passez-vous 1e dimanche en plein air? Preferez~vous la. chair de
dindon ou d'oie? Quel mets aimez-vous mieux: les (suis poches,
brouilles, on a la. coque? Que iait-on cuire dans une marmite?
Pour faire une omelette il {aut des oeufs, et aussi? Dans quel
jeu emploie-t-on le terme but? Comment s'appelle la pierre qui,
sur les routes, indique les distances kilometriques? Centre quoi
lutte 1e medecin? Qu'est-ce que les fabricants nous engagent
e. eviter? Quelle fete celebre-t-on aux Etats-Unis 1e 4 juillet.

5. Qu'est-ce qu'on conige? parcourt? apprivoise? fait bouillir? grille?
pleure? menage? accueille? epargne? demenage? essaie d'at-
teindre?

6. Qu'est-ce qui soula e un malade? ate l'envie de dormir? etanche
la. soif? excite la. aim? rasserene l'esprit?

7. Trouvez l'adjectif et combinez-le avec un nom (ex. 1m mels savou-
reux): 1a saveur; la. douleur; la vigueur; la depense; 1e secours; la.
fievre; la pensee: la sante; l'esprit.

8. Employez une autre toumure: je suis hays d2 combat, je mourrai
fame de szcours, aucun remede n'est I) ma partee; mais c'est la
[01' qm' sauvs. me voila remix!

9. Distinguez entre: le terme, le trimestre; l'oie, la voie; l'oeuf, l'oeil;
1e medecin, la medecine; le bout, debout; 1e but. 1e debut.

(G.) IO. Au passe indef.: elle va mieux, on 1a soigne, on la. guerit.

n. Participes, rm pers. du pres. ind., et du passe def. de: suivre. rendre,
surprendre, plaindre. joindre, soulager, exaucer, franchir, moun'r.

:2. Trouvez les adverbes de: commode, opinietre. nonchalant, puissant,
different, patient, progressif, regulier. Combinez chacun avec un
verbs a la 3" pers. sing. du passe defini; par exemple. on repondit
nomhalamment.

(P') I3. Sure we are all made by this power; nothing can happen in the
great circuit of His works either without His knowledge or
appointment; I had a great deal of comfort within, which, till
now, I knew nothing of.

XVe EXERCICE: pages 65, 1. 1--69, 1. 23

(T.) I. Dans que] but Robinson fit-i1 son voyage dc juillet? 2. Comment les
decouvertcs de ce voyage rendircnt-elles sa vie plus douce?
3. En uelle saison habitait--il sa maison sur la Cate? 4. Pourquoi
tenait-il A garder sa premiere maison?

(M.) 5. Depuis quelle date lisez-vous ce livrc? En quel mois fait--on la. recolte
des pommes? Que cueille-t-on dans un verger? Qu'est-ce qui
gete les raisins? Avcc quoi sechez--vous votre theme? De quoi
etes--vous muni en entrant dans la. classe? 0h sechez-vous vos
habits mouilles? Que comptez-vous {aire pendant lesvacances pro-
chaines? A quelle occasion portez-vous un chapeau melon? Pre-
(ercz-vous du cacao ou du the? For quel temps fait--on une
promenade a la campagne? Pourquoi 1e 4 aoflt est-i1 une date
Inemorable dans i'histoire du monde?

6. On dit: une grappe de raisin; et une tigc dc quoi? une racine dc. . . P
une baie de. . .? une brouettee de. . .? une cuilleree de. . .? un

acces de. . . ?
((5,) u.

12.

(P.) 13.

(T.) I.

(M.) 6.

(G.) to.

II.
12.

EXERCICES 121

Expliquez l'adjectif: une peche juleuss; un pays boise; une parure
printam'en; une campagne flexm'e; une compagne aimabla a!
aimee.

Donnez 1e contraire: les pensees confuses ; un tertre eleue; un endroit
decotwerl; une bete inofi'msive: une boisson malsaiuc; un aliment
substantial.

Indiquez le verbe avec l'anglais de: le croc, le tas, le bout. la erte,
le gain, la boisson, la reflexion, tranquille, calme, serein, aut.
has, dur, doux, froid, chaud.

Que veulent dire les dictons: Qui compte sans son hete compte deux
fois; On n'est jamais si riche gue quand on demenage; Quand les
chats n'y sont pas, les soun's ansent?

Participes etc. de: naltre. connaitre. seduire. tendre, boire, lire,
sufiire, plaire, taire, penetrer, digerer, mentir.

Au passe indef.: Raphael, dit-on. a trois manieres; premierement,
i] so cherche; puis. il se trouve; finalement, il se depasse.

No human shape; a wood country; clusters of grapes. very ripe
and rich ; a. delicious va e; a little kind of bower; two or three
nights together; the pleasantness of the place; my seaside house;
the increase of my family.

XVIdeg EXERCICE: pages 69, 1. 24--74, 1. 16

Comment Robinson employer--til son loisir pendant la saison
pluvieuse? 2. Comment celebra-t-il l'anniversaire du naufr'age?
3. Pourquoi craignait-il l'humidite? 4. Fut-il gros mangeur?
5. Par suite de quelle circonstance henreuse devint-il un bon
vannier.

Qu'est-ce que les haies entourent? Quels arbres etete-t--on? lesquels
emonde-t-on? Dans uel but {ait-on des experiences? Que faut--il
pour se pousscr dans e monde? Que] ouvner avez--vous regarde
travailler? Faites le releve de vos repas comme Robinson l'a
fait des siens. Par quel temps fait-on des promenades a la cam-
pagne at de quoi jouit-on en les faisant? Comment s'appelle un
panier sans anse? Dans quelle occupation perseverez-vous? Que
souhaitez--vous a vos amis lo I" janvier?

Faites des phrases pour distinguer entre: i1 plant, on pleure; on
ignore, on ne fait pas attention a. . . ; 1e saule, la sole; la plante, la
semelle; le jcfinc, la jcunesse; ale! la haie: la hate, la liaine; le
tas. la tasse; le compte, 1e comte; 1e raisin, la. grappe.

Exprimez a l'aide d'une autre tonmure: il a. un courage d (out:
epmwe; tout lui vient d sou/mi! ; il boit a jam: un verre d'eau tous
les matins; il ne marche jamais a pas de forlue; i] reussit par
miracle.

En un seul mot: celui qui se proxnene, qui herite, qui ment, ui
ecrit des livres; celle qui accompagne, qui seme, qui coud es
vetements; ce qui est a regretter, ce qui est a souhaiter. ce 'qui
est a excuser; ce qu'on ne peut imiter, cc qu'on ne peut expliquer.

Participes etc. des verbes: omettre, croitre, croire, coudre, ecrire,
souhaiter, ombrager, perseverer.

01: pm! plus qu'on NE croil. Traduisez et expliquez l'emploi de m.
Mettez au passe indetz une annee s'ecoule, je me resigne a tout.
(P.) 13. I kept Sept. 30 as a solemn fast; by my experiment, I was made
master of my business; I used to take delight in seeing the basket-

;neiker at work and I was, as boys usually are, very ofiicious to
ie p.

XVIIe EXERCICE: pages 74, 1. 17--78, 1. 31

(T.) 1. Que remporta Robinson de son second voyage? Aimait--il voyager?
Avait-il l'esprit remuant ou casanier? 2. Quels devoirs religieux
rcmplit-il? 3. Quelles furent les trois besognes entre lesquelles il
partagea sa joumee? 4. Pourquoi voyagea-t~il et travailla--t-il
tres lentemcnt?

(M.) 5. Quelles iriandises peut-on manger chez le patissier? Qu'achete--t-
on an marche de Covent Garden? Quelles diversions gofitez-vous
surtout? Quelle lecture faites-vous tous les jours? Qu'est--ee qui
adoucit une existence solitaire? A quoi servent les tablettes?
Portez-vous un col ou un collier? Qu'est-ce que le chat guctte?
Qu'est-ce qui rend docile une chevre? Quelle methode peu
ordinaire employa Robinson pour attraper un perroquet? Est-cc
qne cet oiseau apprend difficilement a parler?

6. Le contraire: un climat sec: une lenleur prodigieuse; une bn'euele
surprenante: la plus mazwaise fin; la moindre cnvre: rarcmenl
diligent; toujours enflme; cherche par/out; aucmtement gene.

7. Trouvez des synonymes: on chcrche des aliments appelissanls; on
"'27: trouve guere; la saison pluuicuse arrive: 1e 30 septcmbre je
jcmw; deux ans on! passe; je game un bonlieur Iranquille.

8. Trouvcz dcux acceptions des verbes: compter, pousser, regler,
gofiter, doubler. remuer.

9. Que faut-il nOteraproposdugenredes mots: le roul-eau, la corbeill-ee,
1e met--icr. la lent-cur. le pot-ea". la sant'e; la cage, le repentir.
1e silence, la personne, 1a sphere?

10. Comment exprime-t-on en anglais les dictons: Plus il y a de fous,
plus on rit; Que cliacun s'attache a. son metierl Il n'y a pas de
petit chez soi; Tel se marie a la hAte qui s'en repent a loisir?

(G.) n. Mcttez a 13. Im pers. du plur. du pres. indie. et a la. 1m pcrs. du sing.
du passe def.: je vis, je lis, j'ecris. je ris. je vois.
:2. Trouvez la participes etc. do: construire, abattre, suivre, vivre,
partager, acheter, emmener, regler, accourir, adoucir. remplir.
13. Mettez au passe indefini: le voila qui se repose, qui se refait.

(P.) :4. I was exceedin 1y diverted with this journey; I never travelled
above two mi es in a, day; I was sparing of my powder; I cannot
express what a satisfaction it was to come into my old butch
and lie down in my hammock.

XVIIIe EXERCICE: pages 78, 1. 32--83, 1. 20

fr.) 1. Quels ennemis fondirent sur le champ dc ble dc Robinson et com-
ment lcs vainquit-il? 2. Faites le releve dcs outils qui lui man-
quaient dans ses bcsognes do cultivateur et dc boulanger.
(G-)
(13.)

(T-)

(M-)

EXERCICES I23

3. Que regle-t-on apres avoir achete quelquc chose? Que] ouvrier se
sert d'un rabot? chuel a bcsoin d'une charrue? Lequel met ses
produits dans un four? Lequel tond le gazon? A quoi sert un
epouvantail? Quel fut le levain (les Pharisiens? Sous quoi ne
doit-on pas mettre la lumiere? La lettre tue, qu'est-ce qui vivifie?
Quelles gens sont 1e sel de la terre? Quel livre cite-t-on dans les
quatre uestions qui precedent? Que ne faut-il pas mettre devant
les bwu s? Qu'est-ce qui fait fondre lc beurre? Surquels fruits fon-
dent les oiseaux? Que taut-i1 pour fendre 1e bois? Qu'est-ce qui
rend le travail plus leger et dissipe les chagrins? Que fait le bon
automobiliste en voyant l'avis: RALENTISSEZ? Que veut dire: un
echange de bons procedes?

. Exprimez a l'aide d'une autre tournure: i1 ne faut pas manger son

ble en herbs; malheur au chien qui aboie sans reldche; i1 fait
chaud, on fond (l um: d'azil; ne traduisez pas (I la letlre; personne
n'aime unc bouche grands comme 1m four; je prefere les legumes
de mon cm; j'acheve ma. tfiche de mon mien: et non tan! bieu qua
mal; j'ai bien ties chases sur les bras, mais pas trop, allez!

A Trouvez le nom, avec article et anglais: epais. long, profond, large,
bref, lent, Vite, grand, petit, sec, humide, mauvais, bon.

. Faites des phrases pour distinguer entre: le son du grain, le son de
la. cloche; la croissance, la croyance; la herse, 1e corbillard; 1e
proces, le procede; {aire une planche, faire la. planche; faire le
jeune, faire jeune.

l Trouvez les participes etc. de: joindrc. tondre, fondre, faire,

dire, repeter, proceder, nager, menacer, ralcntir, savoir. revoir.

. Labour and patience carry me through; my crop promises well; but

I am sadly put to it for a scythe to cut it down ; here are two

bushels and more, at a rough guess; truth to say, I work {or my
bread.

XIXc EXERCICE: pages 83, 1. 21--88, 1. 5

. Pourquoi Robinson tint-i1 beaucoup a faire de la oterie? 2. Quels

Iurent les premiers vases de sa fabrication? 3. a question de la
poterie resolue, sur quel sujet porta-t-il ensuite son attention?
4. Comment reussit-il enfm a se menager un four et un tanus?

. A quel repas voulez-vous du pota e? Qu'est-cc qui pousse dans le
jardin potager? Prefercz-vous es pates ou des poudmgs? Quel
patissier vend les meilleurs gfuteaux? Que voit-on dans une bou-
langerie? A quels soins vaque 1a cuisiniere? Quelle personne
raccommode les souliers? Avec quoi iait--on (les cravates? Que
met-on dans un grenier?

. Qu'est-ce qu'on fele? file? eteint? teint? radoube? laboure? herse?
egrene? moud? fond? fend? tond? entame? acheve?

. Que fait-on avec de l'argile? avec des briques? avec de la farine?
avec du riz? avec de la pate?

. On dit: une bouteille dc vin; une cruchee de quoi? un panier de

quoi? une plumec dc quoi? uue bouchee dc quoi? le laps de quoi?
1a moitie de quoi?

9. Indiquez le verbe et l'anglais de: la cuisson, la felure, 1a fonte, la

borne, 1e tissage, la recoltc, la cueillette.:24

IO.

(6..) n.

12.

:3.
r4.

(P.) rs.

('1'.) r.

(M.) 6.

(G.) 10.

II.

EXERCICES

Apprenez par eoeur et traduisez en anglais les dictons: Jamais grand
nez ne gate beau visage: Selon l'argent, la besogne; A brebis
tondue, Dieu mesure le vent; Pas possible d'etre A la fois an four
et au moulin.

Plus que js NE pouvais consommer. Qu'y a-t-il a remarquer A propos
de cette locution? Trouvez-en encore deux exemples.

J'eus de la peiue d allendre qu'il F0? refroidi ; dc maniers qu'a'l en POT
tout convert. Expliquez le sub'onctif dans ces deux phrases et
donnez encore un exemple de c acune de ces tournures.

Trouvez les partieipes etc. de: suffire, resoudre, teindre, apprendre,
considerer, se ressouvenir, fondre, reussir.

Mettez au passe indef; je voyage, j'etudie, je regarde, je me
promene a travers les hommes et les choses.

Some earthen vessels, ugly and misshapen things ; three good,
I will not say handsome, pipkins; a pot that would bear the fire;
neekcloths of calico; mere rags; the best oven in the world; no
threshing floor or flail; levers and rollers.

XXdeg EXERCICE: pages 88, 1. 6--92, 1. 28

Combien de temps en tout Robinson mit-il a la confection de son
bateau? 2. Comment se trompa-t-il sur le chapitre de la grandeur
du bateau? 3. Au commencement de sa cinquieme annee quels
objets desira-t-il le plus ardemment? 4. Donnez des exemples de
la modestie de Robinson. 5. Pourquoi tenait-il e. inventer un
parapluie?

Qu'est-ce qui vous empeehe de repondre sans hesiter a toutes ces
uestions? Que] "our de la semaine mange-t-on du poisson?
uel poisson pref rez-vous? Quels legumes mange-t-on au mois

de juillet? Comment s'appelle 1e jardin ou oussent les legumes?
Par que] temps 6te-t-on gilet e1: veston? omment s'appelle la
culotte boufl'ante que portent les joueurs de golf? Pour que]
bfifiment Salomon utilisa--t-il le bois de cedre?

Ajoutez le contraire: l'un e m'se sa provision de gateaux, l'autre
la. ..; l'un veut des cou eurs monies, l'autre des couleurs. . . ;
l'un plant: des arbres, l'autre les...; l'un ch6me 1e samedi,
l'autre. . .; l'un est exigent, l'autre. . .: l'un est un bon riehe,
l'autre un. . .riehe; l'un trouve sa vie supportable, pour l'autre
elle est. . . ; moi, je ne demande u'une bouteille d'mu de Mali/em,
a un autre i1 faut une bouteille e. . . ; l'un a l'air chagrin. l'autre
l'air. . .; l'un est un joueur maladrox't, l'autre est. . .; tel est le
commencement, telle est la. . . .

Remplacez par un seul adjectif: une provision assez grands ; un
travail dc tous les ans; une teche d2 clmque jour ; une grandeur sans
mesure; un ami qui n'oublis 12a: les bienfails "pus.

Expliquez la pensee dc La Bruyere: Il n'y a guere an mondc un plus
bel exces que celui de la reconnaissance.

Ls plus impossible d execuler qui AIT ele enmpn's. Pourquoi ce
subjonctif? Trouvez-en encore trois exemples.

Mettez au passe indef.: mes biscuits s'epuisent de jour en jour, mon
encre s'en va, mes habits s'usent a vue d'oeil.
12. Trouvez les participes etc. de: commencer, lancer. menager, en-
courager, exiger. ouvrir, parvenir, reflechir, ofirir, ressentir, re-
connaitre, etendre, entreprendre, repondre.

(P.) I 3. Between me and thee, a great gulf is fixed; I admired the hand of
God's providence, which had thus spread my table in the wilder-

ness; set to work a-tailormg, or rather a-botching old rags:
I took a world of pains.

XXIdeg EXERCICE: pages 92, 1. 29--97, 1. 32

(T,) 1. Comment Robinson savait-il qu'un espace de quarante milles 1e
separait de la terre ferme? 2. Quelle reflexion fit-il au moment of:
il se croyait irrevocablement perdu? 3. Quelle combinaison de
courant et de vent sauva notre matelot, malgre ses craintes?
(M.) 4. Comment s'appelle le lien de construction pour les vaisseaux?
ou les marchands entassent-ils 1e charbon u'ils out a vendre?
Que faut-il pour faire marcher un canot? uels vivres auriez-
vous embarques pour faire seul le tour de l'ile de Robinson?
Possedez-Vous une boussole? De quoi double-t-on les gilets?
Que rajustez-vous avaut d'aller en classe? Que faut-il pour
ravauder des bas? A quoi servent les amortisseurs d'auto?
Quel est par excellence 1e mois des brouillards?
5. Qu'est--ce q> 'on deploie? replie? repasse? raccommode? menage?
redouble. accueillit?
6. On dit une jarre d'eau; un baril de quoi? une corbeille de. . . ? une
platee de. . .? une bolte de. . . ? une gorgee de. . .? une assiettee
de. . .? 1e debut de. . . ? 1e resultat de. . .?

7. Trouvez le verbe avec l'anglais: un aveu, un reste, le repos, le
tiroir, le chomage, 1e sel. la. salete, la perte.

8. Distinguez entre: un air. une aire; le poil, les cheveux; sachant, 1e
savant; l'eau sale, l'eau salee; mur, le mur.

9. Apprenez et rendez en anglais: Il ne taut point ch6mer les fetes
avant qu'elles ne soient venues; Le temps rajuste bien des choses;
Les idees s'elargissent par l'etude; La modestie est au merite
ce ue les ombres sont aux figures dans un tableau, elle lui donne
de a force et du relief.

(G.) 10. Mettez au pres. de l'indic. et au passe indet: Titus pour mon mal-
heur vint, vous vit, et vous plut.

1 I . Plus long que je m; m'y atlendais: ecrivez encore trois exemples pour
faire ressortir cet usage que vous avez deja approfondl.

x2. Mettez a la 3deg pers. passe def. et ajoutez un regime: manger,
digerer, soulever, emmener. rajuster, salir, polir, traduire. re-
joindre, apercevoir. savoir, vouloir, attendre, atteindre. relire.

(P.) 13. I every now and then took a little voyage upon the sea; I am a
wamin piece to all rash and ignorant pilots; all I could do with
my pa dlers signified nothing; the breeze became a pretty small
gentle gale.

XXIIdeg EXERCICE: pages 97, 1. 33--:02, l. 9

(T.) 1. Que devint le bateau apres ce voyage mediocrement heureux?
2. Quelle nouvelle jouissance se menagea Robinson ensuite et a
quelle autre jouissance lui fallait-il renoncer? 3. Pourquox vou-
lait-il des chevres vivantes et comment parvint-il :1 en attraper?
4. Quel avantage notable tira--t-il de la possession de ses chevres?
(M-) 5. A quel art mecanique vous adonnez-vous? Dc quoi taut-i1 changer
51 une entreprise ne reussit pas? De quelle amorce se sort-on pour
attraper des chevres? Qu'est-ce que broutc la chevre? Quelles
sont les dimensions de votre cour (1e recreation? Envers quelles
personnes est-on reconnaissant?

6. Qu'est-ce qu'on fume? amarre? gouverne? tend? epuise? epargne?
ignore? arrete? franchit? juge? baisse? hausse? apprend?

7. Qu'est-ce qu'on vend dans une laiterie? dans une boulangerie? dans
une patisserie? dans une boucherie? dans une epicerie?

8. Qu'est-ce gui epuise les forces? chagrine le jardinier? ecrase lc
pietou? ompte 1e lion? fait chavirer 1e bateau? rejouit 1e coeur
du fumeur? protege contre la pluie? {ait lever la pate du pain?
marque les distances sur les routes?

9. Qu'est-ce qu'un jour clzdmable? un jour enviable? une excursion
pedestre? un seeours inespere; uu but atleint?

IO. Formez l'adverbe et combinez-le avec un verbe en un adjectif
convenable: infaillible. rare, profond. precis, excessif, ponctuel,
nonchalant, impudent.

n. Faites des phrases pour montrer deux acceptions: un essai, un
fleau, un membre, la taille, le port, un berceau, un filet.

(G.) 12. Trouvez les participes etc.: rcnoncer, changer, ramener, franchir.
revoxr, decouvnr. permettre.

I3. Mettez au passe indefmi: Mon humeur est heureuse. elle s'accom-
mode ct s'amuse dc tout, dit Mme de Sevigne.

r4. La tonne que j'avm's PRISE; [cs chases lellcs que je les auais LAissEEs;
trouvez encore trois examples de cette locution.

I5. ]e we coup/mi pour reparer mas forces: remplacez pour par: pour qua,
et faites les chaugements necessaires dans la phrase.

(13.) 16. I reached my old bower in the evening; I had now had enough of
rambling to sea. for some time; the invention of a pipe gave me
extraordinary pleasure; goats arc mighty sagacious, tractable
creatures, where they are well used.

AVANT-DERNIER EXERCICE: page 102, 1. IO 21 la fin

('1'.) 1. Au lieu de faire le tour de son ile, a quelle besogne plus sure Robinson
s'adonna--t~il?2. Quelfutsou magasx'nvivan! P 3. Aquclmctsaccorde-
t-il des eloges eclatants (et bien merites)? 4. Quelle est la. nouvelle
scene dc sa vie qui s'ouvrit a. l'improviste? A quel point l'em-
preinte d'un pied sur le sable bouleversa-t-elle l'esprit de l'ermite?

(M.) 5. Pourquoi les stoiciens souriaient-ils difficilement? Quel est le grand
empereur qui, dans sa vie ct dans ses ecrits, {alt honneur a la
sagesse stoicicnne? Quel temoignage de votre industrie pouvez-
vous Iournir? A quelle heure du soir vous arrachczwous a vos
livrcs? Quelle chaussure preferez-vous, des bottines ou des
souliers? Qu'est--ce qu'on attache avec des courroies? Que fait-
on avec dc la. laine? 01': achete-t-on du beurre et du fromage?
Quels legumes arrache-t-on? Lesquels cueillc-t-on? Solon son
nom dans quelle saison doit arriver 1e pluvier? Quelle est pour
vous la longueur d'un jet de pierre? Est-cc que les contes de
revenants sont un livre dc chevet convenable? De quoi se com--
pose lc (costume) complet d'homme? Decrivez celui dc Robinson.
Quels sont les symptemcs d'un rhumc dc cervcau? '[0.

(1D,) :1.

(T.) I.

(M.) 9-

IO.

EXERCICES 127

Indiquez 1e contraire: en ban etat; un mets grassicr; un visage hdle;
la courroie [dc/Me ; une resolution banala ; les pensees confuses; une
inquietude bx'en fondee; on arrive souvent d temps.

Plus tie jardz'n, plus dc rm'sseau, plus de paysage, la maison etait
sombre at Iriste. Ajoutez quelques mots au commencement de
cette phrase pour la rendre plus claire, et traduisez-la.

. Apprenez_par_ coeur ct rendez en anglais: Plus je vis d'etrangets,

plus j'aimai mon pays; Plus on est sujcl: a la loi de Dieu, plus on
est heureux.

Participes etc.: mvager, arracher, agrandir, decrire, convaincre.

Mettez au passe indef.: la. beaute se prodigue; au moindre mot, au
moindre geste, sa richesse lui echappe, et s'envole autour d'elle.

It would have made a stoic smile to see me and my family at dinner ;
my mustachios were not long enough to hang my hat on; a new
scene indeed; attacked, perhaps, unawares; what course to take,
I knew not.

DERNIER EXERCICE: RESUME: pages 1--109

Le plus beau de tous les spectacles, celui d'un beau visage, fut
defendu 3 Robinson. Quels autres spectacles lui firent grand
plaisir? 2. Comment Robinson attrapa-t-il un perroquet--des
poissons--des chevres--un gros rhume? 3. Robinson fut culti-
vateur, vannier. potier. menuisier. tailleur, laitier, boulanger,
patissier; en exercant ces divers metiers, que fabriqua-t-il, que
produisit--il? 4. Il n'y a point de chemin trap long a qui marche
lentement ct sans se presser; il n'y a point d'avantages trop
eloignes a qui s'y prepare par la patience--Comment Robinson
demoutra--t-il la verite de cette remarque de La. Bruyere? 5. De
tous les mets dont Robinson fait mention, nommez-cn trois que
vous mangeriez volontiers. 6. A quelle occasion Robinson porta-
t--il une chemise a carreaux? cessast-il d'ecrire son journal?
perdit-il son aplomb? avait-il beau faire de violeuts eflorts? but-i1
une goutte de rhum? mangea-t-il un ceuf? et quel owl? 7. A

uelle lecture s'adonna-t-il? De quelle afiaire se dit-il maitre?
oyageait-il avec peu de bagages? De tous les remedes qu'il
trouva aux malheurs de son exil, lequel etait, pensez-vous. le
meilleur? 8. De qucl marche londonien fait-il mention? Pour-

quoi se rappelle-t-il un marche de Loudres et non pas un marche
d' Yorkshire?

Peut-on faire du pain sans levain? ou vivre sans sel? on se passer
de linge? De quoi se passe 1e vegetarien? De quelles lacons peut-on
servir dcs mufs? Qu'est-ce qui rend 1e visage hz'ile? Qu'est-ce
glue jouel'acteur? Qu'est-ce qu'une ceuvre dc longue haleim? Que

ant-i1 au ilote pour s'orienter? Quel est le plus fameux phare

anglais? n court, naturellement, comme un desespere--ou
comme un lievre: comment nage-t-on--mange-t-on--dort-on--
pleure-t-on? Dc quelle couleur sont les plus belles joues? Dans
quelle voie faut-il marcher pour laire son salut?

Que {nit-on dans un cliantier? dans une laiterie? dans un moulin?
dans une boulangerie? dans une ecole? sur une pelouse? sur la
plage? a la campagne?
II.

12.

x3.
x4.
:5.
x6.

17.

:8.

[9.

20.

EXERCICES

Que met-on dans un legumier? dans une saliere? dans une poivriere?
dans un cellier? dans une cage? dans une cale? dans une armoire?
dans une valise? dans une cmche? sur le dressoir? a la. caisse
d'epargne ?

Exprimez en nn seul mot: celui qui "commit les bienfaits reeus,
celui qui les oublie; celui qui apprend, qui enseigne, qui lit: celle
qui accompagne quelqu'un, qui seme, qui se promene, qui a. perdu
son mari, qui est devenue vieille, qui a toutes les quahtes.

Qu'est-ce qu'on tamise? egrene? petrit? radoube? ravaude? cite?
polit? ficelle? boucle? baragouine?

A quoi Prenonce-t-on? resiste-t-on? obeit-on? se fie-t-on? se "signe-
t-on

De quoi se souvient 1e voyageur? de quoi se trompe l'eleve? de quoi
s'empare le professeur? de quoi se munit l'ecrivain?

Trouvez le mot contraire: 1e bon ca'le des choses, un travail
fastidieux, un endroit aflreux, un citron trap sec, nn eleve impoh,
un confrere opinidtre, une provision bomee. un pays decouuzrt,
des legumes aohetes chez le marchand, un air chagrin. un but
hors de portee, un luttenr hors dc combal. un heros mediocre, un
voyage manque, pains perdua.

Trouvez des phrases pour faire ressortir la diflerence entre: le geste,
la plaisanterie; actuellement. reellement; se deshabiller, se
derober; douter. redouter; empecher, prevenir; retourner,
revenir.

Employez dans des phrases les mots suivants, et apres, {aites quel-
ques commentajres sur le genre de chacun : le chantier, la. sante, la
reconnaissance, 1e parapluie, la. peau, le potage, la fournee, la

uarantajne, 1e changement. la lenteur. Que veut dire ce mot de
oltaire: Tous les genres sont pennis hormis 1e genre ennuyeux?

Rendez en francais: The more the merrier; Don't count your chickens
before they are hatched; One can do more than one thinks;
Health is the chief thing; No place like home.

Pour finir, approfondissez et apprenez par coeur: Le genie. repete
Robinson, est une longne patience, et le travail une panacee
contre tous les cha 'ns de la vie ; nous sommes comme 1e cheval
qui gagne le Grand rix de Paris. nous n'avons que notre avoine ;
nous voila arrives, malgre vent et maree, sains et saufs A bon
port, et chacun apres tout avec sa petite pacotille.LEXIQUE

DES MOTS LES MOINS USlTfiS

s'abaisser, to sink, fall away
abattre, to knock down, fell
un abime, an abyss, gulf
aborder, to approach, accost,
land, board, reach
aboutir, to end, terminate
aboyer, to bark
abreger, to abridge, cut short
un abri, a shelter, refuge
accabler, to overwhelm, over-
throw, weigh down
un acces, entrance; outburst,
attack
accorder, to reconcile, grant

accourir, to run. run up,
hasten

aecoutre, accoutred, garbed,
dressed up

s'accroitre, to increase, grow
accueillir, to welcome (gather
in one's arms)
aeharne, fierce,
relentless
un achat. a purchase
s'acheminer, to make one's way
achever, to accomplish, com-
plete, finish
acquerir, to acquire, get
nn acts. a deed, covenant, certi-

desperate,

I ficate 5
esactions .) de gr Gas (/1),
thanks Uving

actual, e cctive, real; present
s'adonner a, todevote oneself to
s'adosser a, to set one's back
against
adoucir, to sweeten, soften,
console
adroit, skilful, dexterous
afiame. famished. starving

afiecte, affected; appropri-
ated, set apart

affreux, frightful. horrible,
hateful

agir, to act; 1'1 s'agit tie, it is
a question of

ngiter, to shake, disturb,
agitate, excite

agrandir, to extend, increase.
enlarge

WG

un agrement, a charm, attrac-
tion; ap roval
les agree (m. , the rigging
une aiguille, a needle ; hand (of
clock)
aiguillonner, to goad, spur,
incite
aiguisor, to sharpen
ainsi, so, thus, therefore
un air, air. look ; tune ; au grand
air, in the open air
une airs, a threshing-floor; eyrie:
point of compass
l'ax'se (f.), ease, joy; a Pain,
comfortably, easily
aise, easy; well-to<<do
ajouter, to add
alentour, around, about; les
alenlours (m.), the neigh-
bourhood
un nliment, a food, nutrirnent,
nourishment
alimenter, to feed, nourish
aller, to go; allan! (in fan,
fireproof
allonger, to lengthen, rolong
allumer, to light, kin le
un aloes, an aloe
alternativement, alternately,
first...then
smarter, to moor, make fast
un amas, a heap
ameliorer, to ameliorate, im-
prove, better
a l'amiable, amicably, by agree-
ment
amollir, to soften
une amorce, a bait; allurement
s'amortir, to be deadened, be-
come spent
analogue, analogous, similar
une ancre, an anchor
aneantir, to destroy, annihi-
late; aneanli, stupefied
un anniversaire, an anniversary,
birthday
une anse. a handle ff jug,
basket); cove, cree
les Antilles ()1), the West Indian
islands

9I30

apaiser, to pacify, allay,
stay; s'apafser, to subside
aplanir, to smooth, remove
difficulties
l'aplomh (m), balance, self-
possession; d'aplomb, just
above, directly above
appartenir a, to appertain to,
belong to, be connected with
un appendice, an appendage,
flap; appendix
s'appesantir, to bear hard, lie
heavy; insist (cf. pesanl)
apprecier, to appreciate,
value. realise
apprendre, to apprehend,
learn, inform
apprivoiser, to tame
approiondir, to examine
thoroughly. make a pro-
found study of
un appui, a support, aid, prop
appuyer, tosupport; rest, bear
ardent, ardent, eager; flam-
ing, burning
l'argent (m), silver; money
l'argile (f.), clay
un amateur, a ship-owner
une arme, a weapon
une armoire, a cupboard, locker
macher, to root up, pull up
water, to arrest, stop, hin-
der; engage; s'arreler, to
stop, lie b
l'an-iere (m. , the back part,
stern; en am'c'n, back, back-
wards
arrondir, to make circular,
make round, round off
un artisan. an artisan, work-
man; author, cause
un asile, a refuge, sanctuary, re-
treat
s'asseoir, to sit down, seat
oneself
l'assiette (f.), the posture,
temper; plate
s'assoeier, to participate, share
aseorti, matched, paired,
suited
un Atre, a hearth
atteindro, to attain, reach,
arrive at; overtake ; hit
attendre, to wait for, stay for;
s'auendvc a, to expect

LEXIQUE

une attente, an expectation, wait-
mg
attraper. to catch, entrap
aucun, any; (with M) no, not
any
au-deesus, above, over, up
wards
une auge, a trough; hod
augmenter. to augment, in-
crease
auparavant ((1111).),
beforehand
une aussiere, a hawser
autant, as much. as many;
d'aulam plus, all the more
autrement, otherwise
avantageusement, profitably
avare, avaricious, sparing
l'avarie (f.), damage, injury
avarie. damaged, shattered
l'avenir (m.), the future, the
time to come
une avonture, an

before,

adventure,

chance; a l'auenture, at
random

s'aventurer, to venture, make
bold

une averse, a shower. downpour
avertir, to wam, inform
un avis, an opinion. decision,
counsel; notice, warning
aviser a. to think of, reflect
upon, see to; s'aviser, to be-
think oneself; <<vise, pru-
dent, discreet
avouer, to avow, confess

les bagages (112.), luggage, goods
la bagatelle. the trifle
la baie, the bay; berry
haisser, to lower; ebb, de-
cline, sink, diminish
la belle. the ball; bullet; bale
le ballot, the bale, package
ballotter, to toss, shake about
le bane, the bench; bank (of
sand, etc.), reef

la handerole, the pennant,
streamer
baragouiner. to jabber,

mangle (a language)
les Barbados, the Barbadoes
(W. Indies)
la Barbarie, the Barbary
la barbs, the beard

States
le baril, the barrel
la barque, the bark, barge.
small sailing-vessel
la barre, the bar. spar, helm
1e has. the stocking; bottom;
bus, low, base
1e has--fond. the shallow, shal-
low water
le bateau, the boat, small craft
le batiment, the building, struc-
ture; ship
1e bacon, the stick, stafi, stake
beau, beautiful; j'as' beau
dire e! fairs, it's no good
my speaking and acting (cf.
it is all very fine for me, etc.)
la beche, the spade
beler, to bleat
la benediction, the blessing;
grace: consecration
le hbneflce, the benefit; profit
le herceau, the cradle; arbour,
bower
la barge. the bank (of river,
canal)
la besogne. the task, occupa-
tion, business
le hesoin, the need; poverty
le hetail, cattle, live--stock
la new, the beast, animal; bile,
foolish. silly
la bibh'otheque, the library;
book-case
le bien, good; possession, estate;
bien que. although
le bienfait, the benefit, advan-
tage
la bienveinance, kindness, be-
nevolence
le billet, the note, ticket
bizarre. strange, weird, odd
1e ble, corn
blesser, to wound. hurt
le bloc, the block, log. mass, lump
le bocage, the woodland
boise, bosky, well-wooded
1e boinseau, the bushel
la boisson, the beverage, drink
la boite, the box, case
la bonte, the goodness, bounty,
kindness
le herd, the edge, bank, sea-
side, shore
la bordee, the broadside. volley
border, to border, line

la borne, the bourne, landmark,
limit, bound
burner, to limit, confine,
bound
le hosquet, the grove, thicket,
clump (of trees)
le bouc, the buck, he-goat, goat
la bouche, the mouth
la houcle, the buckle ; curl
la bouee, the buoy
la houfiee, the pufi, whifi, cap-
ful--of wind (cf. boufi'ant.
pufied, baggy)
houillir, to boil
le bouillon, the bubble; broth
bouleverser, to upset, agi-
tate, derange
la boussole, the compass
le bout, the end, extremity
la houture, the cutting, slip,
stake
la bruise, embers
le bras, the arm; hand (--em-
ployee)
braver, to brave, beard, set
at defiance
le Brbsil, Brazil
le brin. the blade (of grass),
twig, morsel
la brique, the brick
le brisant, the reef; waves, surf
(formed by reef)
la brise, the breeze
hriser, to break: so: bn'sar, to
be wrecked
le brodequin, the buskin (boot
coming some distance up
the leg)
la hrouette, the wheelbarrow
(originally two-wheeled, bi<
rota)
le brouinard, the fog
brouter. to graze, browse
la bruins, the mist
la brune, dusk ; brunette
la brute, the brute, stupid er-
son; brute, brutish, roug
le buisson, the bush, shrub
le busts, the bust, chest
le but, the butt. goal, aim, object
buter a, to aim at; bular contra,
to lean against

911 et la, here and there,
hither and thither

9-2
le caceotier, the cocoa-tree

le cadeau, the gift, present

is csdran, the than--sold",
Sundial

le calcul. the calculation, reckon-
in

le caleeon, the pair of drawers,
drawers

le calsndrisr, the calendar

la campagne, the campaign ;
countryside, country

le campement, the encamp-

ment
la. cans, the duck (Is canard, the
drake)
le canevas, canvas
la came, the cane, walking-stick
le canonnier, the gunner
le carrot, the canoe, small boat
le cap. the cape. ship's head;
melln ls cap say, to steer
for
la capots, the great-coat, watch-
coat
la caresses, the carcass. frame-
work
la cargaison, the cargo
cure, square
la carts, the card, chart, map
casssnt. brittle, fragile
la cassava, cassava (from which
tapioca is obtained)
a cause de, because of
caueer, to cause; talk (state
the causes), chat
la cave, the cellar, underground
storeroom
le csdrs, the cedar
la oeinture. the girdle, belt
le cellist. the stateroom
le cercusil, the coffin
le cerveau, the brain, mind
la cervells, the substance oi the
brain; 5: brfller la cemelle,
to blow out one's brains
cesser, to cease, stop
le chagrin, the trouble, morti-
fication. distress
les chains: de l'avant (/1), fore-
chains
la chair, flesh
la chaise, the chair
la chaleur, heat
la chaloups, the launch, long-
boat (cf. shallop, sloop)

le champ, the field; ground;
country
le changemsnt, the change
le ohantier, the shipbuilding
yard (of. shan )
1e oharhon, coal; as charbons,
embers (of wood fire)
la charge, the load, cargo
le charpentier, the (ship's) car-
penter
la charms, the plough; mama Ia
charms damn! les bam , to
put the cart before the orse
ohaeser, to hunt, chase, drive
le chAtsau-iort. the fortress,
castle
le sham-neat, the chastisement,
punishment
chavirer, to capsize
le shot, the chief, leader; d5 son
chef, on his own account;
without order from another
1e ehemin, the mad ; en bzm
chemin d, in a fair way to
la chemise, the chemise, shirt
is chevalet, the easel
le chevet, the head of the bed.
bed-side, pillow; Is lion do
nhwst, book which one reads
in bed
la cheviJJe, the bolt, peg: ankle
la chews, the (she--) goat
le chevreau, the kid
le chevron, the rafter; chevron;
(soldier's) stripe
chimerique, chimerical, wild,
fanciful
chamer, to cease work, keep
as a holiday
chretien, Christian
la chute, the fall
la cizns, the top, summit, peak
cingler, to sail
la cite, wax
le cieesu, the chisel; les ciseaux,
scissors
sitar, to cite. quote
le citron, the lemon
[3 clais, the hurdle
la cloison, the aling, fence
Is 0103, the enc osure. vineyard;
dos (dare), shut in
la clbture, the fence;
closing
le clou, the nail; clove: boil

close,
le ooflro, the chest, locker
le oollier, the (dog-) collar,
necklace
la canine, the hill
commoner, to trade, traffic
commode, convenient, proper,
comfortable
commun, common, ordinary,
usual
compenser, to compensate,
make up
la componction, compunction,
contrition
compromettre, to compro-
mise, endanger
le compte, the account; tem'r
sample, to take into con-
sideration (cf. I: conxte, the
count)
compter, to count, intend,
expect; compier say, to rely
upon
le comte. the county
cogflier, to conciliate, recon-
e
conduire, to conduct, order,
lead. drive, steer
la. conduits, the conduct; direc-
tion
la conicction, the manufacture,
construction
conflor. to confide, trust
contondre, to confound, jum-
ble, strike dumb
conjurer, to press earnestly,
implore; conspire, plot
la connaissance, acquaintance,
knowledge
connaitre, to be acquainted
with
le conseil, advice ; the council
conserver, to keep, preserve
consistent, having consist-
ency, firm
consolider, to strengthen,
heal up
la consornmation, the consum-
mation: consumption
constater. to ascertain, estab-
lish, state
le contonu, the contents
comer, to recount, relate
oontigu. contiguous, adjoining
contraindro, to constrain,
compel

la centres, the region
1e contra-tort, the buttress
le contremaitre, the foreman,
(boatswain's) mate
convenable, suitable, proper,
fitting
convenir, to suit, be seemly,

agree
la coquille, the shell
la corheille, the basket (usually
without lid)
1e corbillard, the hearse
le cor-dogs, rigging, ropes
la ccrdelette, rope, twme .
corrigor, to correct, modify,
punish
1e corsaire, the corsair, raider,
privateer
la cones, the husk, pod
1a cbte, the rib, side, coast,
direction
1e coteau, the hillside
se cotiser, to club together
le coucher, the bedding; sunset;
re Gaucher, to go to bed, lie
down; rancher en joue, to aim
at
couler, to flow, run, melt;
soul>> a fond, couley bus, to
sink, founder
le coup, the blow; 1e coup de
price, the finishing stroke
couper, to cut
le count, the current; 13 5 (du
mois) couram, the 5th inst.
le courlis, the curlew
la courroie, the strap, belt
le cours, the course
la course, course, round, trip,
race; expedition, errand;
cruise .
court, short; a court dc,
straitened for, short of
le couteau, the knife
le contains, the cutlass
comer, to cost
Ia coutume, the custom, habit;
dc coutume, usually
la. couverture, the cover.blanket
craindr'e, to fear, dread
se cramponner, to cling, clasp
craquer, to crack
la cravate, the neckcloth, neck-
tie
creer, to create, fashion
le crepuscule, the
dawn
creuser, to hollow out, dig
le onto, the horse-hair
la crique, the creek, cove
le crochet, the (small) hook
la croisiere, the cruise; cruiser;
cruising-place
la oroissance, growth
de mon cm, of my own growing
la crucho. the jug, cruse; booby
la erudite, rawness, hardness of
water, aguish disposition
cueinir, to gather, collect, pick
cuire, to cook, bake
la cuisine, the cookery, kitchen
la cuisson, the cooking, baking
la culotte, the breeches
la culture, the cultivation

twilight.

daigner, to deign, condescend
davantage, more, longer
le debit, the sale, market; dc
debit, saleable
deblayer, to clear, remove,
smooth
dohout, on end,
standing
les debris (m.), the fragments,
rubbish, wreckage
decevoir, to deceive, dis-
appoint
dechirer, to tear up
la deconvenue, the mishap, mis-
chance
decouper, to cut up, carve
la decouverte, the discovery;
reconnoitring
decouvrir, to uncover; dis-
cover, descry, perceive; de.
convert, open, free from trees
decrire, to describe
decrocher, to unhook, take
down
dedans, inside, within
la. dominance, the faintness

upright,

dorm-e, to undo, defeat,
wrench away ; s: defaire dc,
to get rid of

defendre, to defend; forbid
se degager, to free oneself, re-
lease or disentangle oneself
le deget, the damage, waste
se delasser, to divert oneself
(cf. defaliguer)

les defines (/2), delight, charm

deloger, to change lodgings,
remove, decamp
demander, to ask, ask for
la demarcho, the step, pro-
ceeding
demesure. disproportionate:
d'uns grandeur demcsurec,
vastly big
la demeure, the dwelling, house,
home
demi-mort, half dead
la dam-pique, the half-pike,

short pike
demontrer, to demonstrate,
prove
la. dent. the tooth; -- d'elephant,
tusk

depareille, odd, not fellows
depaseer, to exceed, excel,
go beyond, rise above
depoindre, to depict, de-
scribe
depenser, to spend, bestow
deplacer, to remove, trans
port; deplace, out of place
deployer, to unfurl, spread
le depositaire, the trustee,
guardian
le depbt, the store, magazine
depouiller, to despoil, strip,
skin
deranger, to disturb, upset
derechef, over again, afresh,
once more
deriver, to leave the shore,
drift; originate, be derived
from
derober, to steal, hide; s:
derober, to steal away
derriere, behind, backwards
dos, from, since; dds qua, as
soon as; dds :3 soir, this
very evening _
desesperer, to despair
desinteresse, disxnterested,
unselfish
desolant, melancholy, lament-
able
desorienter, to ut out of
one's reckoning, cad astray,
bewilder (cf. s'orienler)
dessecher, to dry, dry up,
drain
le dessein, the design, purpose
deetinsr, to design, intend,
devote, reserve
detafller, to cut up, retail; to
relate in detail
la detonation, the detonation,
report
le detour, the bend, roundabout
way ; evasion
detour-nor, to turn aside, dis-
suade, divert
le den-cit, the narrow passage,
strait
detuu're. to pull down, destroy
devier, to deviate, veer
devoir, to owe, be obliged;
le dzuoir, duty
devolu, devolved
fallen to one' 5 lot
diminuer, to reduce, hew
away; shorten (sail)
diriger, to direct, govern; ss
diriger, to turn; direct, steer
le disconrs. the speech, words
disloquer, to dislocate; so
disloquer, to fall in pieces
le dispensateur, the disposer
se dispenser do. to dispense
with, excuse oneself from
disperser, to disperse, scatter
disponible, at one's disposal
disposer, to prepare, set up;
59 disposer, to get ready
se distraire. to divert oneself,
amuse oneself
divsrtir, to entertain, amuse
divisor, to divide, share
le damage, the damage, loss;
quel dammage! what a pity!
dompter, to master, tame
la donneo, the notion, informa-
tion; [as donnc'es, data
le dos, the back
doubler, to double ;
overtake (motor-car)
la douceur, sweetness; [es dou-
ceurs, comforts
la douleur, pain, grief
douteux, dubious, doubtful
doux, sweet, soft, fresh
la dragee, the sugar-almond;
pill; small shot
le drap. cloth; sheet
dresser, to draw up, raise,
train
le dressoir, the dresser

vested;

line ;

I35
la drogue, the drug; rubbish
droit, straight, right, perpen-
dicular, on a level; straight-
forward
dureir, to become hard
durer, to last, remain
la dysenterie, dysentery

E. - est, east
s'ebattre, to frolic, gambol
ehouJer, to fall down. slip
(earth)
ebrancher, to lop, prune
shranler. to agitate, shake
ebreehe, full of notches
une eeaille, a scale, shell
un echafaud, a scafiold, scafiold-

"18
s'echapper, to escape, run
away
une echelle. a ladder
echouer, to run aground,

founder; fail
un eclair, a flash of lightning:
cream-bun (which disap-
pears like lightning)
eclairer, to enlighten, light
up, inform, illustrate
eclater. to split, burst; ecla-
tam, brilliant, piercing, loud
une eclisse, a splint. splinter
une ecluse, a sluice, lock
ecossais, Scotch, Scots, Scot-
tish
un ecoulsment, a flow. drainage;
means of casting ofi
s'ecouler, to flow away, pass by
ecraser, to crush, run over,
squash
s'ecrier, to cry out, exclaim
une eeriture, a handwriting;
I'Ecriture (sainle), the Scrip-
tures
l'ecums (f.), scum, foam,surge
(1m ecumeur, sea-rover)
un efiet, an eflect, act; [es efi'ets,
efiects, belongings
efirayer, to frighten, alarm
l'efiroi (111.), fright, dismay
egarer, to lead astray, mislay
egrener, to rub out grain,
shell; tell (beads rosa g)
slag-nor, to prune, lop o
l'elan (m.,) dash, gusto. glow,
outburst, impulse, flight
s'elancer, to dash, dart, spread
elarg'ir, to widen, extend, en-
large
elever, to raise, bring up ;
s'eleuer, to rise
eloigne. remote, distant
une embarcation, a boat, small
craft
un embarras (m.), a difficulty,
impediment, perplexity
s'embarrasser dc, to be en--
tangled with, concerned
about
une embouchure, a river-mouth,
estuary
emerveiller, to astonish, fill
with wonder
emmagasiner, to warehouse,
store
emmener, to lead away, take
away
emousse, blunt, dull
s'emparer dc, to take posses-
sion of, secure, seize
empecher, to hinder, prevent,
stop
un emplacement, a site, spot
emporter, to carry away
une empreinto, an impression,
footprint
s'empreseer, to hasten, be
eager, be officious
une enceinte, an enclosure, pre-
cinct, circuit
enclore, to enclose, shut in
un enclos, a field with fence, en-
closure
endomrnager, to damage,
impair
un androit, aspot, place; I 'endrox't,
l'muers, right side, wrong
side (of cloth)
un enioncement, a cove, hollow,
recess
enfoncer, to sink down,
plunge, peneh'ate
engages: to urge, prompt,
pledge
engloutir, to swallow up
engraver, to bed in sand, run
aground
l'onnui (m), weariness, amic-
tion, vexation
une enquete, an inquiry
eneeigner, to point out, teach

LEXIQUE

ensevelir, to bury
ensuite. thereupon, then
une entaille, a notch, gash
entamer, to cut into, break
through, encroach upon
enterrer, to inter
antler, entire, complete, whole
entourer, to surround
entrainer, to drag away,
carry away, captivate,
train (athlete)
entraver, to fetter, impede
entretenir, to entertain,
maintain, keep up, cheer up
l'entretien (m.), maintenance;
conversation
entrevoir. to catch a glimpse
of, foresee
l'envie (I), envy, desire, liking
environ. about, nearly
un envoi, a sending, despatch;
parcel, cargo
epaie, thick, dense
epargner, to spare, save,
economise. hoard, husband
un epi, a blade (of corn)
un epicier, a grocer (spicer)
unc epine, a. thorn
une epingle, a pin
epouser, to espouse, marry,
wed
epouvantable, fearful
un epouvantail, a scarecrow
une epreuve, a test, trial; proof
eprouver, to try, ex erience,
undergo, sufier, fee
epujeer, to drain (a well), ex-
haust, use up
l'equinoxe (m.), the equinox
un equipage, equipment, retinue,

crew
une equlpe, a gang, team (of
players)

escalader, to climb, scale
escarpe, steep, precipitous
lee escarpins (m.), pumps (low
shoe with thin smgle sole)
un esclave, a slave
espag-nol, Spanish
une espece, a species, kind
esperer, to hope, hope for
l'esprit (m.), the mind. in-
telligence, wit
no 03391, an essa , attempt, trial
un essxeu, an ax e
s'etabnr, to settle, settle down
un etnt, astate, trade, occupation
etayer, to prop, shore up
etoindre, to extinguish
etendre, to extend, spread,
eke_ out; etendu, extensive,
copious
une etendue, an extent, expanse
6t6t6, lopped, pollarded
une etincaue, a s ark
une 61:039. a stu , material
etoufier, to stifle, smother
6tourdi, giddy, heedless, mis-
guided, reckless
"ranger. foreign, unknown
un etre, a being, creature
etroit, narrow, close, intimate
une etude, a study
s'eveiner, to awake
un evenement, an event, hap-
pening
eviter, to avoid, escape
exaucer, to hear, grant (a
Prayer)
exiger, to demand, require
axis-u. exiguous, small. paltry
une experience, an experience,
experiment
exploiter, to exploit, culti-
vate, work (for profit)
une exposition, an exhibition,
exposure, narration
une extase, an ecstasy

inbriquer, to manufacture,
construct

facfliter, to make easy, facili-
tate

faconner, to fashion, make,
form, train

taillir, to fail ; on faillit Eire
pris, one was almost caught

him, to make, do; pretend to
be; fair: ban accueil, to wel.
come; fair: tau, to leak;
fairs Ia plauche, to float

le hit, the fact, case; en fail de,

in the matter of

talloir, to need; it s'en faut dc
pm, it wants but a little

familiar, familiar, intimate,
tame

la feline, flour

fastidieux, irksome, weari-

some

I37

fatal, fatal, inevitably de-
stined, calamitous _
la fatalite, fatality, something
fatal, inevitable necessity
la faucille, the sickle
la iaute, the fault, mistake; faule
d'argem, for lack of money
[e fauve, fawn-colour; deer; [es
(grands) faunas, wild beasts
la faux, the scythe
a la favour de, taking advantage
of, under favour of
se feler, to crack (crockery, etc.)
la terre forms, the mainland
l'ile de Fernando-Po, off the coast
of W. Guinea, W. Africa;
-- tie Nonmlm, off the coast
of Brazil _
la terrains, old iron, scrap iron
fleher, to fix, drive in
la flows, the fever; la flew:
chaude, calenture (fever due
to exposure to heat)
se flgurer, to imagine, picture
to oneself
le 111, thread, wire, yam; g: fil
d'arclml (171.), (brass or iron)
wire; la 1?! a carriage, rope-
yam
a la the, in rows
filer, to spin; slacken; run
1e flat, the net, snare
flairer, to scent, snifi
le flanc, the flank, side
le fleau, the flail, scourge}
la flour, the flower; la flew dc
fan'm, fine flour
fleuri, flourishing, flower-be-
decked
le flot, the billow; a flat, afloat
flatter, to float
le flux, the flood, flow, rising tide
la fois, the time, occasion; a la
fois, at the same time

ionctionner, to function,
work

le fond, the bottom, ground,
background

le tondement, the foundation,
motive, reason
loader, to found, establish
fondre, to melt; fondre sur, to
swoop down upon, fall upon
le fonds, property, fund, sum of
money
la lonte, the melting, casting
le forban, the outlaw, pirate,
rogue
la Iorce, strength; a force d6, by
dint of
la foese, the pit
le ion, the madman
la fonds-e, the thunder, thunder-
bolt
la tongue, fury, frenzy, heat,
ardour
fouiller, to dig, rummage,
ransack
fouler, to tread underfoot,
press
le iour, the oven
la touchette, the (table) fork,
small fork
le foyer, the hearth, home,
centre
la baicheur, coolness, freshness,
fresh air
les hais (m.), expense,
frais, fresh, cool, hale
hanchir, to cross,
climb or jump over
trapper, to knock, strike, im-
press
la frayeur, fright
le h-et,_ the freight, cargo, hire of

cost ;

clear,

ship

heter, to freight, charter,
fit out

Hand, dainty, appetising;

friiand dc, partial to, fond
0

le irisson, the shudder; Ia: fris-
sons, vapours
le frornage. cheese
le boment. wheat
la funnee, smoke
tuneste, evil, unhappy, cala-
mitous
innit, furtive, stealthy, secret
1e fueil, the gun

gaillard, sprightly, jolly; I:
gaillani d'auant, the fore-
castle

garantir, to guarantee, war-
rant, protect

la garde, the guard; prendre
garda d, to pay attention to
garden, to guard, keep
la game-robe, the wardrobe

LEXIQUE

garnir, to garnish, trim, line,
equip, provide
le gAteau, the cake (stomach
spoiler)
geter, to waste, spoil, damage
le gazon, turf, grass
gener, to annoy, disturb, em-
barrass, trouble
1e genou, the knee
1e genre, the genus, kind
les gens (m.f.), people, folks
1e geste, the gesture, action
le gibier, game
le gilet, the waistcoat
gieant (gesir), lying
le site, lair, form, home, resting-
place
glisser, to slip, slide
goudronne, covered with tar;
Ia. toils goudronnee, tar-
paulin
le goat, taste, relish
gotten, to taste, try, relish,
enjoy
le gouvernail, the helm, rudder
gouverner, to govern, control,
steer
la grace, grace, charm, thanks
le grain. the grain, berry, imit,
seed; squall
pas grand'chose, no great matter,
not of much account
a grand'peine, with much ado
la grappe, the bunch, cluster
le grappin, the grap ling (hook
for seizing vesse
gratter, to scratch
graver, to engrave, cut, im-
press
gravir, to ascend, mount
an gre du vent, at the mercy of
the wind; can!" I: gre,
against the will
la grenade, the pomegranate;
grenade (explosive shell)
le grenier, the granary, barn
la grove, the beach, strand ;
strike
griller, to roast, scorch
grimper. to climb
grander, to growl,
rumble. roar
grog, gross, stout, heavy, foul
la grosse, the gross
le grueu, oatmeal

scold,
guen'r, to cure, heal
la guetre, the gaiter, spatter-
dash
guetter, to watch, lie in wait for
la Guinee, Guinea (W. Africa)
la Guyane, Guiana (S. America)

(L'asterisque indique um:
11 aspiree)

hebile, able, clever, skilful
habitat, to inhabit, dwell in
habitual, habitual, usual
la 'hache, the axe, hatchet
'hacher, to hack, chop, cut to
pieces
le 'haillon, the rag, tatter
la *haine, hatred
'hfile, tanned, mulatto-like
l'haleine (L), breath, breeze
la 'halte, the bait, halting-place
le 'hamac, the hammock
un hamecon, a fish-hook, bait
le 'haricot, the (kidney) bean
le 'hasard, the hazard, risk; an
hasard, at random
'heter. to hasten
la 'hauteur, the height ; a la
hauleur dc, on a level with
une herbs, a herb; grass; en herbs,
in the blade, not ripe
un heritier, an heir
la 'herse, the barrow
1e *Hollandais, the Dutchman
'hore, except ; liars d'etat de,
incapable of; hay: do porlee,
out of range, reach; boys dc
service, very much disabled
la 'houle, the swell, surge, rough

sea .

l'humidite (f.), humidity,
dampness

'hurler, to howl

ici--bas, here below

ignorer, to be ignorant of,
not to know

immobile, motionless

immodere, immoderate, in-
temperate

immuable, immutable, un-
changing, steadfast

impetueux, impetuous, rapid

impitoyable, pitiless, un-
feeling

I39

imprevu, unforeseen
[al' improviste, on a sudden, un-
expectedly
inappreciable. invaluable,
that cannot be reckoned
inconnu, unknown, strange
un inconvenient, an inconveni-
ence, dificulty, disadvan-
tage
un indice, a sign, indication
un indigene, a native
indignement, unworthily,
shamelessly
indiquor, to indicate, point
out, inform of
ineepere, unhoped for
infaimblement, iniallibly, in-
evitably
infer-me, shapeless
une infortune, a misfortune
s'ingenier, to set one's wits to
work
s'inquieter, to be disquieted,
worry, be anxious
insenee, senseless, idiotic
un instant, a moment ; a I'm-
slant, immediately
instruire, to instruct, inform
un instrument, a tool, imple-
ment
un intendant, a steward
un mterieur, a home, internal
art; dams man interiew. in-
oors
un inventaire, an inventory, list
irlandais, Irish
irrefleehi, thoughtless, un-
reasonable
une issue, a way out. egress; ex-
pedient, consequence

la jam-e, the jar, earthenware
vessel
le jet, the cast, throw
le jenne, the fast
jeune, young, juvenile, raw
la joue, the cheek
jouir de, to enjoy
le jour, the day, light ; grand
jour, broad daylight
journalier, diurnal. daily
judiciaire, judicial, pertaining
to admimstration of justice
jurer, to swear, promise
solemnly
le jus, the juice; gravy
juteux, Juicy

labourer, to plough, till
licher, to loosen, let go, let
fly, release, discharge
la laine, wool
la laisse, the leash, string
la lame, the blade; (breaking)
wave, surge
lancer, to launch, thrust off;
lancer sur, to set upon
le laps, the lapse (of time)
le large, the open sea; au large,
to the open sea, outward
bound
la largeur, the breadth
la lame, the tear
se lesser, to weary, tire
latin, Latin; lateen (triw
angular sail)
1e lecteur, the reader
la lecture, reading
leger, light, slight
le leg-ism, the lawyer, one
skilled in the laws
le lendomain, the morrow, day
after
a la lettre, according to the letter,
literally
le levain, yeast, barm
1e Levant, the East
le lovier, the lever, (iron) crow
la levre, the lip
liar, to bind, 'oin; 5: tier avec,
to become 'ends with
le lien, the place, stead
la lieue, the league (Ia lieu:
commune =4 kilometres, 24-
miles)
le lievre, the bare
la line, the line, Eauator
le limon, the lime ( ruit); shaft
(of cart)
le lingo, linen
Lissa, smooth, glossy
la livre, the pound
se livrer a, to give oneself up to,
abandon oneself to
la logatte, the little, long, hollow
place
le logis, the house, home
loin, far, remote
longer, move along, run
alongside

lors de, at the time of; des
Iors, thereafter
loner, to praise; let, hire
lourd, heavy, ponderous .
la loyaute, loyalty, fidehty,
honesty, integrity
les lunettos (f.) d'approche, per-
spective glasses (kind of
telescope)
lutter. to wrestle, strive, con-
tend

le macon, the mason; ---- en
item, lstorielmason; -- en
nques, nc ayer
la majuscule, the capital letter
le mal, the evil, ache, sickness
(de mer), misfortune _
le malaise, discomfort, uneasr-
ness
malencontreux, ill-fated, un-
toward
malg-re, in spite of; malgre
vent e! manic, in spite of all
obstacles
melanin, unwholesome, un-
healthy
maltraiter, to maltreat, use
dreadfully
le manehe, the handle; Ia
manehe, sleeve; Ia Manche,
the Channel
le manger, the food, dish
manquer, to miss; manguer
de (out, to lack everything;

you: Ieur manquez, they
miss you
le marche, the market; ban

marclle, cheap
marcher, to march, walk,
sail (of a ship)
marecageux, marshy (Ia
mamis, marsh)
la mares, the tide
le marin, the sailor, mariner;
Is pied marin, sea legs
la marmite, the (double-hand-
led) pan
marquer, to indicate, note;
marquanl, conspicuous, not-
able
le marteau, the hammer
la means, the mass, heap, bulk
le mm, the mast; -- dc perroque!
de reserve, spare top-mast
1e matelau, the mattress, bed-
ding V
Ie matelot, the sailor
les mater-inn: (m), the materials,
stuff
materiellement, substanti-
ally, seriously, grossly
la maturite, maturity, ripe-
ness
maudit (maudire), accuxsed,
confounded
le Mauro, the Moor
mechant, nasty. naughty,
wicked
mecontent, discontented, dis-
satisfied
le mefait, the misdeed
se mefler dc, to distrust, beware
of
meler, to mix, mingle
le melon, the melon; bowler-hat
le membre, the member, limb
menager, to husband, be
sparing with, make the
most of; contrive
mener, to lead, bring, take
le memxisier, the joiner; -- en
bdh'ments. house-carpenter
la meprise, the mistake, mis-
apprehension
meriter, to merit, deserve
la mesaventure, the mishap
a manure (f.) que, (in pro-
portion) as
le metier, (the misterie), trade,
calling
le mate, the dish, course, mess
mattre, to put; --en pieces,
to shatter
le meuble (the moveable),
piece of furniture, contriv-
ance, thing
la meule, the millstone, grind-
stone; stack (of hay, etc.)
le Mexique, Mexico
de son mieux, to the best of one's
ability
le mills, the mile
le milfier, the thousand
mince, thin, slight, paltry
la. misericorde, mercy, pity
amoins que...ne, unless (with
Subjunctive)
le moie. the month
se moisir, to grow mouldy

moissonner,
(corn, etc.)
la moitie, the moiety, half
le monceau, the heap. drift
1e montnnt, the sum, amount
monter, to mount, ascend:
ride; man (a ship); to em-
bark (sur may); se monkey,
to rise, become excited or
animated
montrer, to demonstrate,
show. point to
le mortier, the mortar
mortifier, to mortify, cha-

to reap, out

grin, gall, hip
1e mot. the word, expression (cf.
motto)
mou, soft; muggy; tame,
efieminate

moudre, to grind
mouiner, to wet; moor
le moulin, the mill
la mousquetarie, musketry
la mousse, moss; Ie mousse,
cabin--boy
la mousseline, muslin
1e moyen, the means, method
le moyeu, the hub (of wheel)
le muid, the hogshead
se munir de, to provide oneself
with, equip oneself with
les munitions (f), ammunition,
supplies
mar. mature, ripe, serious
la moraine, (outside) wall or
walls

N. a: "0rd, north
nager. to swim
le natural. the native; nature,
disposition
1e naufrage, the shipwreck; lc
naufrage, the shipwrecked
man
le navet, the turnip
1e navire, the ship, vessel
neanrnoins, nevertheless
1e negoeiant, the business man,
trader
not, nett; clear. clean
le nivenu (originally, Ie liuaau),
the level
nomhreux, numerous
nommer, to name, appoint;
s: nommer, to be cal ed
notamment, especially, more
particularl
nourrir, to eed, nourish
de nouveau, anew, again
novice, raw, inexperienced,
unskilful
noyer, to drown
le nuage, the cloud
la nuee, (the bank of) cloud
(black, lowering)
nuisible, noxious, hurtful
nul, no, not any ; milk part, no-
where
nuuement, not at all, by no
means

0. - ouest, west
s'obscureir, to grow overcast,
dark, or dim
obstine, obstinate, stubborn
occidental, western, west
un (put, an egg
une auvre, a work (made or done);
mum at more, to work up,
employ
un emce, a duty, charge; ser-
vice; function
une oie, a goose
oisif, otiose, idle
ombrager. to shade, screen
une ombre, a shadow, shade
omettre, to omit, neglect
un angle, a nail (of finger)
opinifitre. self-opinionated,
stubborn
['01- (m.), gold
un cross, a storm
un oranger, an orange-tree
l'org e (f..) barley
s 'orienter, (to find the east,
I'on'ent) to get onc's bear-
ings
un orteil, a. toe
oscr, to venture, dare
bter, to take away, remove
ouhlier, to forget
un ouragan, a hurricane
un until, a tool
outre, beyond ; en outrs, be-
sides, moreover
une ouverture, an overture, aper-
ture, opening
ouvrable, working (day)
un ouvrage, a labour, work (to
do, or done)

LEXIQUE

la. pacotille, the (seaman's) ven-
ture, bale of goods
la pains, straw; straw-coloured
le pain, bread, loaf; living
la pairs, the pair
paisible, peaceful
paitre, to graze
la palissade, the fence, post,
paling
la panacea, the panacea, cure-all
la paneten'e (cf. pantry), the

bread-room

le panier, the basket (usually
with lid)

les parages (m.), the parts.

places, latitudes
le parapluie, the umbrella
1e pare, the park,
avec parcimonie ), sparingly.
parsimonious y
parcourir, to run through,
wander over, traverse, travel
par-dossus, above, over;
into the bargain : I: {my-
dessus, overcoat
pareil, like, equal; sans pare",

unequalled, erfect
1e parent, the re ative, relation,
parent

la paroi, the (inside) wall
paraemor, to scatter, strew,
besprinkle. stud
la part, share; la par! du lion, the
lion's share; 11qu part, no-

where
partager, to share, divide,

partake of

le parti, the (political) party,
decision;p midi: unpam', to
take astep, adoptacourse:
Iirer par! to derive ad-
vantage

les particular-fies (f.), particu-
lars, details

la partie, the section, share,
part; project: pleasureparty
partir, to depart, go away
la parure, the adornment. deco-
ration
parvenir a, to reach, arrive
at: succeed' in
la pan, the pace. step
le passager, the (boat) pas-
senger, passer-by (cf.
passam)
se passer dc. to do without
la. pate, the paste, dough
le paw, the pasty, pie ; blot of ink
le patissior, the confectioner,
baker
le patron, the master, skipper,
patron saint, "boss"
la patto, the paw
1e pavilion, the (ship's) flag;
pavilion
payer, to pay. pay for
pechor, to fish, catch (fish)

pechor, to sin
1e peculo, the hoard, fund of
money
pedestro, pedestrian, on foot

(cf. 13 piekm)
la poino, difficulty, trouble; a
paint, scarcely
la pollo, the shovel
la. polouso, the lawn, grass-plot,
green
ponchor, to lean, incline, heel,
bend
pondro, to hang
poniblo, ainful, difficult
la ponaeo, t e thought; pansy
poneii, pensive, thoughtful.
sad
la ponto, the slope
porcor. to pierce, penetrate,
get through
percovoir, to collect (taxes);
discern
la porcho, the pole
perir, to perish
permutor, to
change about
la. ports, the loss, ruin; a pork; de
mm, as far as the eye can
reach; an pure pzrle, to no
purpose
la poeantour, weightiness
poser, to weigh; pasant,
weighty, ponderous
la pouplado, the colony, tribe,
horde
pouplo de, peopled with,
swarming with
le pic, the pickaxe, peak; a pic,
perpendicular; Just in time
le picotin, the peck
la piece, the piece ; article ; room;
Ia face dc Imit, Spanish
dol at (with figure 8 on it)

transpose,

le pied. the foot; 510 pied, up
and about, afoot, standing
le plogo, the trap
le piou, the stake
pilot, to pound
le pilior, the pillar
le pilon. the pestle
la pinaoso, the pinnace
le pingouin, the penguin
la pinto, the pint
la piocho, the pickaxe
le pin, the worst
plundro, to ity; se plaintive
dc, to comp ain of
plairo, to please: 021a Iul
plait, he is leased with that
la plolsanco, p easure; la maison
dc Nuisance, bower, country
seat
la plancho, the plank; fairs Ia
planche. to float
le plat, the dish; plat, flat
plain, full ; en plein champ, in
the open
plouror, to weep; mourn for
p1ior,to fold,bend ; haul in (sail)
le plomb, lead, small shot
plongor, to plunge, dive,
pitch, wallow
la pluie, rain (I: pluvier, the
plover, rain bird)
la plupart, the larger part,
majority
p1uo...p1uo, the more...the
more
plutet, rather
la pocho, the pocket, pouch,
satchel
le poido, the weight
le poignard, the dag er
le pail, hair (of anima , or board)
poindro, to dawn, peep, come
out
le poing', the fist
le point, the point. mark; Io
point du jour, daybreak
la pointo, the point, spike
la poiro, the pear; --d poudrs,
powder--horn
le pois, the pea : lafleur dos pois,
the pick of the bunch (cf.
Ia paix, itch)
1e polsson, e fish
la poitrino. the breast
le pent, the bridge, deck
le pore, the pig; pork
poreux, porous
le port, the port: a be>> part,
safe home
portatif, portable
la ports, the door; -- d8 derriere,
backdoor, egress and regress
la portee. the range, reach,
capacity
portugais, Portuguese
poser, to place. set, lay
posseder, to possess
le potage, the soup
le poteau, the pole
le pouce, the thumb ; inch
la poudre, the powder, dust,
gunpowder
la poupe, the poop
pourvoir, to provide, supply
pousser, to push, advance,
drive; grow
la poussiere, dust
la prairie, the meadow
pratiq-uer, to practise, con-

tnve

precedent, preceding, pre-
wous

precieusement, carefully;
garder precieusement, to
treasure up

se precipiter, to plunge, throw
oneself headlong, hurry
le prelude, the prelude, fore-
taste
prendre. to take ; pmzdre d
tam, to make it one's busi-
ness; prendre jeu, to catch
fire; prendre gem (l, to take
a fancy to; proud" term, to
go ashore
1e prenorn. the Christian name
le preparatil, the pre aration
de plus pros, more close y
se presser, to hurry
pret. ready
prefer, to lend, pay (attention)
prevenlr, to precede, {ore-
stall: warn, inform
prior, to pray, beg, ask
1a priere, the prayer
le printernps, spring
la prise, the taking, capture,
booty
priver. to deprive of; prive,
private, familiar, tame

le procede, the proceeding. pro-
cess, case
le proehain. the neighbour; pro-
chain, nearest, next
le proche, the relation; Mocha.
near
la procuration, the proxy,
power to act for another
prodigue. wasteful, prodigal
produire, to produce, yield
le produit, the product, output
proiond, pro ound, deep
le projet. the project, plan: en
projet, in theory, thinking
about it
la promenade, the walk; sail,
row
se promener, to go for a walk
promettre, to promise
proportionne. proportionate
le propos. remark, purpose: a
propos, opportunely, at the
right moment; t) as propos,
concernipg this
propro, C can, re , suit-
able, calculate: W
prospere. prosperous
se profiles-nor, to prostrate one.
se
la prone, the prow, bow
la puissance, power, might
1e puits, the well (cf. epuiser)

le quart, thequarter: N .-E.quart
N ., north-east by north
1e quartaut, the (quarter or
small) cask, runlet
le quartior, the district: [as
Martins, the quarters (be-
ow deck), cantonmenls
quelqu'un,quelqu'unc, some-
one; quelyues jams, a few
days; qua qua repme qu'tm
fasse, whatever answer one
makes
la quote, the quest,
collection
la quills, the keel; ninepin
lc quintal, the hundredweight
quoi que, whatever (pronoun):
qumque. although: on a do
quoi vivra, one has something
to live on

search,

le robot, the plane
raccommoder, to
mend
la. racine, the root
le rack, arrack (spirit made
from rice, molasses. etc.)
raconter, to recount, relate
la rade, the roads, roadstead
le radeau, the raft
redouber, to refit, repair
la rafale, the squall
se rafiermir, to become settled
rah-aichir, to refresh
1e raisin, the grape
la raison, reason; auoir mison,
to be right
le raisonnement, the reasoning
rajuster, to readjust, set up
again, put in order
ralentir (cf. to relent), to go
slow, slacken, render slow
ramasser, to collect, pick up,
gather
la rame, the oar
le rameau, the branch, bough;
dimanchcdesRameauz, Palm
Sunday
la romeo, green boughs, branches
rumor, to row
le rang, the rank, row, line
ranger, to arrange, put aside;
keep back
rapids, rapid, steep
se rappeler, to recall
le rapport, the connection; sous
was [as rapports, in every
respect
rapper-tar, to bring back; re-
late; ascribe, attribute
rapproche, close, near
rare, scarce, rare
se racer, to shave
le rasoir, the razor
le ravaudeur, the
darner, botcher
le rayon. the ray, beam; shelf
la recherche, research, search
le recif, the reef, ridge
le recit, the story, narrative,
account
reclamer, to claim, demand
recolter, to harvest, gather,
raise
recompenser, to reward
se reconrorter, to revive, be
soothed

WG

repair,

mender,

la reconnaissance. gratitude :
reconnoitring, examination
reconnaitre, to recognise,
observe, explore
recoudre, to sew on
le recours, recourse
recouvrer, to regain, recover
recouvrir, to cover again, or
over
recueinir, to collect, gather,
take in
reculer, to recoil, retreat
redouter, to fear, dread
redresaer, straighten, to set
up again, right again
reduire, to reduce
relaire, to do again, restore,
regale
la reflexion, reflection; reflszion
faile, on second thoughts
refluer, to flow back, ebb
le reflux, the ebb
refouler, to press back, drive
back
reh'oidir, to chill, cool ; grow
cold
se rerugier, to take refuge
le regal, the treat
regarder, to look at
reg-nor, to reign, prevail
regulariser, to put in order,
set right
rehausser, to heighten, en-
hance
rejoindre, to rejoin, over-
take
se "jam, to rejoice, be glad
la reliche, the ceasing; mt;
discontinuance
le releve, the statement, ac-
count, return
le remade, the remedy, cure
romercier, to thank
remettre, to give back. de~
liver; remeltre a flat, to re-
flcat; 55 "mean, to get
better again
le remous, the eddy (water
flowing in direction opposite
to that of main stream)
le rampart, the rampart
remplacer, to replace, suc-
ceed, supply place of
remplir, to fill, fulfil, per-
form, discharge

IO
remuer, to move, stir, wag,

turn over
le renard, the fox
rencontrer, to encounter,
meet

rendre, to give back, make;
rend" graces, to ofier thanks;
ss mum, surrender
rentermeershut up; contain
reniorcer, to reinforce,
strengthen
renverser, to overturn, upset
1a reparation, the reparation,
renewal
le repas, the repast, meal
repasser, to revise; strep,
sharpen ; iron
le repentir, repentance
replier, to fold up
reprendre, to take again,
revive
la representation, the likeness;
remonstrance
reprimer, to repress. control
la reprise, the recapture; d
plus-isms reprises, on several
occasions
reeplrer, to breathe
reasemer, to sow again
la ressource, the resource, ex-
pedient, means
se ressouvenir, to remember
again, bethink oneself
le rests, the remainder
roster, to remain

le remfltat, the result; en dam!" '

resuuat, in a final calculation
le retard, the delay
le retour, the return, re tition
retourner, to go bac , turn
over; so retoumer, to turn
round
la reunite, the retreat, retire-
ment, resort, shelter
la retribution, retribution, re-
quital, payment
reunir, collect; s5 reum'r, to
meet together
reueeir, to be successful
se revemer, to awake, revive
le revenant, the ghost
revenir, to come back, regain
one's senses, take root again ;
nusm'r say 535 pas, to re-
trace one's steps; js ra-

uiendmi sur tout ula, of
which in its place
rever, to dream, meditate,
muse
revoir, to see again
la revue, review, inspection
1e rhousk, rusk
1e rhum, rum
riposter, to reply, answer
1e rte, the laugh, aughter
risquer. to venture, run a
risk
le rivage, the beach, coast
la rive, the bank, shore
(small) river,

1e rocher, the rock, clifi
ranger, to gnaw; to corrode
la roue. the wheel
rouge, red; rouge flair, light
red

se rouiller, to get rus
1e rouleau, the roll, ro er
rouler, to roll; run (in one's
head)
rudement, roughly, fiercely,
"awfully"
1e rulsseau, the stream
ruse, cunning

S. - sud, south
le sable, sand
sahlonneux, sandy
le see, the sack, bag
sage, wise
gain, healthy; saln at sauf,
safe and sound
Saint-Christophe,
saint of travellers
sale, ' , foul
Sale, 5 lee (or Saleh), W.
Morocco, on Atlantic Ocean
la eeluhrite, salubrity, healthi-
nees
1e ealut, safety, salvation; fairs
son salut, to work out one's
iown salvation
salutaire, wholesome
Sen-Salvador, capital of Sal-
vador, Central America
la same, health
le aapin, the fir-tree
neuter, to jump; blow up.
explode

patron
sauver, to save: :3 saw>>, to
run away
le Sauveur, the Saviour
la sevens, the savanna, open
plain
a savoir, viz., to wit
la scle, the saw
le scrupule, the scruple
secher, to dry; blot
1e second, the second--in a
duel ; mate (cf. second", to
back up)
la seconds, the second class
(train or school), second,
moment
secourir, to sucoour
la secousse, the shock, shaking
sedentaire, sedentary, in-
door; fixed, settled
seduire, to allure, fascinate
le seigneur, the lord
le sein, the breast; au sein dc, in
the midst of
le sejour, the sojourn, stay;
abode
salon, according to
la somaine, the sowing, seed-
time
somblable, similar, like: uos
ssmblables, your fellow-
creatures
sembler, to seem
la someue, the sole--of a shoe
(cha plank, sole of the foot)
la semenee, seed-corn, seed
earner, to sow, scatter
le sons, sense; direction; a man
sens, according to me; sens
dessus dessous, topsy-turvy,
bottom upwards (cf. sens
datum! dame")
sense. sensible, reasonable
sensiblosensitive, perceptible
le sentiment, feeling; pnve do
sentiment, unconscious
sentir, to feel; smell
soptentrional, northern
se sequestrer. to separate one-
self : shut oneself in
serein, serene, calm; lo stain,
the evening-dew
la serge, serge, baize
le serin, the canary
semr, to tighten, press,
shake (the hand); I: may

sent, heavy-hearted; send,
serried, close together, com-
pact; niggardly

se sex-viz- de, to make use of,

employ
le serviteur, the (man-) ser-
vant
silencieux, silent
lasimilitude, similarity, re-

semblance; simile
la soil, thirst
soigneux, careful
1e soin, care, attention
le sol, the soil, ground
solennel, solemn
la saliva, the beam, rafter
soniciter, to solicit, entreat,
apply for
le solstice d'ete, the summer
solstice (about June 21;--
d'hi'wr, Dec. 2r)
sombrer, to sink, founder
1e semen, sleep
le sommot. the summit, top
le son, bran; the sound
songar, to dream, reflect,
think
le sort, fate, lot
sortir, to go out
le soufile, breath, puff, breeze
souhaiter, to Wish, desire
soulager, to relieve, solace
soulever, to lift up
souper, to take su per
sourd, deaf ; mu ed, rum-
bling (sound)
le sourire, the smile
soutenir, to sustain. support,
maintain
le soutorrain, the subterranean
chamber, cave below ground
la sphere, the sphere, circuit
(of. an hemisphdre)
la station, the halt, stopping-
place
subit, sudden, unlocked-for
le subrecargue, the supercargo
(overseer on a. ship of com-
mercial transactions)
successivement, in a series,
gradually
la sueur, sweat
suffix-o, to suffice, be enough
sufloquer, to suffocate
la suite, the sequel, consequence,
continuation, course ; par la
suite, eventually, at a later
period
suivre, to follow
sujet, subject, liable, prone
suppleer, to supply, make
good
le supplice, the punishment ;
alter au supplice, to go to the
gallows
supplier, to supplicate, en-
treat
la supposition, the conjecture,
surmise
stir. sure, safe, convinced
la sfirete, safety, security
eurprendre. to surprise,
astonish
en surseut (m.), with a start
surtout, above all, especially
surveiller, to supervise,
watch over, look after
survenir, to happen, occur,
arrive unexpectedly
susceptible. susceptible ;
amenable; irritable
susdit, aforesaid, mentioned
before

le tabac, tobacco
la tablette, the tablet, shelf;
matte: cela sur uos tablelles,
write it on the tables of your
heart
la tache, the spot, stain. speck
la tache, the task, job, business
la taille, the cut, figure, height,
size
tailler, to cut, prune
le temis, the co pice
le talon, the bee
1e tamie, the sieve
la tenders, the lair, hole
tent, so much. so many ; taut. ..
, qua, both...and; lam bien
qua mal, somehow or other
tarder, to delay, loiter
la tariere, the screw-jack (tool
for boring)
le tea, the heap
teindre, to tinge, dye, stain
temeraire, daring, rash, fool-
hardy
temoig-ner, to bear witness,
indicate

le temoin oculaire,
witness
tendre, to stretch, tender,
lay (trap), aim at, be
directed towards
les tenebres ([2). darkness
tenir, to hold; y lenir beau-
wup, to be exceedingly fond
of it; lenir Ie journal, keep
account of ship's course;
tem'r conseil, to call a council
la tentation, the temptation, in-
ducement
la tentative, the attempt, en-
deavour
tenter, to attempt, try; tempt
le terms, the end, boundary,
limit
1e terrain,
position
1e tame, the knoll, hillock
le tiers, the third part
la tige, the stalk, stem, rod
le timon, the pole (coach) ;
helm, rudder
tirer, to draw, pull, haul,
take ; tirer sur. to shoot at
le tiroir, the drawer

the eye-

the ground, soil,

les tisons (m.), the embers;
garder la: tisons, to sit over
the fire

tisaer, to weave
la. toile, linen, canvas; tent; sail
le toit, the roof
tomber. to tumble, fall; abate
tondre, to shear, crop
le tonnenu, the barrel, cask ; tun
le tort, the wrong; avair tort, to
be wrong, make a mistake
la tortue, the turtle
1e tour, the turn, round, stroke;
tours at #101475, turns and
returns; In tour, the tower
Tous-les--Saints, All Saints
Bay (east coast of Bahia,
Brazil)
la Toussaint, All Saints' Day
tout. all. every: on re jail (out
a Ions, all things to all men
toutetois, however, still, yet
trafiquer, to trade, barter
trahir, to betray, be false to
lo train, the course, pace, way;
raft, train
traire, to milk
la traits. transport of goods; la
tram dos ndgres, the slave
trade

Ie trajet, the crossing, passage,
journey

le tranchant, the (cutting) edge

trenevaeer, to decant, pourofi

le travail, toil, work, employ-
ment. task

1e travers, irregularity, whim;
en travers, crosswise; d hovers.
across

la traverse, the cross-piece; les
traverses, trials, crosses

la. traverses, the crossing. voy--
age

1e trehuchet, the pitfall, trap,

1e treggblement de terre, the
earthquake
Ie tresor, the treasure. treasury
tresser, to plait, weave
le tricot, knitting ; sweater
le trimestre, the term (of three
months)
trumpet, to deceive; so
hamper. to make a mistake
le tronc, the trunk, main stem,
stock
1e troupeau, the herd
tuer, to kill

unique, sole, only; strange
unir, to join; level, smooth;
um', flat, level
un usage, use, service, utility;
habit
user, to use up, wear out ; user
dc, to make use of, show
une usine, a factory
un uetensile, a utensil, imple-
ment. tool
utiliser, to put to use, avail
oneself of

le vacanne, din. uproar
la vague, the wave
la. velour, value, worth
veloir, to be worth, be of use
or value, deserve
le vennier, the basket-maker

vaquer a, to apply oneself to,
attend to, discharge
1e vase, the vase, vessel
se vautrer, to roll about, wallow
le voau, the calf, veal; I: veau
gras, the fatted calf : 1mm
marin, sea-calf, seal
la veille, the vigil, day before
veiller, to watch, be awake,
sit up late
le venue, the belly, stomach
la verge, the rod, switch : yard,
yard-measure
1e verger, the orchard (green
place)
la vergue, the yard, boom; -- do
mism'ne, mizzen-yard; -- do
perroquel, sprit sail-yard
le vernie, varnish, glaze, gloss
le verre, the glass, tumbler
les verroteries (1.), glass trin-
kebs, beads
la vex-tn, virtue
la veste, the vest. (short) jacket
le vestige, the vestige, hace,
footprint
le veston, the coat, (ordinary)
jacket
la veuve, the widow
la viande, meat
vider( to make void), to empty
vieillir, to grow old
vil, living, lively, vivid, ardent,
quickset (hedge). solid (rock)
la. vigne, the vine, vineyard
vigoureux, vi orous, he ,
bold g arty
les vivree (m.), victuals
la voie, the way, route, method
la voile, the sail ;-- dc pewoquet,
fore-topsail
la voilure, the suit of sails, sails
1e voisln, the neighbour
la volaille. ultry
le voleur, e thief
la volunte, the will
la we, the View; a we do me, at
a rough guess
vulgaire, vulgar, common

1e aele, zeal, ardour, enthusiasmCAMBRIDGE: PRINTED BY
W. LEWIS, BLA.
AT THE UNIVERSITY PRESSo' a: u I J ' i
, .u a Li; . , w . "my"
.p. :1 , m,' x5 : ,V ', y _'Hm n.uMMMula

av, x g fining...
. , i , ' <<mwwunnymmmm

>> 4..

V 0
am"?

 

E

a

It..."

s
w
w

u
am a